۱۲۱
ایک پنڈت گنگادت مسجود تھے ان سے دل کا حال کہ لیا کرتا تھا اور جی کی بھڑاس نکال لیا
کرتا تھا وہ بھی سورگ میں جا برا ہے ہائے پنڈت کیا ہیرا تھا کہ مٹی میں مل گیا اس کی کہی ایک
بات مجھے ان دنوں رہ رہ کے یاد آتی ہے کہنے لگا کہ شری مشتاق علی ، تمہیں پتہ ہے کہ انت
میں شیرا ریہ ورت غازی ارجن کے ساتھ کیا ہوا تھا ۔ پنڈت کیا ہوا تھا ۔ مشتاق علی جی ،
جب حضرت سری کرشن کے وصال کے بعد ارجن مہاراج ان کی ازواج مطہرات کو لیکر
دوار کا سے نکلے تو رستے میں بٹ ماروں نے ان پر ہلہ بول دیا مگر وہ کس بل والا اچانک
اتنا زبیل ہوگیا کہ دھنش کو کھینچتا ہے ۔ تو رسمش نہیں کھنچتی جس مرد جری نے بھارت
ورش کے نامی گرامی ساونتوں، سورماؤں سے اپنی طاقت کا لوہا منوایا تھا اسے بٹ
ماروں نے پسپا کر دیا۔ اس مرد غیور نے اس کا بہت شوک کیا حضرت و یاس جی کے حضور
میں پہنچ کر گریہ کیا اور استفسار کیا کہ رشی مہاراج میرا کس بل کہاں چلا گیا۔ حضرت نے
ارشاد فرمایا " میرے پیڑ اے فرزند ارجمند یہ سب کال کا چکر ہے۔
یہ سن کر اس گہنگار نے ٹھنڈا سائنس بھرا اور کہا کہ پیرت تمہارے ویاس جی
نے درست فرمایا۔ وقت بیشک زور آور ہے اس کے سامنے آدمی نا طاقت ہے۔
پنڈت سوچ میں ڈوب گیا۔ پھر افسردہ ہو کر بولا صحیح کہا۔ بالکل صحیح کہا۔ کال بیوان
ہے ہم نزیل ہیں یا چپ ہوا پھر بولا "مشتاق علی، ہمارا تمہارا کے بیت گیا اب کشن
لال کا نہ مانہ ہے"
میں نے کہا کہ پنڈت کوئی مجھے بتا رہا تھا کہ تمہارا کشتن لال جن سنگھیوں کا لیٹرین
گیا ہے ۔
پنڈت نے جواب میں سر نیوڑھا لیا ۔ شرمندگی سے بولا مشتاق علی تم نے صحیح سنا.
جب ہی تو اس عالی پر معاصی نے یہ عرض کیا تھا کہ ہمارا سمے بیت گیا اب کشن لال ۔
کا زمانہ ہے باپ ڈھے رہا ہے ، بیٹا زور پکڑ رہا ہے، پھر بڑ بڑانے لگا۔ کار