۱۱۰
ہار سنگھار کے بکھیر دئیے اور خود واپس آکر بر آمدے میں اپنی جگہ آن بیٹھا ۔ بلبل کہ کسی
قدر تامل کے بعد انار کی شاخ سے اُڑ کر ہار سنگھار پر آئی ۔ پھر جھجکتی جھجکتی شاخ سے
اتر اور ایک ریزہ چونچ میں داب پھرتی سے اڑ پھر شاخ پہ جا بیٹھی ۔ پھر اس نے مجھ پر
ایک طائرانہ نظر ڈالی ۔ میری حرکات و سکنات کا جائزہ لیا۔ پوری طرح اطمینان کمر
لینے کے بعد پھر شاخ سے اتری۔ پھر ایک ریزہ چونچ میں دابا اور پھر اسی پھرتی سے
شاخ پہ جا بیٹھی۔ خیر یہ تکلف پہلے دن رہا کسی قدرہ دوسرے دن ۔ تیسرے دن
اس نے شاخ سے اُتر کر اطمینان سے ریزے چن چن کر کھائے ۔ چوتھے دن وہ اکیلی
نہیں آئی ۔ زیادہ ساتھ آئے اور پھر وہ اس دستر خوان پر چڑیوں کے مستقل شریک
ہو گئے ۔ بلبلوں کی شرکت نے ہار سنگھار کی چھاؤں میں بجھنے والے اس دستر خوان کو
چار چاند لگا دئیے۔
چند
چند دنوں بعد دیکھا کہ دو گٹر سلیں بھی ہر وقت آن اُترتی ہیں اور چڑیوں بلبلوں
کی شریک بن جاتی ہیں۔ ان کی شرکت بھی بھلی لگی۔ لیکن جب ایک کونے نے یہاں اگر
اس سبھا میں کھنڈرنت ڈالی اور ان کے رزق پر ہاتھ صاف کیا تو مجھے یہ بات اچھی نہیں
لگی۔ اور وہ تو ان ریزوں پر اتناٹوٹ کر گرتا تھا اور اتنا جانہ خانہ رویہ اختیار کرتا تھا
کہ چڑیا بلیلی گرد سیلیس سب تھوڑی دیر کے لئے کنارہ کش ہو جاتیں ہے۔ کتنی مرتبہ
میں نے اسے اُڑانے کی کوشش کی ، دھتکارا ، شی شی کیا، مگر کوا تو بہت ڈھیٹ
ہوتا ہے۔ مگر پھر مجھے خیال آیا کہ کوڑے کے خلاف میرے یہاں اتنا تعصب کیوں ہے۔
آخر یہ بھی تو پرندہ ہے اور وہ پرندہ ہے جسے گیتوں کی بر ہن کا گا کہ کر پکارتی ہے۔
نام سے بھی کتنا فرق پڑجاتا ہے ۔ کا گا کا نام دھیان میں آتے ہی اس کے ساتھ میرا ا نا اسکے
سلوک بدل گیا ۔ اب مجھے احساس ہوا کہ میرے دماغ میں زاغ و زغن بھنے ہوئے
تھے۔ اس واسطے سے کوے کے خلاف یہ تعصب تھا۔