۱۰۹
روز روز کی خاطر داری سے ان کی بے تکلفی اتنی بڑھ گئی کہ کوئی کوئی اڑ کر ناشتہ کی میز
پر آن بیٹھتی۔ تھوڑی دیر دور دور پھر گئی۔ پھر ایک دم سے قریب آکر میرے سامنے
رکھے تو س پر چونچ مارتی۔ چڑیوں کی اس بے تکلفی پر اعتراض نہیں ۔ اعتراض اس بات
پہ ہے کہ اتنے قرب اتنی بے تکلفی کے بعد بھی چپڑیاں آدمی پر اعتبار نہیں کرتیں ۔
بہت وہمی اور شکی ہوتی ہیں ۔ اعتبار کر کے بھی اعتبار نہیں کرتیں۔ ذرا کھٹکا ہوا اور
بھرا کھا کر اڑ گئیں ۔ کونے کا معاملہ تو یہ ہے کہ وہ تو سرے سے اختیار کرتا ہی نہیں .
مریضا نہ حد تک شکی ۔ ہر وقت کان کھڑے رکھنا سمجھتا ہے کہ ساری دنیا اُس کے
در پے ازار ہے۔ روٹی کا مجرا ڈالو، فوراً آئے گا ۔ مگر مکڑا ڈالنے والے پر اعتبار کرلے
یہ نہیں ہو سکتا ۔ تو کوتے نے تو اعتبار کرنا سیکھا ہی نہیں ۔ اس لئے اس کی کسی
حرکت سے صدمہ بھی نہیں ہوتا ۔ مگر پڑیاں تو یہ ظاہر کرتی ہیں کہ انہیں آپ پر بہت
اعتبار ہے اور پھر اچانک کسی ذرا سی بے معنی سی بات پر اپنی بے اعتباری کا اعلان
کر دیتی ہیں ۔ میں سمجھتا رہا کہ میں نے ان کا بہت اعتبار حاصل کر لیا ہے۔ مگر کبھی زور
سے کھانس دیا یا چھینک آگئی تو آن کی آن میں انہوں نے سارے آپس
کے اعتبار کو ملیا میٹ کر کے رکھ دیا ۔ بھرا کھا کر یہ جا وہ جا
وہ اس کے بعد فوراً ہی واپس آجائیں مکمہ ایک مرتبہ تو ظاہر کر ہی دیا کہ انہوں نے
مجھ پہ کچھ زیادہ اعتبار نہیں کیا تھا ۔
خیر چپیڑیاں اعتبار کریں یا نہ کریں ۔ مگر تکلف نہیں کرتیں ۔ کھانے پینے کے
معاملہ میں بہت ہی بے تکلف واقع ہوتی ہیں۔ تو صبح کے ناشتہ پر وہ بہت بے تکلفی
سے میرے قریب آجاتیں ۔۔۔۔ مگر بلبل کے یہاں تکلف بہت ہے ۔ میں تو س کے کنارے
ریزہ ریزہ کر کے قریب ہی ڈال دیتا ۔ چڑیاں بے تکلف اتر آئیں اور چنگ لیتیں ۔
ایک دن دیکھا کہ ایک بلیل آس پاس منڈلا رہی ہے ۔ قریب آنے سے جھجکتی ہے ۔
میں نے اس کی جھجک کا احترام کرتے ہوئے تواس کے تھوڑے ریزے سامنے والے