۱۱۲
یاد تو تھا۔ مگر ہار سنگھار نے جو پکڑ رکھا تھا۔ چڑیاں تو چیک کر اڑ گئی تھیں۔ مگر ہار سنگھا
نے میرا رستہ روک رکھا تھا ۔ ان دنوں اس کا موسم تھا۔ گرمیاں جا چکی تھیں ۔ اب تو بس دو پیر
کی دھوپ میں پچی کچھی چٹکی بھرگرم رہ گئی تھی۔ مگروہ نو دوپہر کا قصہ تھا۔ شامیں اور میں تو
تو خنک ہو چکی تھیں ۔ اس ننگی کے ساتھ ہار سنگھار کے مہکنے کا موسم شروع ہو گیا ۔ شام
کے ساتھ پھولنا شروع ہوتا ۔ تاریخی میں رات کے ساتھ ومبرم پھولتا چلا جاتا۔ صبح کے
دھندلکے میں کتنا بہت مہکتا دکھائی دیتا۔ چھاؤں میں اس کی آدھا سفید آدھا نہ عصرانی
بستر چھا نظر آتا۔ دھیرے دھیرے ایک ایک کر کے پھولوں کا گرنا اور بستر کا دبیز ہوتے چلے جانا
ہار سنگھار کی مہک میں یہ اور کونسی مہک آن شامل ہوئی کہ میں بکنے لگا۔ اچھا دہ ۔
میں یاد کر کے کتنا حیران ہوا۔ میں یہ سمجھے بیٹھا تھا کہ وہ مہک میری زندگی سے نکل گئی، کہیں
کھوگئی ۔ اے لو وہ تو میرے اندر ہی کہیں گم ہوئی تھی ۔ ہار سنگھار کی مہک اسے اندر سے
باہر کھینچ لائی پھولوں کے ساتھ یہی تو پریشانی ہے ۔ آدمی کو شگفتہ کرنے کے ساتھ
ساتھ اداس بھی کرتے ہیں کہ ان کی خوشبو ماضی کی دور دراز گلیوں سے حافظہ کی کسی
عقبی کو ٹھری سے، کہاں کہاں سے کھوئی ہوئی خوشبوؤں کو کھینچ کرے آتی ہے ۔ مجھے یاد
آیا اور میں حیران ہوا کہ اچھا وہ میں تھا، ایک خوشبو نے مجھے کیا سے کیا بنا دیا تھا۔ پھر بے یقینی
کی ایک لہر کہیں سے اُمنڈ آئی نہیں، میں تو یہ ہوں جواب ہوں ۔ وہ کوئی اور تھا۔ کتنی دیر
میں اس لہر میں بہتا رہا ۔ پھر ایک اور خیال آیا کہ اپنے سے ذرا ہٹ کر اس کو دیکھنا تو چاہئیے
جو شاید میں ہی تھا اور جیسے میں نہیں کوئی اور تھا۔ اسے دیکھنے کے لئے ذرا اپنا صیغہ ہی
تو بدلنا پڑے گا۔ پرانی کہانیوں میں تو آدمی اپنا قالب بدل لیتا تھا۔ تم اپنا صیغہ نہیں دوں
صیغہ واحد متکلم سے صیغہ واحد غائب میں منتقل ہونا، آخر ایسا کو نا لمبا سفر ہے
ان دنوں عجب اس کا عالم تھا۔ اٹھتے بیٹھتے اس کا دھیان۔ اس نے اپنی لکھی ہوئی
ایک رومانی کہانی اسے پڑھنے کے لئے بھجوائی ۔ کہانی پڑھ کر وہ بہت سٹپٹائی ۔ فور آئے
سکتے ۔
ل