میں نے بس یوں ہی ایک فقرہ لگا دیا کہ دیکھئے آپ کا پین میرے لئے شہزادی
کی جوتی تو نہیں بن جائے گا۔ اس پر وہ چکرائی، جی میں سمجھی نہیں ۔ میں نے کہا مطلب
یہ ہے کہ جس طرح پرانی کہانیوں میں شہزادیاں شادی بیاہ سے واپس ہوتے ہوئے۔
ہر دو بٹر میں اپنی ایک جوتی چھوڑ جایا کرتی تھیں اور پھر وہ جوتی بد نصیب شہزادے
کے گلے کا ہار بن جاتی تھی۔ اس طرح تو نہیں ہو گا۔ اس پر وہ بے ساختہ کھلکھلا کر ہنسی
یار اس کا اس طرح کھلکھلا کر ہنسنا، بس میں تو فنا ہو گیا ۔
اچھا ؟
ہاں ۔ یار کیا ہنسی تھی اس کی :
پھر ہوا کیا ؟
اس کے بعد پین کے لئے اس کا آنا تو ملتوی ہوتا چلا گیا ۔ معذرت کا فون
آجاتا تھا۔ لیس اس وقت سے یہ سلسلہ چلا ہوا ہے ۔
اس پر ممتاز جی کھول کر ہنسا ۔ یا اخلاق، تم نے فقرہ غلط کہہ دیا۔
کیسے ؟
تم نے اُسے شہزادی کا STATUS دے دیا ۔ اب وہ تمہیں شہزادی بن کر
دکھا رہی ہے۔ پیارے بہت ستائے گی ۔
پھر کیا کیا جائے ؟
اب تم اس کی الٹ بات کہو ۔ اب کے فون آئے تو کہو کہ یہ پین شہزادی کی جوتی
نہیں ہے کہ میں اسے اپنے گلے کا ہار بنالوں ۔ آپ اسے لینے آ رہی ہیں۔ یا میں اپنی کا پیٹ
کو پریزنٹ کردوں ؟
ہاں یہ ٹھیک ہے ۔
اُس نے کتنا مصمّم ارادہ کیا تھا کہ اب کے وہ دو ٹوک لہجہ میں بات کرے گا۔ مگر