۱۰۴
گزر گئے۔ خوشی سی خوشی۔ زندگی میں پہلی مرتبہ پتہ چلا کہ اپنے بنائے ہوئے گھر میں بسر کرنے
کے کیا معنی ہوتے ہیں ۔ کتنا اطمینان ، کتنی آسودگی ہوتی ہے اپنی ڈالی ہوئی چھت تلے
سونے جاگنے میں ۔ مگر جب قسطوں کی ادائیگی کا مرحلہ آیا اور یاد دہانیوں کے پروانے
آنے شروع ہوئے تو پھر تصویر کا دوسرا رخ سامنے آیا ۔ بو جان نے تو مجھے بس یہ تصویر
دکھائی تھی کہ آدمی کا اپنا کونہ نہ ہو تو بے ٹھکانا رہتا ہے ۔ ساری مزاحمت کے باوجود یہ
خیال میرے اندر سرایت کر گیا ۔ لگنے لگا کہ میں اسی باعث اکھڑا بکھر پھرتا ہوں کہ پینا کوئی
ٹھیا نہیں ہے ۔ اگر اپنا مکان بنالوں تو زندگی میں ایک جھاؤ آجائے گا۔ مگر مکان بنانے
کے تھوڑے ہی دن بعد کھلا کہ میں تو اور بکھر گیا ہوں ۔ ہاؤسنگ فنانس کارپوریشن میں
بنکوں میں اپنے دفتر کے اکاؤنٹ سیکشن میں کہاں کہاں بکھرا پڑا ہوں ۔ شاید یہ اس
نئے زمانے کی زندگی کا خاصہ ہے کہ آدمی جتنا اطمینان کے لئے جتن کرتا ہے اتنا ہی اپنی
پریشانیوں میں اضافہ کرتا ہے ، آسائش کے بھتنے اسباب مہیا کرتا ہے اتنا ہی بے آرامی
کا سامان کرتا ہے جتنا زندگی میں ترتیب کا اہتمام کرتا ہے اتنا ہی بکھرتا چلا جاتا ہے اور اپنا
مکان ، یہ تو بور کے لڈو ہیں کہ کھائے تو پچھتائے نہ کھائے تو پچھتائے ۔ بہر حال اب میں یہ
سوچ رہا تھا کہ اس پچھتاوے سے تو اپنی وہ حسرت تعمیر ہی اچھی تھی ۔
خیر اس وقت تو جی جلانے کا کوئی فائدہ نہیں ہے ۔ میں نے قصہ مختصر کرنے کی
کوشش کی در صبح دفتر نہیں جاؤں گا ۔ اسی مار پہ نکلوں گا ۔ کچھ نہ کچھ بندوبست ہو ہی جائے
گا۔
اگر تم ایسے ہی بند و بست کرنے والے ہوتے تو پہلے نہ کر لیتے ۔ آج کہہ رہے ہو کہ
کل کچھ کروں گا ۔ کل کہو گے کہ پرسوں کروں گا۔ بس اسی آج کل میں میعاد گذر جائے گی اور
وہ کمبختی مارے ہمارے مارے گھر کی بولی لگانے کے لئے آن دھمکیں گے ؟
بو جان کہ اب تک خاموش بیٹھی تھیں تڑپ کر بولیں خاک مجو بھل ان منھ پھٹوں