۱۱۵
اچھا ممتاز تعجب میں پڑ گیا یا اخلاق ، جب تم نے اُسے دیکھا ہی نہیں ہے تو
تو تمہیں اس سے عشق کیسے ہو گیا ۔
یہی بات تو میری سمجھ میں نہیں آتی ۔
بکواس ۔ یہ کوئی عشق دشتی نہیں ہے ۔
وہ خود شکر میں مبتلا تھا۔ ہاں واقعی ، جب میں نے اسے دیکھا ہی نہیں ہے
اور کسی دیکھنے والے نے بھی کبھی نہیں بتایا کہ وہ کیسی ہے تو پھر مجھے عشق کہاں سے ہو
جائے گا۔ شاید یہ بس ایک خلش ہے، ایک یہ جاننے کی آرزو کہ وہ کیسی ہے ۔
خیر عشق تو یہ نہیں ہے ۔ مگر میں یہ پوچھتا ہوں کہ جب تم نے اسے دیکھنا نہیں
اس سے تمہاری ملاقات نہیں ہوئی تو وہ تمہارے چکر میں یا تم اس کے چکر میں آئے کیئے۔
یار کوئی ایسی بات ہی نہیں تھی۔ میں دفتر اس روز ذرا دیر سے پہنچا ۔ دیکھا
کہ میری میز پہ ایک نازک سا فاؤنٹین بین رکھا ہے ۔ میں نے اپنے چپراسی سے پوچھا ، رحمت
یہ فاؤنٹین پین کیسا ہے۔ صاب جی ایک بی بی آئی تھی ۔ کہنے لگی کہ مجھے ایک ضروری
فون کرنا ہے۔ میں اسے یہاں پہ لے آیا کہ بی بی یاں سے فون کر لو ۔ وہ بی بی ٹیلی فون پر باتیں .
کرتے کرتے کچھ لکھ رہی تھی ۔ پھر چلی گئی۔ بعد میں میں نے دیکھا کہ وہ اپنا فاؤنٹین پین
چھوڑ گئی ہے۔ میں نے رحمت کی بات سن کر پین اپنی دراز میں رکھ لیا کہ آئے گی تو
اس کے حوالے کردوں گا ۔ دوسرے دن اس کا فون آگیا کہ جی میں آپ کی میز پر اپنا
چین بھول آئی تھی ۔ میں نے کہا کہ محفوظ ہے۔ بولی کل میں بارہ ساڑھے بارہ بیچے آکر
لے جاؤں گی۔ دوسرے دن ان اوقات میں میں نے اس کا انتظار کیا۔ آئی ہی نہیں
نہ خود آئی نہ فون کیا۔ اس کے دوسرے دن فون پر معذرت کی کہ آنہیں سکی۔ اس پر
میں نے ایک فقرہ کہہ دیا ۔ بس لائٹ موڈ میں کہا تھا۔
کیا فقرہ کہہ دیا ۔ وہ بھی بتا دوں