پرندوں کی اس سبھا میں ایک غیر جنس بھی شامل ہو گئی ۔ ہار سنگھار کی چھاؤں میں
چلتے چلتے چڑیوں بلبلوں گڑسلوں نے محسوس کیا کہ بیچ ان کے ایک گلہری بھی آن گھسی
ہے جو ان کے کھانے دانے میں حصہ بٹا رہی ہے۔ اس سے اس سبھا میں تھوڑی
بدمزگی پیدا ہوئی ۔ مگر گلہری نے پرندوں کے رد عمل پر دھیان نہیں دیا ۔ اسے اپنے
کام سے کام تھا ۔ پنچوں میں تو س کا ریزہ لے کر منہ میں رکھتی جیسے آدمی نوالہ توڑ کر
منہ میں رکھتا ہے ۔ آخر چڑیوں نے بھی اپنے رویے میں نرمی پیدا کی اور گہری کے ساتھ
افہام و تقسیم کر لی۔
غیر تو میں روز صبح کو ناشتہ کرتے کرتے تواس کے کنارے الگ کر کے ریزہ ریزہ
کرتا ، ہار سنگھار تلے انہیں بکھیر دیتا۔ چڑیاں تو پہلے سے منتظر ہوتیں ۔ ادھر ریزے بکھیرے
گئے ادھر وہ مختلف گوشوں سے اُٹھ کر آئیں اور چلنے لگیں ۔ بلبلیں عین وقت پر آئیں
اور ان کی شریک بن جاتیں ۔ گڑ مسلیں بھی ان کے آگے پیچھے آن پہنچتیں ۔
ادھر گلہری منڈیر پر دوڑتی ہوئی آئی، تیزی سے نیچے اترتی اور ناشتے میں شامل
ہو جاتی۔ کو کبھی آتا کبھی نہ آتا۔ جب آتا تو ٹوٹ کر گرتا، اناپ شاپ کھاتا اور فوراً ہی
ادجاتا۔
بس یہ وہ وقت ہوتا جب میں محسوس کرتا کہ میں اکٹھا ہو رہا ہوں۔ رنگا رنگ مہمان
اترتے جاتے اور میرے بکھرے ریزے اکٹھے ہوتے جاتے ، دیکھتے دیکھتے میں سارا
اکٹھا ہو جاتا۔ لگتا کہ اب میں پورا ہوں بالکل سالم ۔
کس مراق میں بیٹھے ہو ۔ آج دفتر جانا نہیں ہے ۔ زبیدہ کی آواز ۔ اس کے ساتھ
ہی جیسے میں پھر بکھرنے لگا ہوں ۔
یاد ہے آج ہاؤسنگ والوں کی قسط بھی جمع کرانی ہے ۔
وہ بھی یاد ہے۔