۱۲۲
ڈوبا جنس کبیر کا جس او بچیو پوست کمال
پنڈت مہجور واقعی ڈھے رہے تھے پھر ڈھتے ہی چلے گئے ۔ ایک دن بالکل ہی
ڑھے گئے، ہائے پنڈت، تو کنا طوطا چشم نکلا۔ دوست کو کیسے آشوب کے ایام میں
چھوڑ کر کر گیا ہے دیکھ یہ ناتواں بھی اب ڈھنے لگا ہے بس اب گمرہا کہ اب گیا مگر
اس میں تسکین کا پہلو نہیں ہے۔
مہجور سے ملاقات تو مرنے کے بعد بھی نہیں ہوگی ۔ ظالم تو نے میرا کہا مان کیا ہوتا
اور ایک دفعہ کلمہ پڑھ لیا ہوتا تو حشر میں ملاقات کی توقع ہو سکتی تھی کہ تیرا میرا ایک ہی حشر
ہوتا۔ اب کسی بہانے یہ توقع کروں ۔ آخر مجھ گہنگار کو انہیں کے ساتھ اٹھایا جاتا ہے
جن میں سے نہیں ہوں ۔ میرا حشر الگ ، تیسرا حشر الگ خیر حشر کی حشر پر دیکھی جائے
گی۔ مگر میرا حشر تو اس وقت بھی انہیں کے ساتھ ہوتا نظر آرہا ہے جن میں سے میں ہوں۔
موجودہ تو اگر زندہ بھی رہتا تو کیا اپنے رفیق دیرینہ کو اس حشر سے بچالیتا ۔
وائے ہوائے زمانے تجھ پر کہ تو نے رفاقت کے باغ میں نفاق کا بیج بو دیا۔
اور ہمسائے کو ہمسائے کا دشمن بنا دیا مہجور کا نور نظر کشن لال کل تک مجھے تا کہتا
تھا اب مجھے دو پورے سلام کرنے کا روادار نہیں، مہجور کے سود گیاشی ہوتے تھے۔
بعد ایک مرتبہ البتہ میرے پاس آیا تھا مگر سر سے ایک بوجھ اتار نے نہ کہ از راہ سعادت
مندی میں تو اسے دیکھ کر تصویر حیرت بن گیا۔ نہ آنکھ میں لحاظ نہ ادا میں پاس ادب
ایک پلندا میرے ہاتھ میں پکڑا دیا اور روکھے پھیلے انداز میں کہنے لگا کہ پتا جی فارسی
اکثروں میں جانے کیا لکھنے رہتے تھے ہیں تو ان کی لکھت پڑھ نہیں سکتا۔ یہ اکثر
تاؤ جی آپ ہی لوگوں کے ہیں آپ ہی انہیں سنگھوائیں :
میں اس جوان عزیز کا منہ تکنے لگا۔ کوئی جواب نہیں دیا مخطوطہ اس سے لے
کر رکھ لیا۔ جب چلا گیا تو سوئے آسمان دیکھا مگر قسم پاک پر ور دگار کی کوئی شک نہیں