فون کیا ۔
۱۱۳
اخلاق ، تم نے یہ کہانی مجھ پہ لکھی ہے ۔ اس کے لہجہ میں تھوڑی برہمی تھی۔
وہ بہت سپیٹا یا " تم پہ ؟ نہیں تو "
نہیں کیے۔ مجھے یہ تو لکھی ہی ہے ۔ تم نے میرے بارے میں کیسی کیسی باتیں
لکھی ہیں ۔
ور تمہارے بارے میں ہے ؟ کونسی باتیں ہیں تمہارے بارے میں "
بہت بھولے بن رہے ہو۔ تمہیں پتہ نہیں ہے کہ تم نے میرے بارے میں کیا کیا
لکھا ہے ۔
مگر یہ کہانی تو میں نے اس وقت لکھی تھی جب میں تمہیں جانتا ہی نہیں تھا اور
اب بھی .....
بات کاٹتے ہوئے ۔ اس سے کیا فرق پڑتا ہے "
اس پر وہ لا جواب ہو گیا ۔
پھر اس نے واقعی اس کے بارے میں ایک کہانی لکھی ۔ اسے پڑھنے کو بھجوائی ہیں
کہانی پڑھی اور فون کیا ۔
اخلاق، یہ کہانی تم نے کس لڑکی کے بارے میں لکھی ہے ۔
تمہارے بارے میں "
میرے بارے میں ۔ کیوں مذاق کر رہے ہو ۔ سچ بتاؤ۔ یہ کون لڑکی ہے یہ
یہ تم ہو
در ہیں ؟ کسی کو بنانا تو تمہیں خوب آتا ہے ۔ بیچ بیچ بتاؤ یہ ہے کو لنا اور تمہارا
اس سے اچھا خیر یہ میں نہیں پوچھتی۔ بس اتنا بتا دو کہ لڑکی کون ہے ؟
میں کیسے تمہیں یقین دلاؤں کہ یہ تم ہو یا