۱۶۶
پھرنے والے ہو، تمہیں تو زیادہ پتہ ہونا چاہیے ۔ ہم گھر میں بیٹھے اتنا کچھ سن رہے ہیں ۔
نصیبین بوا بتا رہی تھی کہ دونوں طرف جھڑپیں تیز ہو رہی ہیں ۔ وہ تمام ہوگا کہ خون
کی ندیاں بہہ جائیں گی ۔
”اچھا ؟ بو جان کی باتوں سے میں محفوظ ہونے کے موڈ میں تھا ۔
زبیدہ نے پھر نشتر چلایا کہ بو جان اپنے بیٹے کا جواب سن لیا۔ بھولے بن کر پوچھ
رہے ہیں کہ اچھا ۔ ان کی انہیں باتوں پہ تو میرا جی جلتا ہے ۔
بیٹے ، میرے چاند، تم کس عراق میں رہتے ہو۔ چاروں طرف شور مچا ہوا ہے۔
تمہیں کسی بات کی کوئی خبر ہی نہیں ہے ؟
”ویس انہیں اتنا ہی پتہ ہوتا ہے جتنا کامریڈ انہیں بتا جاتا ہے ۔“
مگر بخت مارے کا مرید کو تو دنیا کی ہر بات کا پتہ ہوتا ہے۔ اسے اور کام
لیا ہے ۔ جو رونہ جاتا گھر نہ بار ٹک کے کہاں بیٹھے ۔ پہلے پاؤں کی بلی بنا گھومتا
ہی رہتا ہے“
”جب ہی تو لوگ اس پہ انگلیاں اٹھاتے ہیں ۔ زبیدہ کہنے لگی یا نصیبین بوا
مجھ سے پوچھنے لگی کہ یہ آدمی تمہارے گھر کیوں آتا ہے ۔ میں نے کہا کیوں بات ہے ۔ کہنے
لگی کہ یہ تو روس کا جاسوس ہے ۔ بو جان یہ سن کے ایک دفعہ تو میں سانے میں آگئی
ا جی کوئی روس کا جاسوس ہے تو ہوا کرے ، ہمیں کیا ہم کونسا روس کے خلاف
مسکوئیں کرتے ہیں ۔ پھر بھی اگر کوئی لگائی بجھائی کرتا ہے تو کرے ، ہماری جوتی سے
روس سے ہمارا کونسا لینا دینا ہے ۔ جو وہ ہمیں دیتا ہو وہ نہ دے ۔
میں نے دیکھا کہ بات قسطوں کی ادائیگی کے مسئلہ سے چل کر روس پر پہنچ گئی
ہے ۔ میں نے یہ موقعہ غنیمت جانا۔ اب زبیدہ کی طرف سے کسی نشر کا اندیشہ نہیں تھا۔
ادھر ادھر کی بات کر کے قصہ مختصر کیا اور بو جان کو احساس دلایا کہ ان کے دعا پڑھنے
---