۱۱۴
ور
میں کیسے تمہیں یقین دلاؤں کہ یہ تم ہو۔
یہ میں ہوں ۔ چہ خوب میں کہاں سے ہو گئی ۔ تم نے تو ابھی مجھے دیکھا ہی نہیں ہے۔
اس سے کیا فرق پڑتا ہے ۔
اس پر وہ لاجواب ہوگئی ۔ ٹیلی فون بند کر دیا، مگر تھوڑی دیر بعد پھر فون کیا ۔
بہت بے چھین لگ رہی تھی ۔ آواز سے پتہ چل رہا تھا کہ کتنی بچپن ہے یہ اچھا یہ بتاؤ اخلاق
میرے بارے میں یہ باتیں تمہیں بتائیں کس نے "
طوطے نے"
طوطے نے ، وہ چکرا گئی ۔
ہاں طوطے نے
پوچھنا راجہ رتن سین کا ہیرا من طوطے سے اور بیان کرنا، ہیرا من طوطے کا
رتن مین سے کہ یہاں سے سات سمندر پار ایک نگر ہے سراندیپ - راجہ ہے اس کا
گندھوپ سین ۔ بیٹی ہے اس راجہ کی پدماوت، نازک پر منی، بنے گا منی ، چندر لکھی
بال ساون کی گھٹا جیسے ، گردن صراحی ایسی، سینہ ہری بھری کھیتی، پیٹ صندل کی
تختی ، کمر پتلی، کولہے بھاری اور سن کے عاشق ہو جانا رتن سین کا اور تہ پنا مچھلی کی طرح
اسے ایک نظر دیکھنے کے لئے ۔
یعنی کہ تم نے اسے دیکھا ہی نہیں ہے ۔
نہیں
تم مجھے چلا تو نہیں رہے ہوئے ، ممتاز نے شک بھری نظروں سے اسے دیکھا۔
صحیح کہہ رہا ہوں ۔ ابھی تک نہ ملاقات ہوئی ہے ۔ نہ میں نے اسے دیکھا ہے ؟
ور یعنی تمہیں پتہ نہیں کہ وہ ہے کیسی "
جب دیکھا ہی نہیں ہے تو کیسے پتہ ہو سکتا ہے کہ وہ کیسی ہے ۔