۱۰۸
گرو ندا، یہ چراغ حویلی کی طرح کوئی لمبے چوڑے احاطہ والا گھر تو تھا نہیں کہ نیم اور ملی
جیسے اونچے پیڑ لگائے جا سکتے۔ یہاں تو چھوٹے قد اور کم پھیلنے والے درخت ہی لگائے
جاسکتے تھے۔ سوہار سنگھار ، انار، ہنگردوندا۔ ساتھ میں چند پودے اور بیلیں ۔ یہی بیلا،
چنبیلی ، موتیا ، گلاب ان میں کسی کی بیل کسی کا پودا ۔
-
ان پیڑ پودوں کی وجہ سے اپنا یہ چھوٹا سا گھر جلد ہی شاد آباد ہو گیا ۔ کیا کیا مہمان
یہاں آکر اترا تھا۔ یہ جوخاکستری رنگ کی چھڑیاں ہوتی ہیں ان کا کیا ہے جہاں نام کو بھی
دانا دنگا دیکھا ۔ آن اکٹھی ہوئیں۔ ہر گھر میں اپنے لئے جگہ پیدا کر لیتی ہیں۔ کڑیوں والے
مکانوں میں انہیں اپنے گھر بنانے کی زیادہ سہولتیں حاصل تھیں ۔ ذرا کڑی جھکی اور
انہوں نے چار تنکے چن کر اپنا گھونسلہ بنالیا ۔ چتیں کڑیوں سے بے نیاز ہوئیں تو پھر
ان کی ساری توجہ روشندانوں پر ہو گئی ۔ گر میں جب گھونسلہ بنالیا تو پھر کر کے کھانے
پینے میں بھی برابر کی شریک ہو گئیں۔ خیرا بھی اپنے گھر کا کوئی گوشہ ان کے گھونسلوں کی نزد
میں نہیں تھا۔ مگر صبح کے ناشتہ میں شریک ہونا ان کی عادت بنتی جا رہی تھی۔ شاید ین
چکی تھی ۔ سیدھی وجہ یہ تھی کہ جب سے میں یہاں منتقل ہوا تھا۔ کمرے میں بند ہو کر ناشتہ
کرنے کا طریقہ میں نے ترک کر دیا تھا ۔
برآمدے میں بیٹھ کر ناشتہ کرتا تھا۔ مجھے تو پتہ بھی نہیں چلا کہ اس نیک رسم
کا آغاز کیسے ہوا۔ بس مجھے رفتہ رفتہ اس کا احساس ہوا کہ جب میں صبح ہی صبح برآمد سے
میں بیٹھ کر ناشتہ کرتا ہوں تو آس پاس کچھ چڑیاں بے چین بے چین سی نظر آتی ہیں۔
کوئی ہو کوئی بے تاب ہو کر میز پر آن بیٹھتی ہے اور پلیٹ میں رکھے تو س کو ندیدے
دیدوں سے دیکھتی ہے۔ یہ دیکھ میں نے کھلے دل سے ان چڑیوں کا خیر مقدم کیا اور یہ میں نے دل سے ان کا خیرمقدم
اپنے ناشتہ میں انہیں مستقل شریک بنا لیا۔ تو س کے کنارے ریزہ ریزہ کر کے ڈال
دیتا ۔ وہ بڑے شوق سے ان ریزوں کو جگتیں اور دم بھر میں چٹ کر جاتیں ۔ اس