یہ پیٹر نہ ہوتا تو میں تو بالکل ہی گیا تھا۔
زبیدہ سر پر آن کھڑی ہوئی تھی۔ کس بیزاری کے ساتھ بار سنگھا۔ اور بیٹیوں کی
بھری سبھا کو چھوڑ کر وہاں سے اُٹھا۔ بے دلی کے ساتھ کپڑے بدلے اور گھر سے نکل کھڑا
ہوا۔ باہر نکل کر کتنی رکشا والے کو رام کیا۔ رکشا کی ماری تو ویسے ہی آدمی کو توڑ کر رکھ
دیتی ہے۔ اور میں تو پہلے ہی سے ٹوٹا ہوا تھا۔

رکشا والا مال کی طرف دوڑتے دوڑتے پھر پلٹ پڑا۔ واپس ہوتے ہوئے ایک
رکشا والے نے اس سے اشارے میں کچھ کہا تھا۔
کیوں اب کیا ہوا ؟
آگے رستہ بند ہے ۔
ادھر سے بھی رستہ بند ہے ؟
ہاں ادھر سے بھی بند ہے ۔ یہ کہتے کہتے اس نے رکشا کا رخ موڑا اور پھر دوڑنا
شروع کر دیا۔

اب مجھے کہاں لئے جا رہے ہو۔
اے جی آفس کی طرف سے رستہ کھلا ہو گا۔ ادھر سے نکالتا ہوں ۔
اے جی آفس کے قریب پہنچ کر رکشا والا پھر ٹھٹھک گیا۔ ادھر سے بھی رستہ بند
ہے جی۔ میرے یاروں نے پوری مال ہی کی ناکہ بندی کر رکھی ہے ،
یہ تو بڑی مشکل ہے ، میں بڑ بڑایا۔ مجھے تو بنک میں ضروری کام ہے۔ میں
ادھر اسی طرح بھٹکتا رہ جاؤں گا ۔ ادھر بنک بند ہو جائے گا ؟