استری بیم
۱۶۵
بات
زینب بیگم نے بوٹن کے رنگ دیکھ کے محسن علی کو تار دیا بوٹن کو لیجاؤ وہ آئے
بوشن کو سوار کر کے لے گئے ۔ ادھر سے بھی گویا مراد علی کو ناکامی ہوئی ، مگر شر نہ کہے جاتی
تھی، منشی جی گھبرایئے نہیں یہ عورت آپ کے ہاتھ سے نہیں جائے گی، آئے پر آئے ۔
ہر میری ڈولی میں ساڑھے ہم بچے اسکول سے آئی ڈولی دروازہ پر لگائی یہ
ڈولی سے اتری کہار رخصت ہوئے ۔ یہ مکان میں جا رہی تھی کہ اس کو ایک پوسٹ کارڈ
دروازے کی چوکھٹ کے پاس پڑا ہوا معلوم ہوا۔ اُس نے پوسٹ کارڈ اٹھا لیا۔ پتہ
لکھا تھا ، شہر لکھنو محلہ معالی خان کی سرا متصل مکان میرا میانہ علی دہر مزی کے والد
مرحوم کا نام تھا ، رحیم بخش کو ملے ۔
پوسٹ کارڈ میں لکھا تھا منشی جی کہ دنیا سونے کی بوٹی مل گئی بارہویں تاریخ
جمعہ کے دن شام کی گاڑی میں ہم لکھنڈ کے اسٹیشن پر پہنچ جائیں گے ۔
ہر مری کا دل کھٹک گیا ، سونے کی ہوئی۔
جاہل نا خوانده مردم ہو یا عورت اپنی ذراسی ہوشیاری کو بہت کچھہ سمجھتے ہیں
اول تو شرفو کو یہ خیال ہی نہ تھا کہ پوسٹ کارڈ سو اسے رحیم بخش یا مراد علی کے کسی
اور کو مل سکتا ہے ۔ یہ خیال تو کسی حد تک ٹھیک تھا مگر اس کو یہ نہ یاد رہا کہ ممتاز علی
جنکے پتہ سے خط آتے ہیں یہ ہرمزی کے باپ کا نام ہے ۔ اس لئے ہو سکتا ہے کہ پوسٹ
کارڈ پہلے ہرتزی کے پاس جائے ۔ ہر مزی رڑکی کی مہر دیکھ کے فوراً پہچان گئی کہ یہ
یہ