۱۷۴
اختری بیگم

باب ۳۱

تہر ہے کنج قفس میں بھی نہ آرام ملا دشمن جانی کے میاد کے غمخوارت
خورشید مرزا کے کارخانہ کی ابتری ناظرین کو معلوم ہے۔ مصنوعی چا کا خون
ہمیشہ غالب رہتا ہے بے آبروئی قید ذلت جیل خانہ مہیب شکل بنائے ہر وقت
رویے کی طرح منہ کھولے ایک دم میں ٹرپ کر لینے کی دھمکی دے رہا ہے نفس تو امہ ملامت گر
ہے کیا اس لئے خورشید بیگم نے اپنی پیاری اکیلی لڑکی کا ہاتھ میں ہاتھ دیا تھا کہ میں اس
تاب کار مراد علی کے اغوا سے اس کے مال لاکھوں روپیہ باپ کا سامال اپنے صرف میں لاؤں
میری نیک نیتی چاہتی تھی کہ میں خود اپنے روپیہ سے اس بن ماں باپ کی بچی کو پرورش کروں
یہ نہ ہو سکا تو یہ چاہئے تھا کہ اس کے مال کو سانپ بچھو سمجھوں ہاتھ سے نہ چھوڑیں اس
نامراد مراد علی نے کہیں کا نہ نہ رکھا، خود ہی ہی مال پر تصرف کرنے کی صلاح دی اب اچھا چا کا طرفدار
بنا ہوا ہے سینکڑوں دلیلوں سے اُس کی جیت میری ہار ثابت کرتا ہے اور پھر یہی
مشورہ دے جاتا ہے کہ زر نقد ، پر نوٹ تک قبالہ ان سب کو اپنا مال کروں گی
دن سے انھیں خیالات میں غلطاں پیچاں ہیں کسی کروٹ کسی پہلو چین نہیں، دو دن سے
حرارت سے سر پھٹا پڑتا ہے ۔ آج صبح کو کچھہ آپ ہی بکس کی کنجیاں سامنے پڑی تھیں بند ہیں
سامنے دھرا تھا نا خواستہ کس کو کھولا ہائیں یہ چک بک کیا ہوئی پر امیری نوٹ تو ہیں
صندوقیہ کے ادیر کا خانہ ہٹا کے دیکھا ایک نوٹ نہیں سر پکڑ کے بیٹھ گئے۔ تھوڑی دیر
گذری تھی مدار بخش نے کہا چنتامل کا نیم آیا ہے ، آپ سے ملنا چاہتا ہے ۔ دیوانخانہ میں