اختری بیگم
141
کی پہلے سے سوچ کے اُس کی تدبیر کر لیتے ہیں۔ پہلے نال شگون لیتے ہیں، گیدڑ کے بولنے
کا انتظار رہتا ہے پھر کپڑے اوتار کے چٹ لنگوٹ کہتے ہیں بدن پر تیل ملتے ہیں تو لے
کی سیاہی تیل میں گھی ہوئی ہوتی ہے اسی لئے عور تیں تیل تو انکار کے چور کی حفاظت کا
ٹوٹکا کیا کرتی ہیں پھر چھری کمر میں لگا کے پستول ریوالور بھر کے کمر میں باندھ کے ہر طرح
مضبوط ہو کے چوری کو نکلتے ہیں، مراد علی کا یہی حال تھا ، مگر اس کی اور تدبیریں تھیں ۔
عمدہ امیرانہ لباس میں اُسنے اپنی رذالت کو چھپایا تھا ۔ ریوالور بھی اُس کے بیگ میں تھا
مگر سپاہیانہ دفاع کی نہ اس کو جرآت تھی نہ بالفعل ضرورت تھی ۔ شاید مغلوب بلی کی
طرح کسی وقت جرات کر بیٹھے ، قانونی حفاظت اُس نے ہر طرح سے کرلی تھی، خورشید مرزا
کا مختار نامہ اُس کی جیب میں تھا ۔ جواہرات مہاجن سے لانے کے لئے جو رقعہ لکھا گیا ؟
بھی چالاکی سے وہ مہاجن کی کی آنکھ بچا کے اٹھالا یا تھا۔ نہیں معلوم کن تدبیروں سے
ملک عرب میں جانے کے لئے پروانہ راہداری بھی اس نے حاصل کر لیا تھا۔ عجب نہیں کہ
اح کا واقعہ بھی درست ہو جس زمانہ میں بوٹن لکھنو میں تھی اور بانس کی سیڑھی تیار
ہوئی تھی ۔ اُسی زمانہ میں یہ جعلی نکاح ہوا ہو تو کیا تعجب ہے ۔
نواب مرزا ایک بیک فوجداری کے مقدمہ میں ہاتھ ڈالنے سے جھجھکتے تھے
ممکن ہے کہ بد معاش صاف نکل جائے اور اُلٹے میں پھنس جاؤں یہ خیال بھی تھا،
پولیس اپنی ذمہ داری پر گرفتار گرنے سے انکار کر چکی تھی ۔ ادہر مراد علی نے کامیابی
کے لئے ہر طرح سے مضبوطی کر لی تھی۔ غرض کہ واقعات کی میزان برا بر تھی اگر چه قدر تانوں
مرزا کا پلہ جھکتا ہوا تھا مگر شبہ مدعلی علیہ کے مفید تھا ۔ ہر مزی کے خیالات تو ان باریکیوں
تک نہ پہنچے تھے مگردہ یہ دیکھ رہی تھی کہ کچھ نہ کچھ سبب ہے جس سے نواب مرزا نے
اس موٹے کو چھوڑ دیا ۔ بالوں بال بچا جاتا ہے ۔ کورا نکلا جاتا ہے ۔ اثنائے گفتگو میں
بوٹن کے منہ سے نکل گیا تھا ہم اچھی راہ پر جاتے ہیں تم اُلٹی روکتی ہو ۔