اختری بیگم
۱۷۳
خون تعجب تھا کہ یہ میں نے کیا کیا اماں جان بہت خفا ہوں گی ۔ بوٹن کو ساتھ لے کے جاتی تو
بھی ایک بات تھی ، میری دہی مثل ہوئی ، کہاں گئی تھی کہیں نہیں ، کہاں سے آئی ہوں
کہیں سے نہیں۔
ہرمزی گیارہ بجے کے بعد گھر پہنچی، اختری کو خلاف وقت اپنی ماں کے پاس بیٹھے
دیکھا۔ مہر مرزی پر زیادہ خفگی نہیں ہوئی ۔ پوسٹ کارڈ کا واقعہ ماں سے اب تک چھپایا تھا
اس خیال سے کہ وہ ہر گز روادار نہ ہوتیں کہ میں برقعہ اوڑھ کے ریل کے اسٹیشن پر ماری
ماری پھروں چوٹھے میں پڑے بوٹن بھاڑ میں جائے بوشن تم کو کیا پڑی تھی کہ دوڑی گئیں
مگر بات عقول تھی اس لئے میں بیگم خاموش ہو گئی۔ ہرمزی کو یہ فکر ہوئی اختری بیگم وقت
کہاں، شاید اماں کے اکیلے ہونے سے بیٹھی رہیں ۔ اب چلی جائیں گی جب آدھی رات سے
زیادہ ہو گئی اور اختری نے جانے کا نام نہ لیا ، ہرمزی کا تعجب زیادہ بڑھنے لگا آخر
حالات کھلے ۔
اختری ، دیکھتی کیا ہو۔ میں تمہارے گھر میں ہمیشہ کے لئے رہنے کو آئی ہوں۔ کیا تم
بھی نکال دو گی ۔
سکتا ہے
ہر مرزی ۔ یہ آپ کا گھر ہے آپکے لائق نہیں مگریہ نکال دیا کیا کچھ تو کہئے، آپکو نکال کون
اختری ۔ آخر اپنے گر اور پرائے گھر میں بڑا فرق ہوتا ہے ۔ آج کو اپنا گھر ہو تا تولیں
اس طرح ذلت سے نکلتے ۔ ڈولی تک نہیں بلانے دی ۔ یہ کہ کے اختری چیخیں مار مار کے رونے
لگی، آج معلوم ہوا کہ اماں جان مرگئیں، اور زور سے چلا کے رونے لگی ۔ آخر ہرمزی نے
گلے سے چھٹایا، قسمیں دے کے رومال منہ سےہٹایا۔ ہاتھ منہ دھلایا ۔ اختری بیگم چپکی ہو کے
بیٹھی مگر اب بھی آنسوؤں کا مینہ برس رہا ہے ۔
تھمتے تھتے تھیں کے آنسو روتا ہے یہ کچھ ہی نہیں ہے
ہے