144
اختری بیگم
شرفو کی کارروائی ہے یہ بوٹی کو مراد علی کے لئے بھی گائے لاتی ہے ۔ اُس نے فوراً اختری
کے ذریعہ سے نواب مرزا کو اطلاع دی، نواب مرزا پہلے سے ہی ہوشیار تھے۔ لیکن
اس جدید واقعہ کی ان کو خبر نہ تھی ، اب اُن کو یقین ہو گیا کہ مراد علی پوٹن کو لے کے
بھاگ جائے گا ۔
مراد علی نے جواہرات کا صند و قیچہ مہا جن کی کوٹھی سے نکلوایا اُس وقت بھی
گرفتاری کا موقعہ تھا مگر وہ خورشید مرزا کا مختار عام تھا، فوراً کہہ دیا نواب صاحب
کے پاس لئے جاتا ہوں ۔ اُنھوں نے قصد کر لیا کہ خدا نے چاہا تو ریل گاڑی پر سوار
ہوئے وقت گرفتار کرلوں گا۔ نواب مرزا نے اس دانائی سے اس کی نگرانی رکھی
تھی کہ اس کو کسی قسم کا شبہ نہ ہونے پایا ۔ آخر جمعہ کا دن گذرا شام ہوئی ۔ ہر مزی چادر
بچہ کر کے اسٹیشن پر پہنچ گئی، بریلی گاڑی دو سرے نمبر کے پلیٹ فارم پر آئی تھی ۔
لا
ہر مری نمبر پلیٹ فارم پر ایک گوشہ میں بیٹھی ہوئی انتظار کر رہی تھی ۔ اُس نے
دیکھا ایک شخص جوان میانہ قد سے کچھہ بڑی بڑی مونچھیں ڈاڑھی منڈی ہوئی سانو
رنگ پلیٹ فارم پراد ہر ادھر پھر رہا ہے گو بادہ بھی کسی کے انتظار میں ہے ۔ ہر فری
کے دل نے گواہی دی کہ ہونہ ہو یہ مراد علی ہو اس سے مراد علی کو بھی نہیں دیکھا تھا۔
اب ہر مرزی کی نظریں برقعہ کی جالی سے اسی طرف متوجہ ہو گئیں ۔ گاڑی کے آنے میں
ابھی دیر تھی ، پلیٹ فارم پر جو لوگ تھے اُن میں باتیں ہو رہی تھیں گاڑی آج ڈیڑھ
باہر
گھنٹہ لیٹ ہے ۔ ہرمزی کسی سے کچھہ کہ کے نہیں آئی تھی وہ کبھی رات کو گھر سے :
نہیں جاتی تھی اس کو خیال تھا کہ آماں بہت پریشان ہوں گی۔ مگر یہ جو کچہ ہو ہیں
بوشن کو لے کے جاؤں گی ۔ ہر تیزی نے یہ بھی دیکھا کہ اسی جوان کے قریب قریب
مسافروں کی اوٹ میں ایک اور شخص ادھیڑ ساکترواں ڈاڑھی، در از قامت
مراد علی کے پیچھے پیچھے ہے۔ اب گاڑی کے آنے میں ابھی آدھ گھنٹہ باقی ہے کہ اس