اختری بیگم
سن کے جو چاہے رائے قائم کیجئے ۔
جمعدار ۔ صاف کہئے علی جان والے مقدمہ کا کوئی تعلق ہے ۔
حکیم صاحب ۔ دہی ۔
جمعدار ۔ تو آپ کیا کہتے ہیں ۔
141
حکیم صاحب مجھے صرف چند امور آپ سے دریافت کرنا ہیں اگر آپ اجازت
دیں تو بیان کروں ۔
جمعدار ۔ پوچھئے ۔
حکیم صاحب کیا آپ علی جان مرحوم کے حقیقی بھائی ہیں ؟
جمعدار - ہرگز نہیں، علی جان قوم کے منزل تھے، منصور الدولہ بہادر کے لڑکے
دوسری بیوی سے ۔ میں قوم کا پٹھان ہوں ۔ علی جان لکھنو کے تھے، میں رائے بریلی کا
اصلی باشندہ ہوں مٹیا برج میں بھی رہتا تھا وہ بھی میرے باپ محمد خاں سر کار شاہی میں
سپاہیوں میں نوکر تھے ۔ منصور الدول بادشاہ کے مصاحب تھے ، ہاں علی جان اور میں
ہم عمر تھے ہیں اور وہ ساتھ کھیل کے بڑے ہوئے ۔ میں ان کی شادی میں شریک
تھا۔ وہ جو بیگم صاحبہ لکھنڈ سے بیاہ کے آئی تھیں میرے سامنے بیاہ کے آئی تھیں
پھر میں باپ کے مرنے کے بعد بڑے بھائی حسن خاں مرحوم سے لڑ کے رائے بریلی چلا
آیا۔ پھر ایک دوست کے ساتھ گوالیار گیا ہیں نوکر ہو گیا۔ آجتک وہی سلسلہ چلا جاتا
ے ۔ یہاں ایک عقد کر لیا تھا ایک لڑکا دو لڑکیاں ہوئیں خدا کے کارخانے ، ادہریوی
مریں لڑکا تو ان کے جیتے جی مرگیا تھا لڑکیاں بھی ایک ہی سال کے اندر گذر گئیں ۔ میں
جیتا رہا۔ تین برس ملازمت کے بعد اب پنشن پاتا ہوں، یہاں دو چار بگہ زمین
ہے کھیتی کام کرتا ہوں کہ کھیتوں سے سال بھر کے خرچ کا کل آتا ہے، پنشن سے اوپر کا
خرچ چلتا ہے صبح سے شام تک چٹنی روٹی پیٹ بھر کے مل جاتی ہے مہاراجہ کو ڈ عادتنا
ہے ۔