۱۶۰
اب یہ دونوں وٹینگ، روم کی طرف روانہ ہوئے ۔
اختری بیگم
جب بوشن اور مراد علی رکیونکہ اب ہرمزی کو اچھی طرح معلوم ہو گیا تھا کہ شخص
مراد علی ہے، پہلے بوٹن نے مراد علی سے ملتے ہی گھر کے دریافت کیا کانپور کی گاڑی کی
جائے گی۔ مراد علی کو اس کا علم ابھی نہیں ہونے پایا تھا کہ کوئی عورت یا مرد بوٹن
کو لینے آیا ہے۔ کانپور کی گاڑی دس بجے ۔
ہرمزی ۔ ادھیڑے شخص کو سمجھ گئی کہ یہ کوئی دوست مراد علی کا نہیں ہے بلکہ
اس کی گرفتاری کی فکر میں آیا ہے خدا جانے میرا اب تک گرفتار کیوں نہ ہو گیا ۔ اگر یہ
بد معاش گرفتار ہو جاتے تو بوٹن ضرور میرے ساتھ چلی چلے گی ۔ اس خیال سے ہرمزی
اسٹیشن پر ٹھہری رہی ۔ آخر تو میں آئی ہوں دو تین گھنٹہ ہو گئے مگر بہت بری بات ہو
شاید بوشن اس بد معاش کے پھندے سے نکل کے میرے ساتھ ہو جائے ۔
ہر مری چیکی ای بنچ پر بیٹھ گی جو زنا نڈ ینگ روم سے کسی قدر فاصلہ پر تھی
اُس نے دیکھا کہ مراد علی اپنا انسباب بون کے پاس چھوڑ کے پوریاں مٹھائی خرید کے لایا۔
ہر مرزی کا کوئی بس نہیں چل سکتا اگر اسوقت ہر وزی اُس شخص سے جو ادھیڑ
ہے یہ حال کہے تو شاید کچہ ہو سکے ۔ مگر غیر مرد سے بات ۔ ، بات کرنے کی اُس کو جرات نہ ہوئی ۔
ہر میری نواب مرزا کا نام اختری سے سن چکی تھی مگر صورت نہ دیکھی تھی ۔ دل میں خیال
تھا کہ یہی نواب مرزا ہیں مگر کیا وجہ ہوئی کہ انھوں نے اس کو ر مراد علی کو چھوڑ دیا
سے لو ساڑھے نو ہو گئے صرف آرہا گھنٹہ باقی ہے یہ نواب مرزا ہیں جن کو تھوڑی پر ہوئی
دیکھا تھا، یقیناً رہی ہیں، اے ہے حکیم صاحب اس موقعہ پر کیوں نہ ہوئے اُن سے میں
بات کر سکتی تھی ہر مزی غریب کو کیا معلم تھا کہ حکیم صاح را جوتا نہ کی سیر کر رہے ہیں۔
نواب مرزا نے فوراً کیوں نہ گرفتار کیا ؟ بات یہ ہے کہ مراد علی بڑا چلتا پر زہ تھا ۔
جس طرح چور جب چوری کو نکلتے ہیں سینکڑوں فکریں اپنے بچاؤ کی موقع سے نکل بھاگنے