اختری بیگم
۱۵۷
باب
کیا میان جان ختری کا حقیقی چچا ہے؟
نواب مرزا اور حکیم جعفر علی اور خود اختری کو بھی ایک لمحہ کے لئے یہ شبہ نہیں ہوا کہ
میاں جان کوئی شخص اُس کی ولایت کا دعوے دار ہے۔ مگر خورشید مرزا کو مراد علی نے
یقین کرا دیا تھا اور اس بہانے سے وہ اختری کا مال کھ سکا تا جاتا تھا ، جواہر کا صدوقیچه
مقفل ہو کے خورشید مرزا کی لاکھی مہر ہونے کے بعد چنال کی کوٹھی میں مراد علی کی معرفت
پہنچ گیا تھا۔ شیخ احمد علی کو انتقال کئے ہوئے ایک ہفتہ گذر گیا تھا ۔ اب مراد علی کے نام
خورشید مرزا کا مختاره نامه عام کامل اختیارات کے ساتھ تصدیق ہو چکا۔ یہ سب اُمور
نواب مرزا اور حکیم جعفر علی کو معلوم ہیں، مراد علی کی نگرانی کی آپ سخت ضرورت ہے کسی
وقت مراد علی فی الحقیقت آزا د نہیں ہے ہر دنت دو ایک ہو شیار شخص اُس کے ساتھ رہتے
ہیں۔ نواب مرزا اور جعفر علی میں مشورہ ہوتا ہے ۔
نواب مرزا - بھائی خورشید مرزا اس بد معاش کے دم میں آگئے، بالکل قابو میں
ہیں اب کوئی وار کیا ہی چاہتا ہے ۔
جعفر علی کیا کہوں ماموں جان خواب غفلت میں ہیں۔ مراد علی میاں جان کا
خون دلا کے جو ماموں جان سے کہنا ہے وہ کر دیتے ہیں، یہ جواہرات کا صدوقیچه فرار
کے پاس جب سے گیا ہے مجھے بڑا اندیشہ ہے ۔ مراد علی جب چاہے مہاجن سے لے کے
چلتا ہو۔
---