اختری بیگم
۱۵۹
کہاں وہ رئیس زادی کہاں یہ پانچ روپیہ ماہوار کا مختار پھر بد تمیز یہودہ شراب خواری کہاں
وہ نیک بخت لڑکی ، پانچوں وقت کی نماز ، کلام اللہ کی تلاوت، روزہ دار پرہیز گار
کہاں یہ بدکار کوئی جوڑ ہے ، انصاف کہتا ہے کہ یہ اس کے قابل نہیں محض روپیہ کی طمع
ہے اُس کی ماں نے اسی دن کے لئے یہ وصیت کی تھی ۔
جعفر علی ۔ اچھا تو میں جاتا ہوں، انشاء اللہ شام کی گاڑی میں آگرہ اور وہاں
سے گوالیار اور پھر او جین جار کے ضرور پتہ لگالاؤں گا ۔
نواب مرزا ۔ یہ تو پھر کا راستہ ہے نہج کے چھاؤنی سے ہو کے جائے ۔
جعفر علی ۔ مجھے آگرہ جانا ضروری ہے، اپنے خاص کام کے لئے ، گو آکیر یں میرے
اکثر احباب ہیں۔ اوجین میں البتہ کوئی دوست نہیں لیکن گوالیر سے کوئی سلسلہ پیا کہ نونگا۔
نواب مرزا ۔ آپ کی رائے صاحب گوالیر سے سلسلہ چلے گا ۔ خصوصاً فوجی دفتر سے۔
جعفر علی ۔ یہی میرا خیال ہے مگر یہ تک نہیں بیٹھتا کہ او چین سے اور لکھنو کلکتہ
ٹیا برج سے کیا تعلق ہے اگر واقعی میاں جان اسم فرضی نہیں ہے تو اسی سے پتہ چلی
گا ۔ مگر جناب عقل کی بات ہے اگر کوئی سلسلہ ہوتا تو جب اشتہار دیا گیا تھا یعنی ٹیفکیٹ
ولایت حاصل کرنے کے لئے اس وقت ہر دھو بیدار کے لئے اچھا خاصہ موقع تھا ۔ یہ میاں جان
اگر واقعی چا ہیں تو کیوں خاموش رہے اب چار پانچ برس کے بعد خواب غفلت سے بیدار ہے۔
نواب مرزا - بیدار نہیں ہوئے چونکا ئے گئے ہیں گر یہ تقریر قبل از وقت ہے
آپ کے جانے سے حال کھلے گا ۔
جعفر علی شام کی گاڑی سے آگرہ سے آگرہ روانہ ہوئے وہاں پہنچ کے شہید ثالث کے
مزار شریف کی زیارت کی پھر گوالیر روانہ ہوئے۔ یہاں کئی دن قیام کرنا پڑا ۔ فوجی تقریر
پتہ لگا کہ میاں جان پنشن خوار اجین میں سکونت رکھتا ہے ۔ اجین کو روانہ ہوئے ۔
بڑی مشکل سے پتہ لگا کہ وہاں کوئی میاں جان کے نام سے آگاہ نہ تھا ۔ صوبہ دار بھرا