اختری بیم
۱۶۳
پاس ہے ، ، وہ صاحب مراد علی کہتے تھے آپ دعوی کر دیجئے تو یہ ہزاروں روپیہ کی جائدا
آپ کے ہاتھ لگے گی ہم آپ آپس میں حصہ بانٹ کر لیں گے، اور اگر آپ نہ لڑیں تو مقدمہ
بیچ ڈالئے ۔ پہلے تو میں ان سے الہ سے ملے کرتا رہا ذرا شرم کی بات ہے لیکن اب آپ
سے کیا چھپاؤں ۔ مجھے اُن دنوں روپیہ کی ضرورت تھی ۔ مراد علی نے کچہ روپیہ بھی
مجھکو دیا۔ میں ہاں ہاں کرتا رہا۔ میرا بھی قصد نہیں ہوا تھا کہ میں یہ جعلی مقدمہ لڑوں
مگر وہ مجھ کو بیوقوف بنانا چاہتا تھا اور میں اس کو اتو بناتا تھا۔ اس طرح مجبہ کو در مسیح
روپیہ کا فائدہ ہو گیا ۔ پھر انھوں نے کہا کہ آپ ایک اشتہار دیدیجئے۔ مجھ سے کہتے
رہے کہ لکھ دیجئے۔ میں نے اپنے قلم سے ایک حرف نہیں لکھا آخر انھوں نے آگرہ میں یہ
اشتہار چھپوا کے ایک نقل مجمہ کو بھی روانہ کی۔ جعلی مقدمہ تو مجہلو کرنا نہ تھا میں نے
اخبار والے کو ایک خط لکہا کہ یہ اشتہار تم نے کس کے کہنے سے چھاپا ، اخبار والے لئے
جواب دیا کہ اجرتی اشتہار جو ہم کو اجرت دے گا اُس کی ذمہ داری پر چھاپ دینگے۔
دوسرا خط میں نے مراد علی کو لکھا کہ تم نے جعلی اشتہار میرے نام سے کیوں دیا۔ فوراً
جواب دوور نہ میں فوجداری میں مقدمہ چلاؤں گا ۔ آخر تجا دوڑے ہوئے اجین
میں میرے پاس آئے میں نے پانچیوں اور اینٹھے ۔ اب آپ تشریف لائے ہیں ۔
اس آخری فقرہ سے یہ مطلب تھا کہ دیکھئے آپ سے کیا وصول ہوتا ہے ۔
حکیم صاحب - (تخلیہ کر کے، یہ سب تقریر جو آپ نے ادا کی ہے اگر اسکو قلمبند
کر کے مجھکو دیں تو میں بھی کچھہ نذر کرنے کو حاضر ہوں۔
جمعدار ۔ یہ سب پنواڑہ تو میں نہیں لکھ سکتا مطلب کی باتیں مختصر عبارت میں لکھ کے
دے سکتا ہوں ۔
حکیم صاحب مجھے صرف اتنا چاہئے ۔
میں میاں جان بحالت صحت نفس و ثبات عقل با قرار صالح تصدیق