ہوں، خدا کا شکر کرتا ہوں پڑا رہتا ہوں مجھے کیا عرض کہ اس بڑھوتی وقت میں علی جان کا
بھائی بنوں ، پیرائے باپ کو اپنا باپ بناؤں ۔
حکیم صاحب ۔ یہ آپ سے علی جان کا بھائی بنے کی کیس جعلیہ نے صارح تنہائی۔
جمعدار ۔ وہ لاکھ بنائے میں بنتا کب ہوں ۔
حکیم صاحب ۔ یہ تومیں سمجھا خدا نخواستہ آپ کیوں جھوٹ موٹ کسی کے بھائی کی
کے بیٹے نہیں مگر یہ قصہ کیا ہے ذرا تفصیل سے بیان کیجے میں خاص اسی قصدہ کے سننے کے لئے
لکھنو سے آیا ہوں ۔
جمعدار - قصہ سنتے ، میں نے آپ سے کہا کہ بڑے بھائی حسن خاں سے بخش ہوئی
تھی اس لئے میں ٹیا برج سے چلا آیا تھا، میرے آنے کے بعد بڑے بھائی لئے انتقال کیا
ایک لڑکی اور لڑکی کی ماں یعنی بھابی صاحبہ نہیں رہیں۔ رائے بریلی میں میری والدہ
زیادہ تھیں اُن کو میں خط اور خرچ وغیرہ بھیجا کرتا تھا، بڑے بھائی کی لڑکی کی شادی کلکتہ
میں قرار پائی والدہ صاحبہ رائے بریلی سے گئیں بہت ضعیف تھیں مگر یوی کی شادی تھی
کیوں کر نہ جاتیں۔ مجھ کو خط لکھ کے کلکتہ بلوا بھیجا۔ میں ایک دو سو روپیہ کی تدبیر کر کے لے گیا
عرض لڑکی کی شادی غریب مؤکر دی گئی وہیں ایک صاحب جو ان سے علی جان کو دریافت
کرتے پھرتے تھے الفا ظا مجہ سے ملاقات ہو گئی۔ میں نے علی جان کا حال جتنا مجبہ کہ معلوم
تھا۔ بیان کر دیا ۔
حکیم صاحب ۔ ان صاحب کا نام آپ بتا سکتے ہیں ۔
جمعدار - جی ہاں ۔ مراد علی نام تھا نہ نام تھا خوب یاد ہے ، وہ کئی دن میرے پیچھے پڑے
رہ ہے خوب سبز باغ دکھائے ، مطلب یہ تھا کہ آپ علی جان کے سگے بھائی بنجائیے انھیں
سے معلوم ہوا کہ علی جان کی کوئی لڑکی ہے ماں اُس کو لے کے لکھنے چلی گئی تھیں اور کوئی
اُن کے عزیز تھے ان کے ہاتھ میں ہاتھ دے کے انتقال کر گئیں ، اب لڑکی انھیں کے