۱۶۸
اختری بیگم
بھاگنے لگے ۔ ہرمزی بھی اپنی جگہ سے اٹھی گاڑی کے ایک سرے سے دوسرے سرے
تک چلی گئی ۔ بوٹن نہیں آئی ۔ اتنے میں اس کی نظر شرفو پر پڑی ۔ اب ہر مزی کو یقین
ہو گیا تو ن بھی ضرور ہے ۔ بوٹن برقعے میں لیٹی لپٹائی اتری ۔ ہرمزی نے پاس جاکے
ہاتھ پکڑ لیا ۔ شرفو کے منہ پر ہوائیاں اُڑنے لگیں ۔ اب دو برقعہ پوش عور میں آمنے پر
سامنے کھڑی ہیں۔ شرفو پل کی طرف جلد جلد قدم اٹھا کے جاتے دکھائی دیا ۔
هرمز کی ۔ بوٹن یہ تو نے کیا غضب کیا ، ارے نہ اپنی آبرو کا خیال کیا نہ مانباپ کی۔
بوٹن ۔ ڈرسی گئی، کچھ دیر خاموش رہی دہر مری سمجھی کہ جواب کیا دے گی ،
اب میرے ساتھ شہر چلی چلے گی جو کچھ ہوا اب اس وقت زیادہ چھیڑ نا اچھا نہیں)۔
هرمزی - اچھا تو آب چلو ۔
بوٹن ۔ (چلوں کہاں ، اب میرا منہ اس قابل نہیں کہ کسی کو صورت دکھاؤں جو
میری قسمت کا لکھا تھا پورا ہوا۔ لے تم جاؤ۔
ہر مری۔ اب میں تم کو چھوڑتی ہوں ساتھ لے کے جاؤں گی۔
بوشن بین هرمزی ضد نہ کہو میں نہیں جاؤں گی، نہیں جاؤں گی ۔
جاؤں گی۔
هر مرزی سمجهتی کہ دب گئی کسی قدر محکم کے ساتھ کیوں کر نہیں جاؤ گی۔ میں تو لے کر
بوٹن ۔ جب میں نہیں جاتی توتم کیا لے جاؤ گی کس کو لیجاؤ گی۔ کسی قدر آوازمیں
بلند ہو چلی تھیں ۔
ہر مری ۔ ذرا شرماؤ چھکے چھکے بات کرو ۔ چاروں طرف غیر مرد کے ہیں، کیا
لڑو گی اور پھر سر بازار لے آپ چلی ، ہاتھ چھڑا کےاپنی طرت گھسیٹا۔
بوٹن ۔ زور سے ہاتھ جھٹک کے ، اور غصہ سے ، نہیں جاتے ، یہ بھی زبر دستی ہے
میں اپنے شوہر کے انتظار میں کھڑی ہوں وہ یہیں کہیں ہوں گے۔