اخری بیگم
کرتا ہوں کہ یہ اشتہار جومیری طرف سے دختر علی جان کی ولایت کے
مقدمہ میں دیا گیا تھا جھوٹا ہے۔ میں نے ہرگز اس اشتہار کے
چھا پینے کی اجازت نہیں دی تھی، نہ میں علی جان کا حقیقی بھائی ہوں
نہ رشتہ دار ہوں ، مجھے مقدمہ ولایت دختر علی جان سے کوئی تعلق
نہیں ہے ۔ میں اجازت دیتا ہوں کہ یہ تصدیق میری طرف سے کسی
اخبار میں چھاپ دیجائے یا جب ضرورت ہو عدالت میں میں کیجائے ۔
فقط :-
العب
میان جان جمعدار پیش خوار سر کار ما را به منا گوالیا،
حکیم جعفر علی نے پانسو روپیہ دے کے یہ ضروری سارٹیفکٹ حاصل کیا۔ جمعہ نے
نے ایک دن دھوم سے دعوت کی، اس اثناء میں حکیم جعفر علی نے اس مقدمہ کے جستہ
جسته حالات ، اختری بیگم کی ختری بیگم کی نیک بختی مراد علی کی بدمعاشیاں خورشید مرزا صاحب کی نیکی
مگر بھو لائن یہ سب واقعات جمعدار سے بیان کئے ۔ آخر آئیندہ خط و کتابت ، جاری
رکھنے کا اقرارے کے حکیم صاحب کو رخصت کیا، بعد بے تکلفی و ملاقات یہ رقم پانسو کی
واپس کرنا چاہی مگر حکیم صاحب نے واپس نہیں لئے۔ اس کے بعد لکھنو کو روانہ ہوئے۔
اس جبل کے کھلنے کے بعد حکیم صاحب نے فوراً نواب مرزا کو تار دیا۔ معلم
ٹوٹ گیا قابل اطمینان کامیابی ہوئی ، نواب مرزا نے تار کی خبر اختری بیگم کو پہنچادی
اختری بیگم بہت خوش ہوئی ۔