اختری بیگم
144
ادھیڑ آدمی نے مراد علی کا ہاتھ پکڑ لیا مجھے آپ سے کچھہ کہنا ہے ذرا علحدہ چلے آئے یقیں
خود ہرمزی لئے اپنے کانوں سے سنیں ، مراد علی اس شخص کی مزاحمت سے پہلے کچہ
گھرا سا گیا ، اُس کے بعد دلیر ہو کے میں اس وقت کسی کی نہیں سن سکتا، میرے گھر کی
سواریاں ریل پر آرہی ہیں عورتوں کو اُتارنا ہے ۔ یہ موقعہ کسی سے گفتگو کا نہیں۔
ر باتیں کرتے کرتے یہ دونوں ہنرمنی کے پاس آگئے تھے جو کچہ باتیں ہوئیں ہر مزی نے
اچھی طرح سنیں) دوسرا شخص میری بات آپ کو سنا ہی پڑے گی ، نہیں تو میں دوسری
تدبیر کروں ۔ مجھ کو آپ کی زحمت کا خیال ہے اور اپنا مطلب آشتی سے نکالنا چاہتا ہوں
ورنه
ہیں ہے۔
جو آن آدمی - در نہ کیا ، میری زحمت کا خیال آپ کو ہے ۔ خیر میں اس کا شکریہ
ادا کرتا ہوں مگر خواہ مخواہ آپ کسی کے کیوں مزاحم ہوتے ہیں ۔
ادھیڑ آدمی ۔ اب میں صاف کہتا ہوں کہ مال مسروقہ آپ کے پاس سے ابھی
گرفتار کر سکتا ہوں ۔
جو ان ۔ یہ غلط ہے آپ کو دھوکا ہے ۔ اچھا چلئے گھڑی دیکھ کے ابھی گاڑی
کے آنے میں آدھ گھنٹہ ہے ۔ یہ کہہ کے وہ دونوں پلیٹ فارم سے ٹیل کی طرف جاتے نظر آئے
اس اثناء میں دو شخص اور اس ادھیر شخص کے ساتھ جاتے دکھائی دیے مگر ذرا دور دو۔
یہ لوگ اُدھر گئے ، خدا جانے کہاں گئے ہر مزی کو معلوم نہیں ، وہ ہر مزنی خدا کرے
ریل کے آئے ہیں نہ آئیں۔ میں بوگن سے مل لوں ، بوٹن یقیناً میرے ساتھ چلی چلے گی۔
اس کمبخت نے کیا گیا۔ ہائے ماں باپ کا کیا حل ہوا ہوگا۔ اتنے میں ریل کی سیٹی ہوئی مستر
پلیٹ فارم کے کنارے سے ہٹا سے گئے گاڑی بڑے جوش و خروش کے ساتھ چنگھاڑتی
پھینکا کی دھواں بھی بحق نکلتا ہوا طرفہ العین میں اسٹیشن پر پہنچے تھم گئی: قلیوں نے
گاڑیوں کو گھیر لیا ۔ مسافر جلد جلد اتر نے لگے جو لوگ کسی کو لینے آئے تھے وہ ابر ہراہ پر دیکھنے