اختری بیگم
۱۶۵
بلا لیا۔ نیم سلام کر کے بیٹھ گیا۔ حج کو لالہ نے بھیجا ہے، مختار صاحب جواہرات کا صندویچہ
لالہ سے لے گئے رسید اپنی دستخطی لکھدی، لالہ نے مجھ سے کہا ہے کہ نواب صاحب کے ہاتھ
کی رسید لا دو امراد علی مختار عام ہے مگر لالہ کہتے ہیں خود نواب صاحب کی رسید ہو نا چاہئیے
بھاری معاملہ ہے زمانہ برا جا رہا ہے دل میں، جواہرات کے صد و قیچہ کی رسید، منگایا
کس نے تھا۔ مگر منہ سے کچہ نہیں کہا یہ کہہ کے ٹال دیا مختار بھی آیا نہیں ہے وہ آئے
تو رسید بھیجد و نگار
منیم ۔ مگر آج ہی بھیجد بجئے ۔
نواب صاحب ۔ ہاں تیسرے پہر تک بھیجد وں گا، خاطر جمع رکھیں ۔
ابھی تک نواب صاحب خواب خرگوش میں ہیں اب بھی یکا یک نہیں خیال میں
آیا کہ اتنی بڑی چالا کی مراد علی کی مجال نہیں ہے ابھی قید ہو جائے گا۔ پرا میسری لوٹ
کون بھنا سکتا ہے اُس کے فروخت کا مختار کو اختیار نہیں جواہرات کیا منہ کا نوالا ہے
کہ کوئی چھپ سے نکل لے گا۔ مگر تھوڑی دیر کے بعد ہوش کیا ہوئے نوٹوں کے بیچنے
کے لئے جعل ہو سکتا ہے۔ جعلی خورشید مرزا لکھنو میں نہ سہی بمبئی کلکتہ میں کسی کو
بنا دنیا مختار نامہ میں اس اختیار کو جعل سے بڑھا لینا جو اہرات کو سرکاری علمداری
سے نکل کے بیچ لینا یہ سب ہو سکتا ہے ۔ مگر مراد علی سامنے کا چھو کرا ایسی جرأت نہ کریگا۔
نجاره چھ بتا آتا ہے ۔ چند ہی منٹ کے بعد جیسے کسی نے کان میں پھونک دیا۔ مراد علی
سب مال لے کے چلتا ہوا ، چک تک ، تمسک نوٹ صند و تحیہ سب جا چکا۔ اب تک ہوش
نہیں آتا ہوش کیا آتا ۔ اب تک یقین نہ تھا جب سب باتوں کا یقین آیا گو یا دفعتہ برابر
بجلی گری، خورشید مرزا کھڑے ہو کے اندر جانا چاہتے تھے تیورا کے گرے گرتے ہی
بے ہوش ہو گئے۔ یا ہر امام علی موجود تھا۔ اُس نے چلا کے اندر شیر کی جعفری بیگم
جیل کی طرح پہنچیں، باپ کو بے ہوش پایا ، بخار ہے کہ جیسے چنے بھن رہے ہیں فوراً