۱۶۰
اختری بیگم
عہدہ ہے وہ ایک فرانسیسی صاحب بڑی شان و شوکت سے رہتے تھے ، بالآخر معلوم
ہوا صوبہ دار نہیں جمعدار کے نام سے مشہور ہے ابینین کے قریب ایک چھوٹے سے پڑی
میں کچی سی جھوپڑی میں جمعدار میان خا خان یا میان جان رہتے ، جو بندہ آخر یہ بیج
ہی گئے ۔ وہ بیٹھے حقہ پیتے تھے ۔ دو ایک گنوار گھیرے ہوئے ایک بڑھا سا آدمی مگر
گرانڈیل، بڑی بڑی سفید مونچھیں۔ گل مچھے اوپر کو چڑھے فوجی انداز سے ایک لنگ
کئے ہوئے پیرانا کوٹ پہنے ، سیپر و تلوار دیوار کی ایک کھونٹی میں لٹکی ہوئی ایک کو نہ میں
پیرانا فیشن کی بندوق جس کی نالی زنگ کھائی ہوئی ، لکڑی کا کندہ د یک چھا کونے
سے لگی کھڑی ہے ، قدیم فوجی نشانیاں قومی خدمت کا پتہ دے رہی تھیں ۔ بات چیت کا
اندازہ بھی فوجی ہے ۔
حکیم جعفر علی - السلام علیکم ۔
جمعدار - وعلیکم السلام کہاں سے تشریف لانا ہوا ؟
سپاہیانہ ساری وضع اور لکھنو کی نفاست کا مقابلہ تھا، اور ہر وہ زمین کا خاکی
کوٹ بڑا سا پگڑی پر جز پہنے تلنگوں کا منڈا سا منے دھرا ہوا ۔
اد ھر جامعه دار کا د گله بیدار پر چه گوشی خو اپ کی بیدار ٹوپی سفید شالی رومان
گلے سے لپٹا ہوا لکھنو کی وضع طرح کہیں چھپتی نہیں ۔
حکیم صاحب ۔ لکھنؤ سے آیا ہوں ۔
جمعدار - تیور بدل کے ، اسی جعلی مقدمہ میں اب آپ آئے ہیں، معاف
کیجئے گا ۔
حکیم صاحب ۔ شاید میرا مقصد کچہرہ اور ہو ہر شخص جعلیہ نہیں ہوتا ۔
جمعدار - اچھا تو اپنا مقصد بیان کیجئے ۔
حکیم صاحب ۔ ممکن ہے کہ مقدمہ رہی ہو جو آپ کے خیال میں رہے میری بات