اختری بیگم
۱۶۹
ہر رمزی ۔ شوہر کیا۔ یہ شر نوکسنی تم کوگھر سے نکال کے لائی، شہر چلو دیکھو اس کا
سرمونڈ اجائے گا ناک کائی جائے گی ۔
بوٹن ۔ وہ کیا بھگالاتی ۔ میں ایسی ننھی بچا ہوں کوئی ٹھیلا کے لئے آتا۔ میں اپنے
نکاحی خصم کے پاس آئی ہوں ۔
ہرمزی - نکاح کیسا کس نے نکاح کیا ۔ کہاں ہوا کیوں کہ ہوا۔
ہوئی ۔ اس قصہ منی ہ سے تم کو کیا میں اپنی آپ مختار ہوں۔ میں نے نے خود خوشی سے اپنا
نکاح کیا لے آب جاؤ ۔ ابھی تک میں بہن بہن کہنے جاتی ہوں ۔ نہیں تو۔
ہر مزی ۔ نہیں تو کیا ۔ اندھیر ہے نہ ہ میں تم کو چھوڑ کے، ایک بدمعاش کے حوالے
کر کے چلی جاؤں ۔
بوٹن ۔ لے سب بھی چلی جاؤ نہیں تو میں ابھی چیختی ہوں کہ میں اس عورت کو نہیں
جانتی، میں مسافر ہوں اپنے شوہر کے پاس آئی ہوں، یہ نہ بر دستی مجھ کو پکڑ کے خدا جانے
کہاں لیجانا چاہتی ہے ۔ خواہ مخواہ میرے پیچھے پڑگئی ہے۔ لے ہاتھ چھوڑو نہیں تو چھتی ہے۔
ہر مزی ۔ اس حد تک بوٹن کو ڈھیٹ نہ مانتی تھی، اس کو یقین تھا کہ میرے
ملنے کے بعد چیکی ساتھ چلی آئے گی ، اس نے یہی بڑی جرات کی تھی کہ اس طرح ہاں
کی بلا اجازت اسٹیشن پر آئی ، بوٹن کسی پڑھے جن کی پڑھائی ہوئی تھی ۔ واقعی اگر
اُس نے یہی کیا جو کہتی ہے اور وہ مردو ابھی آگیا تو خدا جانے کیا ہوا یہ کہتی ہے کہ میرا
نکا حا خصم ہے اگر چہ یہ ضرور جھوٹ ہے اس وقت تو اس کا فقرہ چلتا ہوا ہے ۔ مجھے کیا
پڑی ہے چوتھے میں جائے ۔
یہ بات دل میں سمجھہ کے ہاتھ چھوڑ دیا اور پھینک کے علیحدہ کھڑی ہو گئی ، آب
اُس نے دیکھا کہ وہ نوجوان آگیا اور آتے ہی بوٹن کے پاس گیا۔ دونوں میں چپکے
چھکے باتیں ہوئیں ۔ وہ شخص ادھیڑ سا جو ساتھ گیا تھا اب ساتھ نہیں ہے ۔