۱۵۶
اختری بیگم
اختری نہ ہی اختری کا مال کم از کم جواہرات کا صند و تحیہ قبضہ می کر لو پھر اس پریزا
کولے کے اُڑ جاؤں گا ، اس طرح کہ کسی کو پتہ نہ چلے گا اُسکو خبر نہ تھی کہ نواب مرزا اور
جعفر علی سایہ کی طرح اُس کے پیچھے پیچھے رہتے ہیں۔ اس کے ماورا ڈر خفیہ پولیس
کے اہلکار جن کو نواب مرزا اور جعفر علی نے لگا رکھا تھا ۔ اُس کی تمام حرکات و
سکنات کی خبر رکھتے تھے وہ کہیں ہو کوئی نہ کوئی اُس کے پاس بلکہ ساتھ رہتا ہے
یہ خفیہ مرکان بھی ان سے چھپا ہوا نہ تھا جب یہ یہاں آتا ہے ایک لنگر افقیر کے پیچھے
دروازوں پر بھیک مانگتا ہوا آگے پیچھے ساتھ ہی ساتھ دروازے میں پہنچا جاتا ہے
پھر پولیس کے سپاہی کا پراگی میں رات بھر رہتا ہے ، یہ سب اس کی ٹوہ میں ہیں
مراہ علی اپنے کو بڑا ہو شیار سمجھتا تھا مگر علم وعقل میں بڑی قوت ہے خصوصاً نیک
نیتی کے ساتھ جو کام ہوتا ہے کامیابی ہوتی ہے وہ چوروں کی احتیاط نہیں ہے
بلکہ چوروں سے محفوظ رہنے والوں کی احتیاط ہے۔ اختری کے حمائتیوں کو اچھی
طرح معلوم تھا کہ یہ کوئی دار اخترکی کی ذات یا مال پر کرنے والا ہے اس لئے
ا کو نگرانی میں رکھا تھا، عین ارتکاب جرم کے وقت گرفتار کرنے کا معم قصد
کر لیا تھا ۔