۱۷۲
ہرمزی - آخر کہاں جاتی ہو ؟
اختری بیگم
بوٹن ۔ تو یہ کیوں بتائیں، اچھا تم کیا کر سکتی ہوا بتائے دیتے ہیں کعبہ شریف
جائیں گے ۔ پرسوں تک بیٹی پہنچ کے ٹنکٹ لے کے جہاز پر سوار ہوجائیں گے ، پھر ہمیں
کون پاتا ہے ۔
بمبئی جہانہ کعبہ شریف یہ سب بی حجن (شرفیہ) کی تعلیم تھی ۔
ہر میزی کو نواب مرزا کے آنے کی امید لگی ہوئی تھی۔ چپکے چپکے دعائیں مانگ رہی
تھی یاعلی شیر نواب مرزا کولا گھر کے لوگھنٹی ہوگئی نواب مرزا کا ایک پتا نہیں
ہے ۔ دوسری گھنٹی بھی ہوگئی ، ریل کے چھوٹنے سے پہلے مراد علی نے بوٹن کو گاڑی
میں بٹھا یا خود بھی گاڑی میں گیا مگر پر اتر آیا ، ایک کھیلے والا ریل کی کھڑکی کے پاس تھا
بوٹن نے منہ نکال کے (برقعہ کی حالی منہ پر ہے مگر ہر مزی نے اچھی طرح پہچان لیا،
بوٹن نے ایک گود کیلے کی مول لی ۔ مراد علی نے جیب سے روپیہ نکال کے دیا، جلدی
پیسے دو گاڑی چھوٹا چاہتی ہے ۔ اب نواب مرزا دکھائی دئے ۔ نواب مرزا کو دیکھ کے
گاڑی میں جا بیٹھا۔ گاڑی چھوٹ چکی تھی ، گارڈ نے کھڑکی زور سے بند کی جو لوگ ایل کے
پاس تھے اُن کو ہٹایا ، نواب مرزا نے چلتی گاڑی میں جو نے چلتی گاڑی میں چڑھنے کا قدم کیا ، گارڈ نے ہاتھ
پکڑ کے کھینچ لیا۔ نواب مرزا نے جلد جلد گارڈ سے کچھ باتیں کیں۔ کار ڈریل پر چڑہنے
کو آگے بڑھا یہ بھی اُس کے پیچھے پیچھے۔ آخرہ ہر مزی نے دیکھا یا خالی شبہ تھا کہ نواب
مرزا گارڈ کے ساتھ ہی ساتھ تھے۔ رمزی نے گاڑی میں چڑہتے تو نہیں دیکھا مگر ریل کے
جانے کے بعد بڑی دیر تک نواب مرزا کے واپس آنے کا انتظار کرتی رہی وہ واپس نہیں
آئے شاید ریل گاڑی میں جگہ مل گئی ۔
آب ہرمزی کا ٹھہرنا بیکار تھا ، ریل کے پھاٹک سے باہر نکلی ایک اسکے پر سوال
ہو کے شہر کی طرف روانہ ہوئی ۔ ہر مزی نے زندگی بھر کبھی ایسی جرات نہ کی تھی اسکو خود