ہیں ۔
رما نے بے دلی کے ساتھ کہا۔ ” مجھے تو یہ گندہ معلوم ہوتا ہے۔ میں صفائی کے
ساتھ کام کرنا چاہتا ہوں ۔
بوڑھے میاں نے ہنس کر کہا۔ ” بھی گندہ معلوم ہوتا ہے، لیکن پھر اس میں
لطف آئے گا۔"
خان صاحب کو رخصت کر کے رما اپنی کرسی پر آ بیٹھا اور ایک چپڑ اس سے
ہوا۔ ان لوگوں سے کہو کہ برآمدے کے نیچے چلے جائیں اور ایک ایک کر کے نمبر
دار آویں ۔ ایک کاغذ پر سب کا نام نمبر وار لکھ لیا کرو۔ جو پہلے آئے اس کا کام پہلے
ہونا چاہیے ۔ مجھے یہ پڑدھوں دھوں پسند نہیں کہ سب سے پیچھے والے شور مچا کر
پہلے آجائیں اور پہلے والے کھڑے منہ تا کتے رہیں ۔
کئی بیو پاریوں نے کہا ۔ ہاں بابو جی ، یہ انتظام ہو جائے تو بہت اچھا ہو ۔
یہ حکم رما کا رعب جمانے کے لیے کافی تھا۔ روز گاڑیوں کے حلقے میں آج ہی
اس با قاعدگی اور ضابطے کی تعریف ہونے لگی ہے۔ کسی بڑے کالج کے پروفیسر کو
اتنی شہرت عمر بھر میں نہ ملتی ۔
دو چار دن کے تجربے سے رہا کو سارے داؤ گھات معلوم ہو گئے ۔ ایسی ایسی
گیا تیں سوجھتی گئیں ، جو خان صاحب کو خواب میں بھی نہ سوجھی تھیں ۔ مال کے
وزن ، شمار اور تشخیص میں اتنی دھاندلی تھی ، جس کی کوئی حد نہیں ۔ جب اس دھاندلی
سے بیوپاریوں کو سینکڑوں کی بچت ہو جات ہے تو رما بلٹی پر ایک ایک آنہ لے کر
کیوں قناعت کرے۔ ذرا سختی کا برتاؤ کر کے وہ دولت اور نیک نامی دونوں ہی