ہوتے ہی وہ اتنی جلدی سنبھل جائے گا، اس کی انہیں امید تھی۔ بولے جگہ تو اچھی
ہے ۔ ایمان داری سے کام کرو گے تو اچھی جگہ پر پہنچ جاؤ گے ۔ میری یہی نصیحت
ہے کہ پرائے پیسے کو حرام سمجھنا۔
رما کے جی میں آیا کہ صاف کہہ دے کہ آپ اپنی نصیحت اپنے لیے ہی
رکھیں ۔ یہ میرے موافق نہیں ہے ۔ مگر اتنا بے حیا نہ تھا۔
ما؟
دیانا تھ نے پھر پوچھا۔ ” یہ جگہ تو تمہیں روپے کی تھی۔ تم نہیں ہیں ہی کیوں
رمانا تھ نے بات بنائی ۔ نئے آدمی کو پوری تنخواہ کیسے دیتے ۔ شاید سال چھ
مہینے میں ترقی ہو جائے ۔
رما نے دوسرے دن نیا سوٹ بنوایا اور فیشن کی کتنی ہی چیزیں خریدیں۔
سرال سے ملے ہوئے روپے کچھ بیچ رہے تھے، کچھ دوستوں سے قرض
لیے ۔ وہ صاحبی ٹھاٹھ بنا کر سارے دفتر پر رعب جما دیتا تھا۔ اچھی آمدنی بھی ہو
سکتی ہے، جب اچھا ٹھاٹھ ہو۔ سڑک کے چوکیدار کو یکے والے ایک پیسہ دے کر
نال دیتے ہیں ، اس کی جگہ سارجنٹ ہو تو کسی کی ہمت بھی نہ پڑے گی کہ اسے ایک
پیسہ دکھائے ۔ پھٹے حال بھکاری کے لیے ایک چٹکی کافی ہے، لیکن گیروے ریشم
پہنے ہوئے بابا جی کو شرماتے شرماتے بھی ایک روپیہ ہی دینا پڑتا ہے ۔
تیسرے دن رماکوٹ پتلون پہن کر نگا! ۔ تو اس کی شان ہی کچھ اور ہو گئی۔
چپڑاسیوں نے جھک جھک کر سلام کیے۔ رمیش بابو سے مل کر جب وہ اپنے کام کا
چارج لینے آیا تو دیکھا ایک برآمدے میں پھٹی ہوئی میلی دری پر ایک میاں