ارے منہ تو دھولو۔ بھلے آدمی ۔
آپ تو چلے جا رہے ہیں ۔“
دو نہیں نہیں پندرہ بیس منٹ تک رک سکتا ہوں ۔ تیار ہو جاؤ ۔“
رما نے ایک منٹ میں منہ دھویا ۔ پانچ منٹ میں کھانا کھایا اور چٹ پٹ رمیش
کے ساتھ دفتر چلا۔
راستے میں رمیش نے مسکرا کر کہا۔ "گھر کیا بہانہ کرو گے۔ کچھ سوچ رکھا
دو کہہ دوں گارمیش بابو نے آنے نہیں دیا ۔
33
مجھے گالیاں دلواؤ گے اور کیا۔
مجھے عرضی لے کر صاحب کے پاس تو نہ جانا پڑے گا۔
اور کیا تم سمجھتے ہو گھر بیٹھے جگہ مل جائے گی ؟ مہینوں دوڑنا پڑے گا۔
تو میں ایسی نوکری سے باز آیا۔ مجھے تو عرضی لے کر جاتے شرم آتی ہے۔
پہلے میں کار کی کو ذلیل سمجھتا تھا۔ مگر وہی میرے سر پر پڑی ۔
اجی پہلے سب یوں ہی گھبراتے ہیں ۔ جب میں نوکر ہوا تو تمہاری عمر تھی۔
جس دن میری پیشی ہونے والی تھی ۔ میں ایسا گھبرایا ہوا تھا، جیسے پھانسی پانے جا رہا
ہوں ۔
آپ کو تو میں بائیس سال نوکری کرتے ہوئے ہوں گی ۔“
پورے پچیس سال ہو گئے صاحب میں سال تو بیوی کے انتقال کو ہو گئے ۔“
آپ نے دوسری شادی کیوں نہیں کی تب تو آپ کی عمر پچاس سے زیادہ نہ