صاحب صندوق پر رجسٹر پھیلائے بیٹھے تھے اور بیو پاری لوگ انہیں چاروں طرف
سے گھیرے کھڑے ہیں۔ سامنے تھیلے اور گاڑیوں کے بازار لگے ہوئے ہیں سبھی
اپنے اپنے کام کی جلدی مچارہے ہیں ۔
سارا کام انتہا درجے کی بے قاعدگی کے ساتھ ہو رہا ہے۔ اس پھٹی ہوئی دری
پر بیٹھنا ر ما کو اپنی شان کے خلاف معلوم ہوا ۔ وہ سیدھار میش کے پاس جا کر بوا!۔
کیا آپ مجھے بھی ایسی میلی دری پر بٹھانا چاہتے ہیں۔ ایک اچھی سی میز اور کئی
کرسیاں بھجوا دیجیے۔“ رمیش بابو نے مسکرا کر میز اور کرسیاں بھجوا دیں۔ رمانا تھ
شان سے کرسی پر بیٹھا۔ بوڑھے منشی جی اس کی رعونت پر دل میں نہیں رہے تھے۔
سمجھ گئے ابھی نیا جوش ہے نئی امنگ ہے۔ چارج دے دیا۔ چارج میں تھا ہی کیا۔
صرف ایک رجسٹر اور آج کی آمدنی کا حساب محصول کے نرخ کا گوشوارہ موجود
تھا۔ بوڑھے منشی جی نے اگر چہ خود استعفیٰ دیا تھا، پر اس وقت یہاں سے جاتے
ہوئے رنج ہو رہا تھا۔ اس جگہ وہ تمہیں سال سے برابر چلے آ رہے تھے ۔ اسی جگہ کی
بدولت انہوں نے دولت اور نام دونوں ہی مالیا۔ اسے چھوڑتے ہوئے کیوں نہ
رنج ہوتا ۔ چارج دے کر جب وہ رخصت ہونے لگے تو رمانا تھ زینے کے نیچے
تک گیا ، خان صاحب اس کے اخلاق سے خوش ہو گئے اور بولے، ہر ایک بلٹی پر
ایک آنہ بندھا ہوا۔ کھلا ہوا راز ہے۔ لوگ شوق سے دیتے ہیں ۔ آپ کو خدا نے
توفیق دی ہے ، مگر رسم نہ بگاڑ یئے ۔ ایک بار کوئی رسم ٹوٹ جاتی ہے تو اس کا بندھنا
مشکل ہو جاتا ہے۔ ایک ایک آنہ میں آدھا چپڑاسیوں کا حق ہے ۔ آدھا آپ کا۔
جو بڑے بابو پہلے تھے ، وہ پچیس روپے ماہوار لیتے تھے۔ مگر یہ تو بالکل بے لوث