رمانا تھ نے کپڑے اتارتے ہوئے کہا۔ نوکری کی فکر میں پڑا ہوا تھا۔ اس
وقت دفتر سے چلا آتا ہوں ۔ مجھے ایک جگہ مل گئی ہے ۔
جالیا نے کھل کر پوچھا۔ ” سچ ! کتنے کی جگہ ہے؟“
رما کو صحیح تعداد بتانے میں تامل ہوا ۔ تمہیں کی نوکری تلا نا کسر شان تھی ۔ بولا
بھی تو چالیس ملیں گے مگر ترقی جلد ہو گی ۔ جگہ آمدنی کی ہے۔“
جالپا نے کسی بڑے عہدے کی امید کر رکھی تھی ۔ بولی ۔ چالیس میں کیا ہوگا؟
بھالا ساٹھ ستر تو ہوتے ۔
رما مل تو سکتی تھی سو روپیہ کی بھی ۔ مگر یہاں رعب ہے اور بالائی آمدنی کی
گنجائش بھی کافی ہے۔“
جالیا نے سادگی سے پوچھا۔ تو تم رشوت لوگے، غریبوں کا گلا کاٹو گے؟“
رمانے نہیں کر کہا۔ نہیں جی ! وہ جگہ ایسی نہیں ہے کہ غریبوں کا گلا کاٹنا پڑے
بڑے بڑے مہاجنوں سے سابقہ ہوگا اور وہ خوشی سے دیں گے ۔“
جالیا کو اطمینان ہو گیا۔ بولی ۔ تب ٹھیک ہے غریبوں کا کام یوں ہی کر دینا۔
ہاں ایسا تو کروں گا ہی !
جا کر اماں جی سے تو کہہ آؤ ۔ مجھے تو سب سے بڑی خوشی یہی ہے کہ اب
معلوم ہوگا۔ یہاں میں بھی کچھ ہوں ۔“
ہاں جاتا ہوں ۔ مگر ان سے تو میں میں ہی بتلاؤں گا ۔
جالیا خوش ہو کر بولی ۔ اور کیا؟ اور اوپر کی آمدنی کا تو ذکر کرنا فضول ہے ۔“