رما آدھی رات کے بعد لوٹا تو دیکھا جا لیا کمرے کے دروازے پر کھڑی ہے۔
ہمدردانہ انداز سے ہوا ۔ تم گئی کیوں نہیں؟ لوگ انتظار کر رہے تھے۔ بڑا اچھا گانا
ہو رہا تھا۔
جالپا نے بے اعتنائی سے کہا۔ تم تو سن آئے ۔ میں نہ گئی تو کیا ہوا۔ وہاں
جاتی تو کس کے منہ میں کا لک لگتی ؟“
رما شرمندہ ہو کر بولا ۔ " کا لک لگنے کی کوئی بات نہ تھی۔ سبھی جانتے ہیں کہ
چوری ہوگئی ہے اور اس زمانے میں دو چار ہزار روپے کی چیزیں بنوالینا منہ کا نوالہ
نہیں ہے ۔
چوری کا لفظ زبان پر لاتے ہی رہا کا کلیجہ دھڑک اٹھا۔ جالپا شوہر کی طرف تیز
نگاہوں سے دیکھ کر رہ گئی ۔ بولنے سے بات بڑھ جانے کا اندیشہ تھا لیکن رما کو اس
کی نگاہ سے ایسا مترشح ہوا گویا اسے چوری کا راز معلوم ہے اور محض حجاب کے
باعث اسے زبان پر نہیں لاتی۔ انہیں اس خواب کی بھی یاد آئی، جو جالپا نے اس
رات کو دیکھا تھا۔ وہ نگاہ تیر کی طرح اس کے دل میں چھنے لگی ۔ اسے پھر خیال آیا ،
شاید مجھے دھوکا ہوا۔ اس کی نگاہ میں غصہ کے سوا اور کچھ نہیں ہے، مگر یہ چپ کیوں
ہے؟ بولتی کیوں نہیں؟ اس کی خاموشی غضب تھی ۔ اپنا شبہ رفع کرنے اور جالپا کے
دل کی تھاہ لینے کے لیے گویا اس نے ڈبکی ماری۔ یہ کون جانتا تھا کہ اس کے گھر
میں قدم رکھتے ہی یہ مصیبت تمہاری پیشوائی کرے گی۔
جالیا آنکھوں میں آنسو بھر کر بولی ۔ تو میں تم سے زیوروں کا تقاضا نہیں
کرتی۔ تقدیر کے نوشتے کو انسان ٹال سکتا تو رونا ہی کسی بات کا تھا۔ جن عورتوں کو