جا گیری: تم نے کہا نہیں ۔ آپ نے بڑی ایمانداری کی تو کون سے
جھنڈے گاڑ دیئے، ساری زندگی پیٹ پالتے رہے ۔“
رما: " کہنا تو چاہتا تھا، مگر چڑ جاتے۔ آپ کو لینے کا شعور تو ہے نہیں، جب
دیکھا کہ یہاں دال نہیں ملتی تو بھگت بن گئے۔ بیو پاریوں سے روپے نکالنے کے
لیے عقل چاہیے، جہاں کسی نے بھگت پین کیا اور میں سمجھ گیا کہ بدھو ہے لینے کی تمیز
نہیں۔ کیا کرے ۔ بیچارہ کسی طرح آنسو تو پوچھتے ۔
جا گیشری : ”بس بس یہی بات ہے بیٹا جسے لینا آئے گا، وہ ضرور دے گا۔
انہیں تو بس گھر میں قانون بگھارنا آتا ہے ۔“
رما دفتر جاتے وقت اوپر کپڑے پہنے گیا تو جالیا نے اسے تین لفافے ڈاک
میں چھوڑنے کے لیے دیئے۔ اس وقت اس نے تینوں لفافے جیب میں ڈال
لیے، لیکن راستے میں نہیں کھول کر چٹھیاں پڑھنے لگا۔ خط کیا تھے؟ مصیبت اور
درد کی داستان تھی ، جو اس نے اپنی سہیلیوں کو سنائی تھی۔
رمانے تینوں چٹھیاں جیب میں رکھ لیں ۔ ڈاکخانے کے سامنے سے گزر گیا ،
پر اس نے انہیں چھوڑا نہیں ۔ جالیا ابھی تک یہی سمجھتی ہے کہ میں اسے دھوکا دے
رہا ہوں۔ اسے کیسے یقین دلاؤں ۔ اگر اپنا بس ہوتا تو اس وقت زیوروں کے
نو کرے بھر بھر کر جا لیا کے سامنے رکھ دیتا ۔ یا اسے کسی بڑے صراف کی دکان پر
لے جا کر کہتا۔ تمہیں جو جو چیزیں لینی ہوں لے لو۔ رما کو آج اس درد کا صحیح اندازہ
ہوا، جو جالیا کے دل کو بے چین کر رہا تھا۔ ایسی حالت میں رما کو وعدے پر زیور
انے میں تامل کرنے کی مطلق گنجائش نہ تھی ۔