رمیش نے کہا۔ تو منہ دھوڈالو۔ برف رکھی ہوئی ہے پانچ بازیاں کھیلے بغیر
نہیں ہونے دوں گا۔
رمیش بابو کو یقین ہورہا تھا کہ آج میر انیرا قبال اوج پر ہے۔ نہیں تو رما کو متواتر
تین ماتیں دینا آسان نہ تھا مگر جب چوتھی ہار گئے تو یقین جاتا رہا۔ اندیشہ ہوا کہ
کہیں متواتر ہارتا جاؤں ۔ بولے اب تو سونا چاہیے۔
کیوں پانچ با زیاں پوری نہ کیجیے گا؟
کیا فائدہ کامل دفتر بھی تو جاتا ہے ۔“
رما نے زیادہ اصرار نہ کیا۔ دونوں آدمی ہو گئے۔
رمایوں بھی آٹھ بجے سے پہلے نہ اٹھتا تھا۔ پھر آنس تو تین بجے سویا تھا ۔
آج تو اسے دس بجے تک سونے کا حق تھا، مگر رمیش با بو حسب معمولی پانچ
بجے اٹھے نہایا سندھیا کو گھومنے گئے اور آٹھ بجے لوٹ آئے ۔ رہا اس وقت تک
سوتا ہی رہا۔ آخر جب ساڑھے نو بج گئے تو انہوں نے اسے جگایا۔
رما نے بگڑا کر کہا۔ " ناحق جگایا۔ کیسے مزے کی نیند آرہی تھی ۔
اجی وہ عرضی دینی ہے تم کو یا نہیں ؟“
آپ دے دیجیے گا۔
اور جو نہیں صاحب نے بلایا تو میں ہی چلا جاؤں گا ؟
اونہہ جو چاہے کیجیے گا میں تو سوتا ہوں ۔
رما پھر لیٹ گیا۔ رمیش نے کھانا کھایا۔ کپڑے پہنے اور دفتر چلنے کو تیار ہوئے ۔
اس وقت رما بک بکا کر اٹھا اور بولا ۔ میں بھی چلوں گا۔“