انتقام ۳۳۶
غمین صفحہ نمبر 337 ہے ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ از شہزادرضا
اتنے میں ڈاکیے نے پکارا۔ زمانے دروازے پر جا کر دیکھا تو ان کے نام کا
ایک پارسل تھا۔
منشی دین دیال نے بھیجا تھا۔ لے کر خوش خوش گھر میں آئے اور چٹ پٹ
قینچی نکال کر پارسل کھولا۔ اس میں ایک چھوٹی سی ڈبیا میں ایک چندن بار رکھا ہوا
تھا۔ رما نے خوش ہو کر کہا۔ ” یہ تو اچھا شگون ہے۔“
جالپا نے کچھ رنجیدہ ہو کر کہا۔ میری بلا سے ! میں ان کی عنایت کے بغیر بھی
زندہ رہ سکتی ہوں ۔ آج اتنے دنوں کے بعد انہیں یہ خیال آیا ہے ، ان کی چیز انہیں
مبارک ہو۔ میں کسی کا احسان لینا نہیں چاہتی۔ تم خیریت سے رہو گے تو مجھے بہت
زیور ملیں گے ۔“
رمانے تسکین دے کہا۔ میرے رائے تو یہ ہے کہ اس وقت ہار رکھ لو۔ سوچو
انہیں کتنا رنج ہو گا۔ اگر رخصتی کے وقت نہ دیا تو اچھا ہی ہوا ، ورنہ یہ بھی غائب ہو
جاتا ۔
میں اسے لوں گی نہیں ، یہ طے ہے !
آخر کیوں ؟
جا پا نے حسرتناک لہجہ میں کہا۔ اس لیے کہ اماں نے اسے خوشی سے نہیں دیا
ہوگا۔ بہت ممکن ہے کہ اسے بھیجتے وقت وہ روئی ہوں اور اس میں تو کوئی شک نہیں