سودا کر لیا جائے ۔ روپے رفتہ رفتہ چکا دیئے جائیں گے ۔“
جالیا نے بغیر کسی توقف کے جواب دیا۔ نہیں میرے لیے قرض لینے کی
ضرورت نہیں۔ میں بیسوا نہیں ہوں کہ تم ہیں نوچ کھسوٹ کر اپنا راستہ لوں ۔ مجھے
تمہارے ساتھ جینا اور مرنا ہے۔ اگر مجھے ساری عمر زیوروں کے بغیر رہنا پڑے ، تو
بھی میں قرض لینے کو نہ کہوں گی۔ عورتوں کو گہنوں کی اتنی ہوس نہیں ہوتی، گھر کے
آدمیوں کو مصیبت میں ڈال کر زیور پہننے والیاں دوسری ہوں گی لیکن تم نے تو
پہلے کہا تھا جگہ بڑی آمدنی کی ہے، مجھے تو کوئی خاص بچت دکھائی نہیں دیتی ۔“
رما نے صفائی دی ۔ بچت تو ضرور ہوتی اور اچھی ہوتی ، لیکن جب اہلکاروں
کے مارے بچنے بھی پائے ۔ سب کے سب شیطان کی طرح سر پر سوار رہتے
ہیں ۔
”تو ابھی کون سی جلدی ہے۔ بنتے رہیں گے آہستہ آہستہ !
خیر تمہاری صلاح ہے تو ابھی خاموش رہتا ہوں۔ میں سے پہلے لنگن بنواؤں
گا۔“
وو
تمہارے پاس ابھی اتنے روپے کہاں ہوں گے ۔“
اس کی فکر میں کرلوں گا تمہیں کیسا نشکن پسند ہے؟“
جالیا اپنے مصنوعی استغنا کو نہ نبھا سکی۔ الماری میں سے زیوروں کی فہرست
نکال کر ربا کو دکھانے لگی ۔ اس وقت وہ اتنی سرگرم تھی گویا سونا آ کر رکھا ہوا ہے۔
سنار بیٹھا ہوا ہے صرف وضع کا پسند کرنا باقی ہے۔ اس نے فہرست کے دو ڈیزائن
پسند کیے اور دونوں نہایت خوشنما، مگر رہا ان کی قیمت دیکھ کر سکتے میں آگیا ۔ ایک