ایک ہزار کا تھا ، دوسرا آٹھ سو کا۔
رما نے نال کر کہا۔ " ایسی چیزیں تو یہاں بن بھی نہ سکیں ۔ مگر کل میں ذرا
سرانے کی سیر کروں گا۔“
جا پا نے فہرست کو بند کر کے حسرتناک لہجہ میں کہا۔ تمہارے پاس نہ جانے
کبھی روپے ہوں گے یا نہیں اونہ ، بنیں گے نہیں ۔ کون کوئی گہنے کے بغیر مر جاتا
ہے۔“
رماتا تھ کو آج اس ادھیڑ بن میں بڑی دیر تک نیند نہ آئی ۔ یہ جڑاؤ نگن اس کی
گوری گوری کلائیوں پر کتنے بھلے معلوم ہوں گے ۔ یہ دل آویز خواب دیکھتے
دیکھتے نہ جانے کب نیند آگئی ۔
(12)
دوسرے دن سویرے ہی رما نے رمیش بابو کے گھر کا راستہ لیا۔ ان کے یہاں
جنم اشٹمی کی جھانگی ہوتی تھی۔ انہیں خود تو اس سے کوئی شوق نہ تھا مگر ان کی بیوی یہ
جشن مناتی تھی ۔ اس کی یادگار میں وہ اب تک رسم ادا کرتے جاتے تھے۔ رما کو
دیکھ کر بولے ۔ "آؤ جی رات کیوں نہیں آئے ۔ مگر یہاں غریبوں کے گھر کیوں
آتے ۔ سیٹھ جی کے یہاں تو خوب بہار ہو گی ۔“
رما: ” ایسی سجاوٹ تو یہ تھی۔ ہاں گانے کا انتظام اچھا تھا۔ کئی کتھک اور کئی
طوائفیں بھی تھیں ۔
رمیش : سیٹھ جی نے تو وعدی کیا تھا کہ طوائنیں نہ آنے پائیں گی مگر اس کی
پروانہ کی۔ ایک تو طوائفوں کا ناچ یوں ہی برا۔ اس پر ٹھا کر دوارے میں نہ جانے