۱۲
جانتا کہ ستارہ سے بچ چہ کا ہے تو ہر گنہ اس پریشان معالی سے نہ آتا۔ موٹر
چھلا۔ دورویہ مولسریوں کے سایہ دار در سخت تھے۔ سٹرک میر سویچی کچھی ہوئی
تھی ۔ دونوں طرف سبزہ زار تھا بیٹرک کمان کی طرح خم کھاتی ۔ اس
میدان سے نکل گئی تھی۔ دفعہ سامنے ایک پر فضا ساگر دکھائی دیا۔
اور ساگر کے اُس پار پہاڑیوں پر ایک عالی شان محل تھا جس کا شکوہ
درخشان پرستان کی یاد دلاتا تھا۔ محل حرص رفعت کی طرح مغرور سے
سر اٹھائے ہوئے ۔ جھیل گوشہ قناعت کی طرح متین اور پر سکون
سارا منظر نغمہ اور حسن اور شعر کا مسکن معادم ہوتا تھا۔
ہم صدر دروازہ پر پہنچے۔ کئی خدمت گاروں نے آکر ہمارا خیر مقدم
کیا ۔ ان کے ساتھ ایک غنی کی آنکھوں میں سرمہ لگانے کا کلیں سنوارے
نظر آئے جو مجھ سے بڑے تپاک سے ملے۔ میرے لیے ایک کمرہ پہلے
ہی سے آراستہ تھا۔ نشی جی نے مجھے اس کمرہ کے دروازہ پر پہنچا دیا ۔
اور بولے ۔ سرکار نے فرمایا ہے ۔ اس وقت آپ آرام فرمائیں تکلیف
کرنے کی کوئی ضرورت نہیں۔ شام کو تشریف لائیے گا ۔
مجھے اب تک خبر نہ تھی کہ سرکار کون ہیں ۔ نہ کسی سے پوچھنے کی بجرات تک خبر
ہوئی ۔ اپنے آقا کے نام تک سے بے خبر رہنے کا الزام نہیں لینا چاہتا
تھا مگر چاہے کوئی ہو ۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ وہ شخص شرافت کا
پیلا ہے۔ مجھے اتنی خاطر مدارات کی ہرگز امید نہ تھی ۔ اپنے کمرہ میں آرام
کرسی پر لیٹا تو مسرت سے میری آنکھیں لبریز ہوگئیں۔ سامنے بھیجا