چالاکی ، غریب اور طاقت کا راج ہے۔ یہی کارزار ہستی ہے۔ یہاں ہر ایک تدبیر
جس سے ہمارا کام نکلے جس سے ہم اپنے دشمنوں پر ظفر یاب ہوں ۔ جائز اور
مباح ہے ۔ دھرم بدھ کے دن اب نہیں رہے۔ یہ دیکھیے ، ایک دوسرے صاحب
کا شکایت نامہ ہے۔ آپ فرماتے ہیں۔ میں نے اول میں ایم اے پاس کیا ۔ اقول
در نہ میں تالون کی سند حاصل کی ہے۔ پر اب کو میری بات نہیں پوچھتا۔ اب تک
یہ تھی کہ قابلیت اپنا اثر ضرور دکھائے گی، مگر تین سال کے تجربہ سے معلوم ہوا
اہ یہ خط کتابی قانون ہے۔ اس عرصہ میں بزرگوں کی کمائی بھی گاؤ خور د ہو گئی ۔ اب
مایوس ہو کر آپ نے آستانہ پر فرق نیاز جھکاتا ہوں مجھ بد نصیب کے حال زار پر
رحم کیجیے۔ اور میرا بیڑا پار لگا ہے ۔ انہیں جواب دیجیے کہ جعلی دستاویزیں بنائیے۔
اور فرضی موکلوں کی طرف سے دعوئی دائر کر کے ڈگری کرا لیجیے۔ یقیناً چند ماہ میں
آپ کی سخوست دور ہو جائے گی ۔ یہ دیکھئے، ایک اور صاحب فرماتے ہیں۔ لڑکی
سیانی ہوگئی ہے۔ جہاں جاتا ہوں، لوگ جہیز کی گٹھری مانگتے ہیں۔ یہاں نان شبینہ
کا ٹھکانا نہیں کسی طرح وضعداری نبھاتا ہوں ، بد نامی ہو رہی ہے ۔ جیسا
ارشاد مو تعمیل کروں ۔ انہیں لکھیئے، کسی ہفتاد سالہ صاحب جاندار بوڑھے
سے شادی کر دیجئیے ۔ وہ جہیز لینے کی بجائے دینے پر تیار ہو جائے گا۔ میرے خیال
میں اب آپ سمجھ گئے ہوں گے۔ کہ ایسے سائلوں کو کس قسم کا جواب دینے کی خوبت
ہے ؟ جواب مختصر ہوں ۔ بہت زیادہ توجہ اور تشریح کی ضرورت نہیں ۔ ابھی
چند رو نہ یہ کام آپ کو مشکل معلوم ہو گا ۔ اکثر کاموں میں آپ کو غور و خوص سے
کام لینا پڑے گا ۔ مگر آپ طباع آدمی ہیں ۔ بہت جلد مہارت ہو جائے گی۔