۱۳
تھا۔ نیچے جھیل تھی ۔ سانپ کے کچل کی طرح سیاہ وسفید ۔ اور میں جسے
تقدیر نے ہمیشہ اپنا سوتیلا لڑکا سمجھا تھا۔ اس وقت زندگی میں پہلی بار
خالص مسرت کا لطف اٹھا رہا تھا۔ رائے بے خبری ۔
سہ پہر کو سرمہ باز نمشی ججانے آکر اطلاع دی کہ سرکار نے یاد
فرمایا ہے۔ میں نے اس اثناء میں خط صاف کر لیے تھے۔ پھر اپنا
بہترین سوٹ پہنا اور سرکار کی خدمت میں چلا ۔ اس وقت دلی
میں ایک قسم کی کمزوری سی محسوس ہوتی تھی لیکن میں اپنی قابلیت
کا بہترین اظہار کرنے کے لیے تیار تھا۔ ہم کئی برآمدوں سے ہوتے
ہوئے آخرکار بر کار کے دروازے پر پہنچے ۔ ایک ریشیما پر وہ پڑا ہوا تھا۔
نشی جیانے پردہ اٹھا کر مجھے اشارہ سے بلایا میں اندر داخل ہوا اور
حیرت سے ششدر رہ گیا۔ میرے سامنے حسن کا ایک شعلہ دیک
رہا تھا ۔

(۳)
پھول میں بھی حسن ہے ۔ شعلہ میں بھی حسن ہے۔ پھول میں طراوت
اور تازگی ہے ۔ شعلہ ہمیں سوز اور تمیش ۔ پھول پر بھونرا اُٹر اُڑ کر
اس کا رس لیتا ہے ۔ شعلہ پر پروانہ جل کر راکھ ہو جاتا ہے۔ میرے
سامنے اس وقت زرنگار مند پر جو ناز نمین شان سے بیٹھی ہوئی تھی۔
وہ فی الواقع حسن کا شعلہ تھی ۔ اس کی مخمور آنکھوں سے جانسوز حرارت
کی شعاعیں نکل رہی تھیں ۔ پھول کی پنکھڑیاں ہو سکتی ہیں۔ شعلہ کو بکھیرنا