۱۴
ممکن نہیں ۔ اس کے ایک ایک عضو کی تعریف کرنا شعلہ کو کاٹنا ہے
اس کا سر تا پا ایک شعلہ تھا۔ وہی دیک۔ وہی سرخی کوئی مصور
سطوت حسن کی اس سے بہتر تصویر خیال میں نہیں لا سکتا ۔
اس نے میری طرف مربیانہ اندازہ سے دیکھ کر کہا ۔ آپ کو دوران
سفر میں کوئی تکلیف کو نہیں ہوئی ؟
میں نے اپنے تئیں سنبھال کر جواب دیا۔ جی نہیں کوئی خاص تکلیف
نہیں ہوئی ۔
نازنین . یہ مقام پسند آیا ؟
میں نے دلیرانہ سرگرمی سے جواب دیا ۔ اس سے زیادہ دل کشی
مقام روئے زمین پر نہ ہوگا ۔ ہاں گانڈ بک سے معلوم ہوا کہ یہاں
کی آب وہوا بظاہر مینی خوشگوار ہے فی الواقع ایسی نہیں کچھ خطرناک
جانوروں کی بھی شکایت تھی ۔
نازنین کا چہرہ زرد ہو گیا۔ مجھے ایسا معلوم ہوا کہ اس کے جسم میں
رعشہ آگیا ۔ مگر دم زدن میں اس کے پہرہ پر پھر اسی سفر در متانت کا جلوہ
نظر آیا۔ بولی ۔ یہ مقام اپنی خوبیوں کے باعث اکثر ما صد دل کی آنکھوں
میں کھنکتا ہے۔ بہتر کے حاسد بہت ہوتے ہیں اور بالفرض آب وہوا
میں کچھ نقص ہو بھی تو ماشاء اللہ ابھی آپ کا عالم شباب ہے۔ آپ کو
اس کا کیا غم ہو سکتا ہے ۔ رہے زہر یلے جانور۔ وہ آپ کی نظروں کے
سامنے موجود ہیں ۔ اگر مور اور ہرن اور سنہیں زہر یلے جاز رہیں۔ تو