گھنٹوں بنے ۔ میں نے انہیں ایک البم میں لگا دیا ہے ۔ اور فرصت کے وقت
جب ہننے کو جی چاہتا ہے ۔ تو انہیں دیکھا کرتی ہوں ۔ وہ علم احمد کمالی جو چہرہ کو
بگاڑ دے ۔ انسانسان سے بن مانس بنا دے، مرض ہے ۔ آپ کی تصویر دیکھتے
ہی میری نظر انتخاب نے فیصلہ کر لیا ۔ اور شکر ہے کہ میری نگاہ نے غلطی نہ کی .
اس نے میری طرف چیتہائے پر فسوں سے دیکھا ۔ اس کی آوانہ میں نعم کی تاثیر
تھی۔ نورانی اور دلاویز، اور اس کے خیالات نئی روشنی کے خیالات تھے حقیقی لباس
میں ، ہبہ ہند اور ہولناک مگر اس آخری جملہ نے جو مجھ سے تعلق رکھتا تھا۔ مجھے متوالا
کر دیا۔ میری رگوں میں رعشہ سا آگیا ۔ معلوم نہیں کیوں؟ معنوی خوبیوں کے مقابلہ
میں ظاہری اور صاف اور صاف کی تعریف سے ہم زیادہ محفوظ ہوتے ہیں، اور ایک حسینہ
کی زبان پر تو وہ چلتا ہوا جادو ہے ، میں بولا حتی الامکان جناب کو مجھ سے شکایت
کا کوئی موقعہ نہ ملے گا۔
سینہ نے معترف انداز سے میری طرف دیکھ کر فرمایا ۔ مجھے اس کا یقین ہے
میری قیافہ شناشی نے اتنا پہلے ہی بتلا دیا تھا ۔ اب کچھ معاملہ کی گفتگو ہو جانی چاہیے
یہاں آپ میرے مہمان رہیں گے ۔ اس جھونپڑے کو خانہ بے تکلف سمجھتے میرے
تعلقات نہایت وسیع ہیں ۔ دنیا کے ہر ایک گوشہ میں میرے کرم فرما موجود ہیں۔
اور مجھے اکثر یاد کیا کرتے تھے ۔ ان احباب کو میں آپ کے سپرد کرتی ہوں ۔ ان ہیں آپ
مختلف مزاج اور خواص کے انسان پائیں گے۔ کوئی مجھ سے مدد مانگتا ہے۔ کوئی
میری شکایت کرتا ہے۔ کوئی مجھے سراہتا ہے۔ کوئی مجھ کو تا ہے ۔ اب سب حضرات
کوشانی جواب دینا آپ کا کام ہوگا ۔ دیکھئے ۔ یہ آج کے خطوط کا انبار ہے۔