11
ہوتی تھیں ۔ جیسے ندی میں چمکتے ہوئے تارے ۔ جی چاہتا تھا۔ کاش
میرا آشیانہ بھی انہیں پہاڑیوئی میں ہوتا ؟ منگل کے پھل کھاتا ۔ جھرنوں
کا خوشگوار پانی پینا اور قدرت کے گیت گاتا۔ دفعہ منظر بدلا۔ ایک
وسی جھیل پہاڑوں کے دامن میں نظر آئی۔ کہیں مرغابیاں تیرتی تھیں ۔
کہیں چھوٹی چھوٹی ڈونگیاں ۔ ارادہ کمزور کی طرح ڈگر ڈگمگائی ہوئی چلی جاتی
تھیں۔ یہ منظر بھی بدلا۔ پہاڑیوں کی گود میں ایک آباد گلزار گاؤں نظر آیا۔
جھاڑیوں اور درختوں سے ڈھکا ہوا جیسے طائروں نے در نخوری پر عافیت
کے آشیا نے بنائے ہوں ۔ کہیں بچے کھیلتے تھے۔ کہیں گائے کے بچھڑے
کلیلیں کرتے تھے ۔ پھر ایک گھنا جنگل ملا۔ غول کے غول ہرن نظر آئے
جو گاڑی کی آواز سنتے ہی ہو آواز سنتے ہی پھوکڑیاں بھرتے دور بھاگتے تھے۔ یہ سب مناظر
نواب کی تصویروں کی طرح نظر آتے تھے اور آنکھوں سے چھپ جاتے تھے
ان میں ایک نا قابل بیان شاعرانہ دلا ونیزی تھی۔ جو دل میں حسرت اور
شوق کا جادو بھونکتی تھی ۔
لم
آخر ایش کہ وہ قریب آیا۔ میں نے بشر سنبھال - ذرا دیر میں اسٹیشن
کا سگنل دکھائی دیا۔ میرا دل زور زور سے دھڑکنے لگا۔ گاڑی رکی۔ میں
نے ادھر ادھر قلیوں کی تلاش میں نظر دوڑائی ۔ کہ وردی پوش آدمیوں
نے آکر مجھ سے کیو
نے آکر مجھ سے پوچھا ۔ آپ ہی سے تشریف لا رہے ہیں ؟ چلئے کسی موٹر حاضر ہے۔ میری باچھیں کھل گئیں محکمانہ انداز سے موٹر پر جا بیٹھا
دل میں نام تھا کہ اسباب اور لباس اس سے بہتر کیدی نہ ہوئے ۔ اگر