ہوتے۔ اخبار اشتہاروں کی آمدنی پر چلتے ہیں۔ یہاں کی ضرورتیں اسکول
ماسٹروں تک ختم ہو جاتی ہیں۔ کیا ہمارے عیش ایپل ہندوستانیوں کو
گھوڑوں اور موٹروں اور کتوں اور زیوروں کی خرید و فروخت کی ضرورت
نہیں ہے ؟ غالبا یہ لوگ اپنی ضرور تھیں انگریزی اخبار وں سے پوری
کرتے ہوں گے۔ خیر مہینوں اسی طرح دوڑتے گزر گئے ۔ اپنے مزاج
کے موافق کوئی صورت نظر نہ آتی تھی ۔ مجھے اکثر اپنے بی۔ اے ہونے
پر غصہ آتا تھا۔ کاش ڈرائیور یا فائر مین خانساماں یا با در چی ہوتا
تو مجھے اتنا انتظار نہ کرنا پڑتا ۔
آخر ایک روز مجھے اپنی مرضی کے موافق ایک مانگ، نظر آئی
کسی رئیس کو ایک پرائیویٹ سیکرٹری کی ضرورت تھی ۔ جو اعلیٰ درجہ کا
تعلیم یافته زنگین طبع نخوش مذاق اور وجہ ہو۔ تنخواہ ایک ہزار ۔
درخواست کے ساتھ فوٹو بھی طلب کیا گیا تھا۔ میں اچھل پڑا ۔ کاش
تقدیر یاوری کرتی ! اور یہ منصوب میرے ہاتھ آتا۔ تو زندگی چین سے
کٹ جاتی ! اسی دن درخواست مع فوٹو روانہ کر دی مگر اپنے احباب
سے اس کا ذکر نہ کیا کہ کہیں خفت نہ اٹھانی پڑے۔ دل ہر دم اسی خیال
میں ڈوبا رہتا۔ بیٹھے بیٹھے شیخ پھلی کے منصو بے باندھا کرنا ۔ پھر موش
میں آکر اپنے تئیں سمجھاتا کہ مجھ میں ایسے تجلیل منصب کے لیے کونسی
قابلیت ہے ؟ میں ابھی کالج کا نکلا ہوا کتابی اصولی انسان ہوں ۔
دنیا سے بے خبر ۔ اس جگہ کے لیے ایک سے ایک عالم ۔ فاضل منہ پھیلائے