۲۱
سے پر ہوتی تھیں ۔ ایک روز اپنے کالج کے ایک پروفیسر صاحب کا خط ملا یہ حضرت
سب پر و فیسر ون سے زیادہ نیک نام تھے ۔ اب مجھے معلوم ہوا ، کہ ان کا نامہ اعمال
از سر تا پا سیاہ تھا۔ ان خطوط کو دیکھ کر اس تاریک متعفن پستی کا اندازہ ہو سکتا تھا۔
جہاں تک انسان جا سکتا ہے۔ ایک ایک خط عبرت کا دفتر تھا۔ اور دائے بر حال
من محض اپنے ذاتی فائدے کے لیے میں انسانی اور روحانی فرائض کو طاق پر رکھ
کر گمراہیوں کا آلہ تاکہ ایک بنا ہوا تھا۔ معلوم نہیں مجھ بد نصیب کے ہاتھوں کتنے گھر تباہ
ہوئے ہوں گے۔ اور کننی زندگیاں خاک میں مل گئی ہوں گی .
ایک روز شام کے وقت نازنین نے مجھے یاد کیا۔ میں اپنی شوریدہ سری کے
زیلم میں سمجھتا تھا۔ کہ تیرے مردانہ شن اور بانکپن کا اس پر ضرور کچھ نہ کچھ اثر ہوتا۔
اپنا بہترین سوٹ پہنا ۔ بال سنوارے اور مستین لاپہ ماہی کے ساتھ اس کی خدمت ہیں
حاضر ہو گیا ، اگر وہ مجھے اپنا شکار بنا کر کھیلتی تھی تو میں بھی شکار بن کر اسے کھلانا
چاہتا ا تھا تھا ۔ اگر وہ جفا کار تھی۔ تو میں بھی اس کی تاثیر حسن سے متاثر نہ ہونے کی
کوشش کرتا تھا ۔ اگر میں اسے رحم سمجھتا تھا، تو اسے بھی مجھے بے نیازہ سمجھنے میں
کوئی امر مانع نہ ہو سکتا تھا.
اندر داخل ہوتے ہی اس نے ایک دلاویز تقسیم سے میرا استقبال کیا، مگر چہرہ
کچھ معمول تھا میں بے تاب ہو کر بولا ۔ کیا دشمنوں کی طبیعت کچھ ناساز ہے؟
اس نے حسرتناک انداز سے جواب دیا جی ہاں ! قریب ایک مہینہ سے
ایک وہ دلاحق ہو گیا ہے ۔ اب تک طبیعت کو سنبھالتی رہی ۔ پر اب مرض روز
پکڑتا جاتا ہے ۔ اس کی دوا ایک بڑھے ہے رحم آدمی کے پاس ہے، وہ مجھے روز تڑپتے