۱۹
آپ کی ذات سے ہزاروں بندگانِ خدا کا بھلا ہو گا۔ اور وہ آپ کا جس گائیں گے۔
مجھے یہاں رہتے ایک ماہ کے قریب ہو گیا۔ مگر اب تک مجھے یہ نہ معلوم ہوا۔
کہ میں کسی کا نمک خوار ہوں ۔ وہاں دولت کی کمی نہ تھی ۔ تکلفات کے سامان وافر کچھ
سمجھ میں نہ آتا تھا۔ کہ یہ دولت کہاں سے آتی ہے ؟ ایک بار سرمہ بار منشی جی سے
میں نے اشارہ اس کا ذکر چھیڑا تھا۔ انہوں نے کہا ان کے ذرائع غیر محدود ہیں. دنیا
کے ہر ایک گوشہ میں ان کے مرید موجود ہیں ۔ وہ انہیں نذریں دیا کرتے ہیں۔ اس
سے میں نے یہ اخذ کیا تھا کہ شاید یہاں پیری مریدی کا کوئی سلسلہ ہے۔ مگر یہ نازنین
کون ہے؟ آیا کو ئی خوش نصیب پر دانہ ہے جو اس شعلہ پر نثار ہوتا ہے ؟ یہ راز
سربستہ ہی رہا ۔ مجھے قریب قریب روز اس سے نیا نہ حاصل ہوتا تھا۔ آہ ! اس
کے روبرو بیٹھ کر میں اپنے خود ہو جاتا تھا. اس کی نگاہوں میں زبر دست تو قوت
جاذبہ تھی جو میری روح کو لوگوں سے کھینچ لیا کرتی تھی ۔ میرا یا ہائے گفتار سلب
ہو جاتا تھا۔ بس چھپی ہوئی ۔ وزدیدہ آنکھوں سے تا کہا کرتا۔ وہ بھی مجھ سے غیر
ملتفت نہ تھی پر نہ معلوم کیوں ۔ مجھے اس کی ہر انگیر آنگا ہوں، اور پر شوق کنایوں
میں محبت کی جھلک نظر نہ آتی تھی ؟ لنگاہیں تیر کی طرح صرف چھید تی تھیں کہنا ہے
صرف بے تاب کرتے تھے۔ شکاری کو اپنا شکار کھلانے میں جو لطف آتا ہے۔
وہی بے رحمانہ مسرت اس نازہ نہیں کو میری دازینگی۔ سیر حاصل ہوئی تھی۔ وہ شعلہ
دل بے تاب کو کیا تسکین دے سکتا ہے؟ باوجود اس کے میں پروانہ وار اس مشغلہ پیر
نشاہ ہونا چاہتا تھا۔ مجھے اب تک عشاق کا مربع نیمل کی طرح تیا پنا مجدداشت اعوان