۲۳
میں نے مودبانہ اندازہ سے جواب دیا ۔ اس کا کبھی خواب میں بھی گمان نہ کیجیئے۔
آپ شمع ہیں ، میں پروانہ ہوں میرے لیے اتنا ہی اعزاز کافی ہے ۔ آپ ذرہ نوازی
فرمانا چاہتی ہیں۔ تو سوچنے کا موقع دیجئے ؟
جیہ غصہ مایوس کے ساتھ بیٹھ گئی ۔ اور بولی ، آپ پہنچ بچے ظالم اور بے رحم
ہیں ۔ میں آپ کو ایسا نہ سمجھتی تھی ۔
میں نے زیادہ ٹھہر نا مناسب نہ سمجھا۔ جب اپنے کمرہ میں آکر دل میں اس واقعہ
کو تو لنے لگا، تو مجھے ایسا معلوم ہوا کہ میں انگن کنڈ میں گرتے گرتے ہی کوئی غیبی قوت
میری معاون ہو گئی ۔ یہ غیبی قوت کیا تھی ؟ میرا اخلاقی احساس جو اتنے عرصہ تک
جہول رہنے کے بعد بھی یا شکل بے جان پامال نہ ہوا تھا میں اس کی صورت پر
فریفتہ تھا لیکن اس کی فتنہ بازیوں اور اللہ فریبیوں سے نفرت کہ تھا جسم اس کی
معرف خود بخود کھینچتا تھا۔ مگر روح دور بھاگتی تھی۔
جس کمرہ میں میں مقیم تھا۔ اس کے سامنے جھیل کی دوسری طرف ایک چھوٹا سا
شکستہ حال جھو پڑا تھا اس میں ایک خمیدہ کر مگر نورانی صورت پیر مرد رہا کرتے
تھے ۔ وہ کبھی کبھی اس محل میں آیا کرتے تھے۔ نازنین معلوم نہیں کیوں ان سے نفرت
کرتی تھی۔ شاید دل میں ان سے خائف تھی ۔ مجھے تعجب ہوتا تھا۔ کہ اتنی بار شردت
ہو کر بھی وہ ایک خستہ حال بڑھنے سے کیوں ڈرتی ہے۔ انہیں دیکھتے ہی نازنین کا
رنگ فق ہو جاتا تھا اپنے کمرہ میں جا کر چھپ جایا کرتی تھی۔ دو چار مرتبہ اس نے
مجھ سے بھی اشارہ پیر مرد کا ذکر کیا تھا۔ لیکن بہت حضارت کے ساتھ