۱۰
نہ تار دیدوں ایک ماہ کی تنخواہ پیشگی بھیج دو۔ آپ ساری کیفیت
کھل جائے گی لیکن پھر سوچا کہیں فی الواقع طالع نخفتہ بیدار ہوا ہو تو اس
قسم کی حماقت سے نہ بنایا کھیل بگڑ جائے گا۔ پھلو دل لگی سہی ۔ زندگی میں
یہ واقعہ بھی یاد رہے گا۔ اس طلسم کو کھول ہی ڈالوں ۔ فورا تار سے اپنی
روانگی کی تاریخ کی اطلاع دی اور سیدھا ریلوے اسٹیشن پہنچا۔ دریاست
سے معلوم ہوا کہ یہ مقام دکن کی طرف ہے۔ ٹائم ٹیبل میں اس کا ذکر مفصل
لکھا تھا ۔ مقام بہت خوش نظر سیر کے قابل ہے ۔ آب و ہوا بہت
اچھی نہیں مگر مضبوط جسم کے نوجوانوں پر اس کا اثر دیر میں نظر آتا ہے
وادیاں تاریک ہیں ۔ ان میں گھنا خطر ناک ہے۔ کیونکہ زہر یلے جانور بہت
چھتے رہتے ہیں۔ عرض حالات کافی طور پر اشتیاق انگیز تھے۔ اگر مختصر
سامان سفر درست کیا اور بعدا کا نام لے کر پھل کھڑا ہوا ۔ اپنے عزیزوں
اور دوستوں سے اس کا مطلق ذکر نہ کیا۔ کیونکہ مجھے یقین تھا کہ دو بچار دن .
میں اپنا سا منہ لیے لوٹوں گا۔ اس وقت شمانت ہمسایہ کا خوف نہ ہوگا
(۲)
گاڑی پر بیٹھا تو شام ہو گئی تھی۔ کچھ دیر تک تو سگار اور اخبار
سے دل بہلاتا رہا۔ پھر معلوم نہیں کب نیند آگئی ۔ آنکھ کھلی اور کھر کی
سے باہر کی طرف جھانکا تو صبح کا دلی غریب نظارہ دکھائی دیا ۔ دونوں
طرف سبزہ سے ڈھکے ہوئے کہسار تھے ۔ ان پر چھتی ہوئی اجلی اجلی
گائیں اور بھیڑیں آفتاب کی سنہری شعاعوں میں رنگی ہوئی ایسی معلوم