۲۵
تو پھر تمہارے لیے کوئی امید نہ تھی۔ تم اسی وقت اس کے عجائب خانہ
میں داخل کہ دیئے جاتے ۔ وہ جس پر رکھتی ہے۔ اس کی یہی گت
نباتی ہے۔ یہی اس کی محبت ہے۔ پھلو ذرا اس عجائب خانہ کی سیر کرو
تب تم سمجھو گے کہ تمہارے با موقع گریز نے تمہیں کسی آفت سے
بچالیا -
یہ کہ کہ پیر مرد نے دیوار میں ایک بٹن دبایا ۔ فورا ایک
دروازہ نمودار ہوا ۔ وہ نیچے جانے کا نہ بنہ تھا ۔ پیر مرد داخل ہوئے
اور مجھے بھی بلایا ۔ تاریکی میں کئی زینے اترنے کے بعد ایک وسیع کمرہ
نظر آیا۔ اس میں ایک چراغ ٹمٹما رہا تھا۔ وہاں میں نے جو نفرت انگیز
و دلخراش نظارے دیکھے ۔ انہیں یا دکر کے آج بھی رونگٹے کھڑے ہو
جاتے ہیں ۔ اطالیہ کے زندہ جاوید ڈنٹی نے دوزخ کا جو مسلین دکھایا
ہے۔ اس سے کہیں ہولناک کہیں پر اشکراہ سین میری آنکھوں
کے سامنے تھا۔ جا بجا نجاست اور غلاظت میں پھٹے ے ہوئے ہوئے آدمی
زمین پر پڑے ہوئے تھے۔ ان کے اعضاء انسانی تھے لیکن صورتیں
مسخ ہو گئی تھیں۔ کوئی کتے سے مشابہ تھا۔ کوئی گیدڑ ہے ۔ کوئی بنا بلاد
سے ملتا تھا۔ کوئی سانپ سے ۔ ایک گوشہ میں کوئی موٹا تازہ آدمی ایک
نحیف و خستہ آدمی کے جگر میں منہ لگائے اس کا خون چوس رہا تھا۔
ایک طرف دو گروہ کی صورت والے انسان ایک کرم خوردہ لاش
پر بیٹھے۔ پنجہ و منقار سے ایک دوسرے کو نوچ رہے تھے۔ ایک