१
بیٹے ہوں گے۔ میرے لیے کوئی امید نہیں ۔ میں خوش روسی ۔ سجیلا
سہی۔ مگر ایسے گلہروں کے لیے محض خوش رو ہونا کافی نہیں ہو سکتا۔
اس کے لکھنے کا منشا صرف اتنا ہو گا کہ سائل کو صرف کمزور نہ ہونا چاہیے
اور یہی معقول بھی ہے بلکہ بہت سجیلا پن تو مناصب گرامی کے لیے کچھ
نخلاف شان ہے ۔ مختصر سا تو ند ہ بھرا ہوا بدن ۔ پچھوٹے ہوئے رسا کے
اور تحکمانہ انداز تقریر یہ حکومت اور رعب کے لوازمات ہیں ۔
اور مجھے ان میں سے ایک بھی بیٹر نہیں۔ میرے لیے کیا اُمید ہو سکتی
ہے ؟ اسی امید و بیم کی حالت میں ایک ہفتہ گزر گیا اور اب میں
بالکل مایوس ہو گیا ۔ سوچا میں بھی کیسا احمق ہوں کہ ایسی بے سر پیر
کی بات کے پیچھے پھول اٹھا ۔ اسی کو لونڈا بن کہتے ہیں ۔ یہاں تک
میرا خیال ہے اس اشتہار کی کوئی اصلیت نہیں کسی ستم ظریف نے
آج کل کے تعلیم یافتہ آدمیوں کی حماقت کا امتحان لینے کے لیے یہ شگوفہ
چھوڑا ہے۔ میں بھی کتا کو نہ اندیش ہوں کہ یہاں تک بھی نگاہ نہ پہنچی ۔
آٹھویں دن علی الصبح تار کے چپڑاسی نے مجھے آواز دی ۔ میرے
کلیجہ میں گر گری سی ہونے لگی۔ لیکا ہوا آیا ۔ تارکھول کر دیکھا ۔ لکھا
تھا منظور ہے۔ فوراً آؤ علیش گڑھ ، مگر اس نار کے ملنے سے مجھے
وہ خوشی نہ ہوئی جس کی امید تھی ہیں اُسے لیے کچھ دیر تک سوچتا
رہا ۔ اعتبار نہ آتا تھا ۔ ضرور کسی ستم ظریف کی شرارت ہے مگر خیر
کوئی مضائقہ نہیں ۔ مجھے بھی اس کا دندان شکن جواب دینا چاہیئے کیوں