۲۲
دیکھتا ہے ۔ اور اس کا دل ذرا بھی نہیں پہنچتا ۔
میں گنا یہ سمجھ گیا ۔ بدن کی ایک ایک رگ میں بجلی کی سی حرکت ہو گئی تنفس میں
طوفان آگیا ۔ بے باک ہو کر بولا ۔ مسکن ہے۔ جسے آپ نے بے رحم سمجھ رکھا ہے ۔ اُسے
آپ سے بھی یہی شکایت ہو۔ مگر حالات سے مجبور ہو کر حرف شکایت زبان پر نہ
لا سکتا ہو۔

حسینہ نے کہا تو کوئی ایسا علاج بتلائیے جس سے طرفین کی شکایتیں رفع ہو
جائیں ۔ بے تابی درد نے مجھے بتا دیا ہے۔ میرے دل میں زیادہ پردہ داری کی گنجائش
نہیں ہے ۔ میرا دل در جان آپ کی نظر ہے۔ میرے وہ خزانے ہیں ۔ جو کبھی خالی نہ ہوں
گے ۔ آپ کو میں شہرت کے معراج پر پہنچا دوں گی ۔ بیری آغوش میں آکر دل بے قرار
کو تسکین دیجیے ۔
نازنین کا چہرہ سرخ انگارے کی طرح دہک رہا تھا ۔ نشہ شوق سے سرشار وہ
آغوش کھولے ہوئے میری طرف بڑھی ، مگر جس طرح تنکا شعلہ دور بھاگتا ہے ۔ اسی
طرح میں ایک قدم پیچھے ہٹ گیا ۔ اس گرمی محبت سے مجھے ایک وحشت سی ہو گئی۔

دل پر ایک موسوم دہشت کا غلبہ ہوا ، میں گھیرا گیا۔
حسینہ ٹھٹک گئی جس طرح شکار کے چھن جانے سے شیرنی برہم ہو جاتی ہے۔
اسی طرح شہر کی نگاہوں سے دیکھ کر بولی کا یہ گریز کیوں؟
"
میری زبان سے اضطراری طور پر نکلا میں آپ کا جان نثار خادم ہوں ۔
اس اعزاز کے قابل نہیں ۔
حسینہ نے غضب ناک ہو کر کہا، آپ مجھ سے نفرت کرتے ہیں؟