۲۴
رات کو مجھے دیر تک نیند نہیں آیا ۔ ادھیڑ بن میں مصروف تھا۔ کبھی جی چاہتا.
کہ آؤ ۔ آنکھ بند کر کے بہار حسن لوئیں. دنیا کی نعمتوں کا لطف اٹھائیں جو کچھ ہو گا دیکھا
جائے گا۔ ایسے زریں مواقع کہاں سے نصیب ہوتے ہیں۔ پھر خود بخود طبیعت کیلینچ جاتی۔
اور الہام سا ہوتا کہ اس طلسم میں قدم نہ رکھنا ورنہ تا نه لیست نہ نکل سکو گے۔
رات کے دس بجے ہوں گے کہ دفعتہ میرے کمرے کا دروازہ خود بخود کھل گیا۔
اور وہی پیر مرد اندر داخل ہوئے ۔ حالاں کہ میں اپنی مالکہ کا نا را تنگی کے خوف
سے کبھی ان سے ہم کلام نہ ہوا تھا۔ لیکن ان کے روئے مبارک پر تقدس کی ایسی
شان تھی ۔ کہ خواہ مخواہ ان کے فیض محبت کا اشتیاق ہوتا تھا۔ میں نے تعظیم کی اور
لا کہ ایک کرسی پر بٹھا دیا ۔ انہوں نے میری طرف ترحم کی نگاہ سے دیکھ کر پوچھا۔
میرا محل ہونا ناگوار تو نہیں ہے۔
میں نے سرجھکا کر جواب دیا جناب کی تشریف آوری میں مین اعزازہ کا
باعث ہے۔
پیر مرد بولے ۔ اچھا تو سنو اور ہوشیار ہو جاؤ تمہارے اوپر ایک بلائے عظیم
آنے والی ہے، تمہارے لیے اس وقت سب سے بہتر تد بیر یہی ہے ۔ کہ یہاں سے
چلے جاؤ۔ ورنہ تازلیت کف افسوس ملتے رہو گے۔ میرا چھو پڑا تمہارے سامنے تھا۔
مگر تم نے کبھی مجھ سے ملنے کی ضرورت نہ سمجھی، کاش تم پہلے دن مجھ سے ملتے تو ہزاری
خاندانوں کو تباہ کر نے والا مذاب تمہارے سر پر نہ ہوتا ۔ تعجب تو یہ ہے ، کہ تم
ایسے بیدار مغز ہو کر اس دام میں کیوں کر آپھنے ؟۔ اور اس سے زیادہ تعجب یہ
یہ ہے کہ پھنس کر تم کیوں کر نکل سکے ۔ اگر حسینہ ایکبار نہیں اپنے آغوش محبت میں لے لیتی۔