۷
شعله حسن
(1)
ڈگری لینے کے بعد میں قریب قریب روز پبلک لائبریری جایا
کرتا تھا۔ اخبار دی اور کتابوں کا مطالعہ کرنے کے لیے نہیں کتابوں
کو تو میں نے چھونے کی قسم کھائی تھی جس دن گزٹ میں اپنا نام دیکھا
اُسی دن ہل اور کینٹ کے پرزے پرزے کر دیئے ہیں صرف
اسٹیٹسمین اور پایونیر کے دانٹر کالموں کو دیکھا کرتا تھا۔ فکر
معاش دامنگیر تھی ۔ میرے دادا نے بغاوت کے زمانے میں کسی انگریز
افسر کی جان بچائی ہوتی ۔ ا قبضہ میں کثیر موروثی بجائداد ہوتی تو کسی معرفہ
عہدے کے لیے کوشش کرتا۔ اب میرے لینے بخیر زندگی کے دن
کاٹنے کے اور کیا تھا ؟ معلوم نہیں لیڈر میں ایسے اشتہارات کیوں نہیں