۱۵
بے شک یہاں زہریلے جانوروں کی کثرت ہے ۔
یہ کہہ کر اس نے میری طرف مستانہ نگاہوں سے دیکھا۔
میں نے جوش کے ساتھ جواب دیا ۔ ان گانڈ بلکوں پر اعتبار کرنا میرا سر جہل اور
حماقت ہے ۔
اس پہلے سے نازنین کے دل پر کوئی خاص اثر ہوا ۔ بولیں آپ صاف گو معلوم
ہوتے ہیں ۔ اور یہ انسان میں ایک جوہر ہے۔ میں آپ کی تصویر دیکھتے ہی اتنا سمجھ
گئی تھی۔ آپ کو سن کر تعجب ہو گا ۔ کہ میرے پاس ایک لاکھ سے زائد درخواستیں آئی
تھیں۔ کتنے ہی ایم اے تھے۔ کوئی ڈی۔ ایس بھی تھا۔ کوئی انگلستان سے پی ۔ ایچ
ڈی کی ڈگری پا چکا تھا۔ گویا یہاں مجھے کسی ریاضی یا عملی مسئلہ کی تحقیقات مد نظر
نہ تھی۔ کئی بزرگوں نے اپنی کبر سنی کی بنا پر درخواست کی تھی، جن کی دوا دارو کے
لیے مجھے حکیموں کی ضرورت ہوتی۔ سب سے زیادہ درخواستیں انہیں لوگوں کی
تھیں جو کتاب کے کیڑے ہوتے ہیں ۔ اور آداب واخلاق کے سرانا کرتے ہیں۔
ان کی دانست میں اس ملک میں سب سے زیادہ ضرورت عابدوں اور مولویوں
کی ہے ۔ حالانکہ حقیقت یہ ہے کہ انہیں حضرات نے اس ملک کا ستیا ناس کیا ہے ۔
اخلاقی تعلیم کا اب زمانہ نہیں رہا۔ روایات قدیم قصہ کہانیوں کے لیے مخصوص ہیں۔
یہ زمانہ مادیت اور مادی تعلیم کا ہے ، جب کہ لوگ سامان عیش پر اپنے تین قربان
کر دیتے ہیں۔ میں نے وہ سب درخواستیں ردی کی ٹوکری میں ڈال دیں ۔ سچ کہتی
ہوں ۔ سینکڑوں درخواستیں انہیں اخلاقی رفار مردوں کی تھیں۔ وہ اپنی تصانیف
کو سند کے طور پر پیش کرتے تھے۔ صورتیں ایک سے ایک قابل وحید جنہیں دیکھ کر