12
ایک صاحب فرماتے ہیں، بہت عرصہ ہوا ، آپ کی تحریک سے اپنے بڑے بھائی
کے انتقال کے بعد ان کی جائداد پر قبضہ کر لیا تھا۔ اب ان کا لڑکا بالغ ہو گیا ہے
اور مجھے اپنی جائداد کی واپسی کے لیے مجبور کرتا ہے ۔ اتنے عرصے تک میں اس جائداد
پر قابض تھا ۔ اس سے دست بردار ہو نا شاق گزرتا ہے ۔ اب آپ کے مشورہ کا
منتظر ہوں ۔ انہیں جواب دیجئے کہ فی الحال لطائف الحیل سے کام لو لڑکے سے
ہمدردی ظاہر کرد، اسے ملالو ۔ تب اسے غافل پکڑ کر اس سے ایک سادے اسٹامپ
پر دستخط کرالو۔ بعد ازاں پٹواری اور دیگر عمال کی مدد سے اس اسٹامپ پر جائداد
کا پیغام لکھالو ۔ اگر ایک خرچ کر کے دو ملتے ہوں تو تامل نہ کرو ۔
مجھے اس جواب پر سخت حیرت ہوئی ۔ اخلاقی احساس کو چوٹ سی لگی۔ اس
کی طرف مشتبہ نگاہوں سے دیکھ کر بولا ۔ یہ تو انصاف سے بعید معلوم ہوتا ہے۔
نانہ نہیں کھل کھلا کر ہنس پڑی ۔ اور بولی ۔ انصاف ! یہ کتابی عالموں کا ایجاد
کیا ہوا گورکھ دھندا ہے۔ دنیا میں اس کا وجود نہیں ، باپ قرض کھا کر مر جائے ۔
کا کوڑی کوڑی بھرے ۔ علماء کے نز دیک یہ انصاف ہے! میں اسے ظلم کہتی
ہوں۔ اس انصاف کے پردے میں گانٹھ کے پچھرے رہا جن کی دست درازی
صاف نظر آتی ہے ۔ ایک ڈاکو کسی سرکاری عملہ کے گھر میں ڈاکہ مارتا ہے اور گرفتار
ہو کہ جیل خانے جاتا ہے ۔ علماء سے انصاف کہتے ہیں ۔ مگر یہاں بھی وہی دولت
اور حکومت کی زبر دستی ہے۔ عملے صاحب نے کتنے ہی گھروں میں ڈا کا مارا، اور
کتنوں ہی کا گلا دبا دیا۔ اور اس طرح روپیہ کا انبار جمع کیا۔ کسی کو ان کے خلاف زبان
کھولنے کی جرات نہ ہوئی ۔ ڈاکو نے جب ان کا گلا دبایا تو وہ اپنی دولت، ہوشیاری