۲۶
جگہ ایک اثر در ہے کی صورت والا آدمی ایک بچے کو نگلنا چاہتا تھا ۔
پر حلق میں کافی گنجائش نہ ہونے کے باعث بیتاب ہو کر زمین پر ٹوٹتا
تھا اور چیچتا تھا۔ ایک جگہ میں نے خون کو منجمد کرنے والا نظارہ دیکھا.
دو ناگن کی شکل کی عورتیں ایک بھیڑیے کی صورت والے انسان کے
گلے میں لیٹی ہوئی اُسے کاٹ رہی تھیں ۔ اس کے بدن سے خون کے
فوارے جاری تھے ۔ مجھ سے اب اور نہ دیکھا گیا۔ فورا وہاں سے
بھاگا اور گرتا پڑتا اپنے کمرہ میں آپہنچا پیر مرد بھی میرے ساتھ پہلے
آئے یجب میرے ہوش ذرا بجا ہوئے تو انہوں نے کہا ۔ تم اتنے ببلد
گھبرا گئے۔ ابھی تو ایک گوشہ بھی نہیں دیکھا۔ یہ تمہاری مالکہ کی سیرگاہ
ہے۔ یہ ان کے پالتو جانور ہیں۔ ان کی حرکات دیکھ دیکھ کر خوش ہوتی
ہیں۔ انہوں نے اس کجائب خانہ میں چن چن کر آدمی رکھے ہیں۔ تم نہیں
بھی اسی لیے منتخب کیا تھا۔ معلوم نہیں کیا بنانا چاہتی ہیں ۔ وہ نت
نئے جالی بناتی رہتی ہے ۔ اب کے کسی تعلیم یافتہ آدمی کو پھانسنا چاہتی
تھی ۔ اسی لیے پرائیویٹ سیکرٹری کا اشتہار دے رکھا تھا۔ اب
میری یہی صلاح ہے کہ اسی وقت یہاں سے بھاگو ورنہ حسینہ کے
دوسرے وار سے نہ بچ سکو گے ۔
یہ کہہ کہ پیر مرد غائب ہو گئے۔ میں نے ابھی اپنا بقچہ سنبھالا اور
آدھی رات کے سائے میں چوروں کی طرح کمرہ سے باہر نکلا۔ فرحت
بخش ہوائیں پھیل رہی تھیں ۔ سامنے جھیل میں تارے تھرک رہے تھے