کے والد کا نشار سے لوٹ کے کی طرح پرورش کرنے کا ہے۔ لڑکی
کی طرح نہیں۔ اور جب وہ ذرا ہوشیار ہوئی تو اس نے اپنے والد سے
وجہ پوچھی تو اس نے کہا یہ بہت مشکل ہے کہ ہم اچھے لوگوں میں اُٹھے
بیٹھ سکیں۔ مجھے آتا علم نہیں اگر میں کسی لایق ہوتا اور تمہیں اچھے
لوگوں سے ملاتا۔ لیکن جب مجھے یہ خوب معلوم ہے کہ میرے بعد
تمہاری والدہ اس قابل نہیں کہ اپنی پرورش کر سکے۔ تو تمہاری کیا
دیکھ بھال کرے گی۔ تب لوگ تمہیں بد چلن والدین کی لنڈ کی سمجھکرا
نزدیک نہ آنے دیں گے ۔ اور آخر تم آوارہ عورتوں کے ہاتھ
چڑھ جاؤ گی۔ جس کا نتیجہ اچھا نہ ہو گا۔ اس لئے میری پیاری بچتی
میں چاہتا ہوں کہ میرے بعد تم اپنی والدہ کی خبر گیراں رہو۔ اور
لڑکوں کی طرح رہکر ہر ایک بدبائوں سے محفوظ رہو۔ جو آخر جان سکیسٹ
کے کہنے کے موجب یہ راز جب تک کہ چارلی کی جوانی کی کلی نہ پھوٹی
پوشیدہ رہا ۔ اور جو آخر چارلی کے انکار کرے، اور کوٹ کے پھٹے
پر ظاہر ہو گیا۔ لوکس نے جو چارلی کے کان میں الفاظ کہے تھے وہ بیا
تھے کہ وہ جعلی نوٹ اور اسٹائپ بنانے کا کارخانہ جاری کر چاہتا
تھا۔ اور اُس کی مدد چاہتا تھا۔ جس میں چار لی نے شامل ہونا
بعید از عقل سمجھا تھا۔
لومکس کا اعلیٰ محافظ شکارگاہ ہونا ایک ظاہرا بہانا تھا۔ اور اصل میں
پارسٹ جنگل کے اُن جھونپڑوں میں نواب نے جعلی نوٹ اور اسٹامپ