قبل اس کے کہ وہ کچھ کہے۔
پادری لانگڈن ۔ میں نہیں سمجھ سکتا کہ تمہارا مطلب کیا ہے ہیں
نے نہ چٹنی لگائی ہے۔ اور نہ کچھ اور کیا ہے (اسٹورٹ قیافہ شناس
لے قیام سے ہی اپنی تسلی کر لی۔ اور اُن کے جواب کا کچھ خیال
نہ کیا۔
اسٹورٹ ۔ اچھا تو آپ مجھے میرے چند سوالوں کا جواب دیں کہ
میں جاؤں ۔ آپ کے واسمتھ ملازم کے علاوہ اندرونی کمرہ میں جب
تک پولیس آئی اور کون کون تھا ؟ "
لانگڈن ۔ ایک میں گر جا کے دو چو کیدار مسٹر پاسٹ اور کیان
کنت تھے ۔
اسٹورٹ کیا کسی اور شخص نے بھی اندر آنے کی کوشش کی تھی ؟
لانگڈن پہلے شور ہونے پر نواب ڈی گورن دوڑ کر اندرونی کرہ
کے دروازہ پر پہنچا ہی تھا کہ میں جا پہونچا۔ اور میں نے اُسے اندر
آنے سے باز رکھا۔ مگر وہ دروازہ پر بڑی دیر تک کھڑا ہوا کمرہ
کے اندر جھا بتا رہا ۔
اسٹورٹ میں آپ کا مشکور ہوں آپ آپ زیادہ کہنے کی کچھ تکلیف
نہ کریں۔ میں آج رات ایک اہم وجہ سے لندن جا رہا ہوں ۔ جہاں مجھے
شاید زیادہ وقت لگ جائے۔ اس لئے آپ ذرا میری یہ بات سن لیں
چونکہ آپ پر بڑا بھاری الزام لگا ہوا ہے ۔ جس کی وجہ سے ہر گھڑی