کے اس بھاری صندوق کے سامان لے جان ٹیکسٹ کے بیچارے
سیکس بچے پر مصیبت لاڈالی تھی ۔ چارلی اسی طرح سبز مخملی مددگار
محافظ کے کپڑوں میں (جبکہ اس کا پنچھینے سے پوشیدہ راز کو لومکس پر
فاش ہو گیا تھا، تپائی کے پاس اسی پرانے غلہ والے مکان کے
کمرہ میں کھڑا ایک لانبی چینی کی ڈس م پر جھکا ہوا تھا ۔ اس میں کوئی
عرق تھا۔ اور اس عرق میں ایک باؤ کا غذ تیر رہا تھا ۔ اور چارلی
کا یہ کام تھا کہ ایک شیشے ریگور) کی ڈنڈی سے اس کا غذ کو ہلاتا
رہتا تھا کہ وہ عرق اچھی طرح تمام کا غذ پر پورا اثر کر جائے ۔
چارلی کی آنکھیں سوجی ہوئی تھیں۔ اور وہ بے دلی و مجبوری
اپنے کام کو کئے جا رہا تھا ۔ اور جیفر لومکس دور بیٹھا تھر کی سل پر خوبصورت
مبین اونہاروں سے کچھ بتا رہا تھا۔ جو کبھی کبھی چارلی کو بھی دیکھ لیتا
کہ کام میں شکست تو نہیں ہوا۔
لومکس (جنگی سے) ادھر لاؤ اگر تم نے کام میں یونہی سستی کی تو کیسے
کام چلے گا ۔ تم جب تک جیا توڑ کر محنت سے کام نہ کرو گے
کچھ فائدہ نہ ہو گا ۔
چارلی لاہستہ دل بھری آواز ہے یہ کاغذ تو بالکل ٹون
نظر آتا ہے۔
لوکس نے اپنے اوزار رکھ کر اس کے کان کو دیکھا جس پر کچھ
چھتے ہوئے اور کچھ ہاتھ سے کھڑے ہوئے دونوں کی چند سطریں نظر
ما پیش بینی
المولد