کہنے لگا جناب من میں اپنی باتوں میں یہ بھول ہی گیا کہ آپ کو وہ افسوس
ناک خبر سناؤں کہ یہاں کے بعض کمبخت لوگوں سے بیچارے لانگڈن
ٹرینگم کو قاتل ٹھیرایا ہے۔ جبکہ میں خود اس بات کے خلاف ہوں ۔
پادری (عمگین لہجہ میں اگر شہادتوں پر جائیں تو یہ صاف ظاہر ہے کہ
وہی بیچارے نیڈ میل کے ساتھ اندرونی کمرہ میں تھا ۔ جہاں سے اُسے
پھر کسی نے نکلتے نہ دیکھا ۔
اسٹورٹ یہ سب ہیچ ہے۔ لیکن ذرا خیال کیجئے اگر لانگمڈن نے
ہی نے یہ فعل کیا ہوتا تو کیا اسے یہ خبر نہ تھی کہ اس حالت میں شبہہ
اس پر ہی ہو گا ۔ علاوہ اسکے ہر وہ ضرور کرتا کہ احاطہ میں کھلنے والے
دروازہ کی چینی ضرور کھو دیتا ۔ کہ دیکھنے والے کو معلوم ہوتا کہ قاتل
ادھر سے بھاگ گیا ہے ۔
پادری سوچتے ہوئے بیشک درست ہے وہ دروازہ کی چینی ہی
تو سب فساد برپا کر رہی ہے۔ اور یہ نواب ڈبی نگورن ۔ لانگڈن ٹرینیم
کے بالکل بر خلاف معلوم ہوتا ہے۔ پر خیر میں نے بھی اُس پر اپنا
خیال ظاہر کر دیا ۔ اور وہ چپکا ہو کر چلا گیا ۔
اسٹورٹ (دل میں خیال کرتے ہوئے) تو یہ حضرت نواب ہی ہیں
جو بیچارے لانگڈن کے پیچھے پڑے ہوئے ہیں۔ اور ہاں کہیں ایسا نہ
ہو کہ جرم تو کوئی دوسرا کر گیا ہو اور جب لانگڈن نے یہ واقعہ دیکھا
ہو تو مسیر اہیتی ہیں دروازہ کی چینی لگا دی ہو۔ جس کو اُس نے اسوقت