۱۲۹
د غابانہ اور عیار دوست سے کم از کم بدلہ لینے کا کوئی تو ذریعہ ضرور
نکالے گا۔
آخر چارلی اپنی اس ویٹرین سے اُٹھی ۔ اور آہستہ آہستہ نیچے
اترنے لگی۔ کہ اُس دبے ہوئے کا خالہ کو نکالے جو غیر ملک کی گورنمنٹ
کا تھوڑی رقم کا اسٹامپ کا کاغذ تھا ۔ جس کے پانی کے داغ یا نمبر
رجو نوٹ یا گورنمنٹ کا غذ شور وشنی کی طرف کرنے سے کاغذ میں نظر آتی
ہیں ۔ مٹانا منظور تھا کہ وہ مٹ جائیں ۔ تو اس کو بڑی رقم کا بایا
جارے مگر قبل اس کے کہ وہ نیچے اترے۔ وہ اس سوراخ میں سے
جھانکنے لگی۔ جہاں سے اُسے سورج کی روشنی نظر آئی ۔ لیکن اس کے
ساتھ ہی کچھ اور بھی نظر آیا ۔ جس سے اس کی نبض تیز چلنے لگی ۔ اور
وہ زیادہ توجہ سے دیکھنے لگی ۔ اسے وہ پیارا خوبصورت چہرہ جو اس نے
مہینہ بھر ہوا اور اول دن دیکھا تھا نظر پڑا۔
راڈرک باسٹ اس راستے سے جو محافظ کے جھونپڑے دوغلہ کے
گودام کے درمیان تھا۔ آہستہ آہستہ گذر رہا تھا۔ اور وہ ادھر اُدھر جیسے
کوئی کسی کو تلاش کرتا ہے۔ دیکھ رہا تھا۔
سترہواں باب
رسیپ کا دوسرا مین
ایک تھا وہ دوسرا ہے یہ ٹین انکشاف قتل ہو گا یہ ٹین