۱۱۵
گا
آپ کے بیگناہ گرفتار ہو جانی کا اندیشہ ہے خدانخواستہ اگر ایسا ہو بھی
جائے تو آپ گھر ائیگا نہیں۔ بلکہ ایک وکیل کیجئے گا۔ اور اسے کہئے گا
کہ ایک ہو شیار سراغ رساں کو تلاش کر کے اسے ہدایت کر دیں گردہ
اس گاؤں میں ڈھونڈے کہ وہ کون شخص ہے جو سیپ کے بٹنوں
والی واسکٹ پہنتا ہے یا کبھی پہنی تھی ۔
لانگڈن ۔ ایسا ہی کروں گا۔ لیکن اگر وہ شخص مل بھی گیا تو کیا فائدہ ہیں
جب اس عقدہ کا حل کرنیوالا ہی کوئی نہ ہوگا۔
اسٹورٹ یہ سب اس بات پر منحصر ہے کہ وہ آدمی کیسا ہے اور
پھر اس وقت میں بھی آکر دخل دونگا۔ اور وکیل کو جب سمجھا دونگا۔
کسی خاص وجہ سے میں براہ راست اس مقدمہ کی تفتیش نہیں
کر سکتا ۔ اور شاید میں بٹن کی مدد کے بغیر بھی قاتل کو ڈھونڈ نکالوں
مگر ایسا کسی سے ذکر نہ کریں ؟
پادری تو تمہیں قاتل کے پکڑنے کا پورا یقین ہے ؟ خدا تمہارا
مددگار ہو۔
اسٹورٹ ۔ خیر اگر یقین نہیں تو تک بھی نہیں ۔ تو خداحافظ ریہہ
کہکر وہ باسٹ ہال کو روانہ ہو گیا۔ وہاں پہنچ کر اس نے اپنا ضروری
سامان چرمی بیگ میں رکھا۔ اور کپڑے بدل کر کھانے کے کمرہ میں
گیا۔ جہاں دینی فرڈ اکیلی بیٹھی ہوئی تھی ۔ جو اٹھکر ملی اور کہنے لگی مجھے
امید ہے کہ میں تمہیں جلد بتا دونگی کہ وہ ونگی کہ وہ سید کے بٹن والی واسکٹ کسی شخص نے