۱۲۶
ایک کرسی اور ایک پرانا زنگ آلود ڈھیلا ڈھالا پلنگ کولے میں
پڑا ہوا تھا۔ یہ اس کمرہ کا سامان تھا جو بالکل قید خانہ کے مشابہ
تھا۔ اور آہ جس میں سات روز سے غریب جان سکیٹ کی پیاری
لڑکی مقید تھی ۔ جب تک کا غذ نہ سوکھے چاری کو کچھ کام شہر تھا۔
اس لئے وہ پلنگ پر لیٹ گئی ۔ اور ہوا میں خیالی قلعے باندھنے لگی اور
اس کو اپنا پیارا باپ یاد آگیا ۔ جس کو وہ بچھنے ہی سے سے بناتا دیکر
آخر سمجھ گئی تھی کہ شاید یہ کوئی جرم نہیں۔ اور کوئی تعجب نہ تھا کہ
لڑکی جو چارلی دینی لڑکے) کے طور پر پرورش کی گئی تھی اس راز
کو نہ سمجھ سکتی ۔ اور آخر سمجھتی بھی تو کیسے ۔ جبکہ اس کا شرابی والد ساری
عمر جعلی سکتے ہی بناتا رہا۔ اور اس کی والدہ نے اپنا سب وقت شراب
کے پینے میں گذارا۔ ایسے چال چلین کے والدین بھلا کس طرح اس
بیماری پر کوئی اچھا یا اخلاقی اثر ڈال سکتے تھے۔ دوسرے اس
کے والد نے اُس کو چارلی ہی کے نام سے عیسائی کرایا تھا۔ اور
اس کے والد کا اُس کے لڑکی ہوئے بلو چھپانے کی خاص غرض
یہ تھی کہ یہ بھی کہیں لالچ میں آکر ہماری طرح نہ ہو جائے جیسا کہ
جعلساز کی لڑکی سے کچھ بعید نہ تھا ۔ اس لئے وہ اس سے بڑی
محبت کرتا ۔ لڑکوں کی طرح اس کو لباس پہناتا ۔ اور لڑکوں ہی کے
اسکول میں اس کو بھرتی بھی کروایا تھا ۔
لڑکی جب اپنا اچھا برا سمجھنے لگی ۔ تب اس کو سمجھا دیا گیا کہ اس