۱۱۰
اسٹورٹ ایک معمولی سا سراغ جیسے شاید ہی سراغ کہا جاسکے
مجھے بھیک معلوم ہوا ہے۔ اور افسوس ہے کہ میں آپ کو ابھی نہیں
تبلا سکتا ۔ مگر یہہ میں آپ کو ضرور کھونگا کہ کچھ مدت سے اس علاقہ
میں بہت سے پردیسی اجنبی شخص آتے ہوئے ہیں۔ جن کا حال کسی کو
معلوم نہیں ۔ کہ دے لوگ کون ہیں ؟ “
پادری نے حیرانی سے اپنا ہاتھ اُٹھا کر کہا او پیارے اسٹورٹ ایک
فرانسیسی نواب جس کے ہاں مجھے آج دن کا کھانا کھانے کا فخر حاصل
ہوا ہے۔ میں تمام کیلئے اور شہدے لوگوں کو دیکھ کر سخت حیران ہوا کہ
نواب کے یہاں ایسے بیونوں کا کیا کام۔ جبکہ ہم صرف دو شخص کھانا
کھانے والے تھے۔ اور وہاں تقریبا چھ سے زیادہ نوکر سے زیادہ نوکر کھلانے کھڑے تھے
جو شاید میرے جیل خانہ کے موکل نہ تھے ۔
اسٹورٹ ۔ خوب تو آپ کو نواب ڈی ۔ گورن نے دوپہر کے کھا ؟
کھانے کو قلعہ بلایا تھا۔ تب تو یہ باتیں میرے خیال کو صحیح کرتی جاتی ہیں۔
پادری تو کیا آپ اپنے خیال میں کامیاب ہو گئے ؟"
اسٹورٹ نہیں۔ لیکن ہاں علاوہ ان آدمیوں کے جو آپ نے
قلعہ میں دیکھے کئی خرانٹ مرش، دور بھی ہوں گے وہ آپ کے سامنے
آئے اور نہ آپ انہیں دیکھ سکے۔ دیگر مجھے وہ اپنا ارادہ بھی یاد آ گیا ہے
که بحیثیت قید خانہ کے پادری کے آپ اسکاٹ لینڈ یارڈ ، زیر اندان
کے محکمہ سراغ رسانی کے صدر دفتر کا نام ہے ) کے حکاموں کو مجبور