"
مجبور کر سکیں گے۔ کہ وہ مجھے سزا یافتہ لوگوں کی تصویروں کی کتاب کھائیں۔
پادری ۔ اوہ یہ میں بخوبی کر سکتا ہوں ۔ بلکہ مجھے خود بھی یہ خبط ہے کہ مجرم
کی تصویر میں شوقیہ اتار کر رکھ لیتا ہوں ۔ اور وہ سب مجموعہ بھی میں آپ
کو بخوشی تیا سکتا ہوں۔
اسٹورٹ بہت اچھا بلکہ میں سوچ رہا تھا کہ آج رات ہی کو آپ کے
ساتھ لندن چلا جاؤں۔ اور وہاں صبح ہی آپ کی معرفت یار دیں
جما کر اور پھر آپ کے گھر آکر ان سزا یافتہ لوگوں کی تصویریں دیکھوں
کیونکہ میرا دماغ اچھا ہے جس کی ایک دفعہ شبیہہ دیکھ لوں پھر نہیں
بھولتا۔ اور پھر یہاں گاؤں میں واپس اپنے قدرے سراغ کی مدد
سے مجرموں کو تلاش کروں ۔
پادری جوزت میڈیبل کو اسٹورٹ سے اس قدر انس ہو گیا کہ
اُس نے بجائے انکار کے فوراً ہی مان لیا۔ اور آخر یہ فیصلہ ہوا کہ راست
کو دونوں شخص اکٹھے لندن کو سفر کریں۔ چونکہ گھر جا ریلوے اسٹیشن
کے راستہ میں تھا۔ اس لئے پادری نے اسٹورٹ سے کہا کہ آپ
کھانا کھا کر نہیں تشریف لے آئیں۔ میں نے ایک گھوڑے دانی
تشکرم رند چوبیہ گاڑی منگا لوں گا ۔ یہاں سے ہم دونوں تقریباً تے
پوئے نو بجے روانہ ہو جاویں گے۔ تاکہ ریلوے اسٹیشن پر وقت پر
پہنچیں ۔ اس کے بعد پادری اسٹورٹ کو دروازہ تک چھوڑنے آیا۔
جو نعت ہی ہونے کو تھا کہ سے کچھ خیال آگیا ۔ اور وہ ٹھیر کر یوں