۱۲۵
آ رہی تھیں اور کہا ہاں یہ ٹھیک ہے۔ تم اب کام سمجھ چلے ہو۔ گا گھر
پھر بھی محنت کرو۔ میں ایک دو گھنٹہ کے واسطے باہر جاتا ہوں
گھر جلسے میں واپس آؤں تو تم اس کا غذ کو جب اس پر اچھا رنگ
آ جائے تو دھو کر اور سوکھا کر تیار رکھنا۔ اور یہہ کہتے ہی اُس نے
پھیلے ہوئے اوزاروں کو جمع کر کے ایک تہائی پر رکھ دیا ۔ اور مفضل
کھول کر باہر چلا گیا ۔ اور پھر دروازہ کو بند کر کے فضل لگا دیا۔ جو نہیں
اس کے قدموں کی آواز مٹی - چارلی دوڑ کر بالا خار پر چڑھ گئی اور
درار والے سوراخ میں سے جہاں سے پتھر ہل گئے تھے اور جونہ
نہ تھا باہر دیکھنے لگی ۔ اور اُس کو دور لومکس کا لمبا قد نظر پڑا جو نیکی
راستہ سے گزر کر قلعہ کی طرف جا رہا تھا۔
غریب لڑکی نے آہ بھر کر کہا۔ بیشک وہ چلا گیا ہے۔ میں اتنی
ویر اپنی قید سے آزاد ہوں ۔ اور یہ کہہ کے نیچے اتر آئی اور اس
ڈش میں پرے ہوئے کا غذ کو دیکھنے لگی۔ جس کو اس نے تھوڑی
دیر اور خوب زور سے ہلایا۔ اور جب کا غذ بالکل صاف اور حسب نشام
ٹون ہو گیا۔ تو اُس نے اُس کو صاف پانی سے اچھی طرح دھو کر
سیا ہی چوس میں دبا دیا۔ اور پھر بالا خانہ پر چڑھ گئی جسکی پرانی
چھت کے سوراخ ظاہر کر رہے تھے کہ یہ رہائیش کا کمرہ نہیں ہے اور
در حقیقت پید بالاخانہ آج کل رہنے کے اعمال میں آرہا تھا جیں میں
ایک معمولی قسم کی میز جس پر چند پیالے دیو کا بیاں رکھی ہوئی تھیں