۱۲۲
تار ہو۔ اورنگی پیٹھ پر چڑھ کر جلد جاؤ اور قصہ با سنگ سٹوک سے ایک شکرم
اور ایک ہوشیار ڈا کٹر نے کر آؤ تا کہ اسے ہم پاسٹ ہاں بجا سکیں ۔
کوچوان بہت اچھا جناب مگر حضو اچھا کباب مگر حضور انہیں تو اسٹار کھیت میں کر لیں
کہیں ایسا نہ ہو کہ وہ نسخت موٹر کار پھر واپس آجائے ۔
پادری ہیں۔ اس دلخراش حادثہ کی جگہ سے جتنا دور ہوں اتنا ہی اچھا
ہے۔ اور اسٹورٹ کو اٹھانے کو جھکا مگر کیا یہ تم نے دیکھا کہ
موٹر کار کس شخص کی ہے ہے ؟"
کو جوان (اسٹورٹ کو اٹھاتے ہوئے) نہیں حضور مجھے معلوم نہیں کر
وہ موٹر کا رکس کی تھی، وہ تو پہلی رنگی ہوئی تھی۔ اور پہلے رنگ کی موٹر کا
اس علاقہ بھر میں کسی کے پاس نہیں ۔ اگر وہ پہلی نہ ہوتی تو میں فوراً
کہدیا کہ وہ نواب ڈی گورن اس فرانسیسی نواب کی ہے جو قلعہ لا نکلو
میں آکر رہا ہے۔ کیونکہ موٹر کار اسی وضع کی اتنی ہی لابی ۔ اور اسی
طرز کی نبی ہوئی تھی ۔
پادری کیا تھنے و ہاتھنے دیکھا کہ اُس میں کتنے آدمی تھے ۔ ؟"
کوچوان حضور دار اور ان دونوں نے بھی آنکھوں پر مٹی کے بچاؤ
کی بڑی بڑی عینکیں پہنی ہوئی تھیں ۔ جس کی وجہ سے شناخت نہ
کر سکا کہ کون تھے۔ مگر وہ چلانے والا تو سیدھا اس کو میری پرانی
شکرم کے اوپر چڑھا لایا ۔ ورنہ اتنی سٹرک پڑی تھی ۔ وہ اگر چاہتا تو
بخوبی بچا کر لیجا سکتا تھا (سڑک سے آگے بڑھکر انہیں ایک طرف