114
کئی راز کی باتیں کہنے سے باز رکھتا )
پندرھواں باب
رپیلی موٹر کار)
کوئی جائے تو کیا جانے وہ کیا ہے ہزاروں میں
ستم گاروں میں عیاروں میں دلداروں میں یاروں میں
یہہ شعر مجنہ نواب کے حسب حال ہے۔ اسٹوریٹ اپنا چرمی
بیگ لئے ہوئے کھانا کھا نیکے بعد پیدل چل کر گر جائیں کلاں پادری کی
رہایش گاہ پر پہونچ گیا ۔ اور پادری جوزف مینڈ میل کو میدان
میں اپنے انتظار میں ٹہلتا ہوا پایا ۔ چونکہ شکرم ابھی تک نہیں آئی تھی
یہ دونوں باہر ہی ٹہلنے لگے ۔
اسٹورٹ - ادب سے) آج دن بھر جناب کو تکلیف ہی رہی اور یہ
کہتے ہی اپنا قیمتی سگار گیس نکال کر بڑھیا سیگار پیش کیا۔)
پادری - (سیگارے کر) ہاں بیشک دن تکلیف وہ تھا ۔ اور ابھی آگے
بھی تکلیف ہی نظر آتی ہے۔ میں نواب ڈی گورن کی مہربانی کا مطلب
نہ سمجھا کہ اُس نے مجھے کسی خیال سے اس شان و شوکت کی دعوت
دی میں نواب کے علم حیات ونبات کتب بینی علم تواریخ ومنطلق اور
جانوروں کی پرورش کی طرف لگاؤ دیکھکر از حد حیران ہوا ۔