پادری اونگھتے ہوئے یہ مکن نہیں ۔ ہم کوئی چوری کا مال تو نہیں لئے
جا رہے ہیں۔ کسی کسان کا نوکر ہوگا ۔ جو اپنے مالک کو ظاہر کر رہا ہے
کہ وہ بھاگتا ہے سوتا نہیں۔
اسٹورٹ خاموش ہو بیٹھ گیا۔ مگر اُ۔ مگر اس نے پادری کے اس جواب
کو پسند نہ کیا۔ بلکہ یہ سمجھ گیا کہ ضرور کوئی بلا آنے والی ہے۔ کہ اتنے ہیں
دور سے ہر ہر کرتی ایک موٹر کار بے تحاشہ سٹرک پر آتی ہوئی سنائی
دی۔ جو اندھیرے میں نظرنہ آتی تھی ۔ یکایک اسٹور کے دل میں کچھ
خیال آیا ۔ اور اس نے کھٹ کھڑکی سے سر نکال کر کو چوان کو کہا کہ
جلد گاڑی ایک طرف کر۔ وہ موٹر کار ابھی اس طرف مڑی ہے اور
ماسکنڈ میں ہمپر آجا دے گی۔
کو چوان کے حکم پاتے ہی فورا گاڑی کو ایک طرف کر لیا۔ مگر ایں
طرح کہ بائیں ہاتھ کے پشتہ کی پتھریلی دیوار سے یوں گاڑی ملا دی کہ ادگر
کا دروازہ کھلنا ناممکن ہو گیا ۔ اور خود گاڑی سے کو دیلیحدہ ہو گیا۔ پادری
نے سڑک کی طرف کا دروازہ کھولنا چاہا تھا۔ کہ اسٹور نے یہ کہکر روکدیا
کہ پادری صاحب آپ کیا کرنا چاہتے ہیں۔ موٹر کار ابھی آپ کو کھلتی
ہوئی ۔ نکل جا دیگی ۔ آپ یہاں ہی بیٹھے رہتے اور جو قسمت میں لکھا ہے
اُسے ہوئے دیجئے۔ اسی اثنا میں سامنے سے دو نہایت تیز چمکتی ہوئی
آنکھیں اُس کو گلی تماسٹرک میں جس کے دونوں طرف پتھر پہلے ٹیلے
تھے گھستی ہوئی نظر آئیں ۔ گھوڑا ذرا چو کا جوسمت سے بال بال