119
پہنی ہوئی تھی۔ مجھے تب سے اسی بات کا سودا ہے اور جس کو میں
انشاء اللہ دریافت ہی کر کے چھوڑوں گی۔
اسٹورٹ ۔ فرمن کردو کہ تم اُس شخص کو میں جس نے کہ یہ ٹن
پہنے ہوئے تھے۔ مگر اب اُس کا دوسرا لباس ہونے کی وجہ تم
اسے پہچان نہ سکیں تو ؟
ونی فرد- اور یا میں اس جگہ گئی ہوں ۔ جہاں وہ شخص یہ ٹین پہنے
کھڑا تھا اور یہ کہہ کر وہ چینی کی جلتی ہوئی آگ کی طرف دیکھنے لگی
گویا ان انگاروں سے وہ اپنا عقدہ حل کرانا چاہتی ہے پر ہاں میرے
دماغ میں صرف ایک ذراسی جگہ خالی ہے ۔ اور اسی جگہ خالی ہے۔ جو پر ہونا مانگتی ہے۔ اور
جس کے پر ہونے پر انشاء اللہ میں جھوٹ کامیاب ہو جاؤں گی۔
اسٹورٹ اچھا تو تم اس جگہ کے پر کرنے کی کوشش کرو تا کہ یہ
فکر و پریشانی جو نہیں ہے جاتی رہے۔ دیگر میں آج ایک ضروری
کام کی وجہ سے لندن جاتا ہوں ۔
ونی فرڈ - آہ ۔ اسٹورٹ میں کوشش کروں گی اور بیشک کرنگی
مگر کل تک تو تم کہتے تھے کہ یہ معمولی سراغ ہے اور آج تو تم بالکل
اس پر یقین کئے بیٹھے ہو۔
اسٹورٹ مجھے کامل یقین ہے۔ (وہ اس وقت کچھ اور بھی کہتے کہ
تھا کہ اتنے میں راڈی ۔ مسٹر پاسٹ کھانے کے کمرہ میں داخل ہوئے۔
اور یہ لوگ خاموش ہو گئے جن کے اس دخل دیتے کئے انہیں گئی