۱۲۸
بنانے کا خفیہ کارخانہ جاری کیا ہوا تھا۔ چارلی کو مختلف طرح کے
جھوٹے وعدے دیئے گئے تھے۔ اور آخر اس نے اپنی عزت
بچانے کو نہیں مدد دینا مجبوری منظور کر لیا۔ جو اس طرح ہوا کہ
اُس شام کو جو نہی چارلی نے انکار کیا تو لومکس نے اسے اس مکان
میں قید کر دیا ۔ دوسرے دن وہ اُس کے واسطے کچھ کھانے کو لایا گیا
مگر چارلی کے مدد دینے کے انکار پر اُسے اُس نے بھوکا ہی رکھا ہی
طرح چارلی کی ضد کو پورے دو دن گزر گئے۔ جب کہ وہ بالکل کندی
ہو۔ پالنگ ہی پر لیٹی رہی ۔ اور اکثر تنہائی میں دفور غم سے وہ رورو
کر بیہوش ہو جاتی تھی۔ جب لومکس نے یہ حالت دیکھی تو ڈر گیا
اور رحم کھا کر اول اسے کچھ شور یہ پلایا۔ اور پھر چاول دو دوره دنیا
رہا۔ مگر آخر کسی نہ کسی طرح ڈرا دھمکا کر اسے مدد دینے پر راضی
ہی کر لیا۔ لیکن جب وہ مدد دینے پر راضی ہو گئی اور مدد دیتی رہی
تب بھی اس کو آزاد نہیں کیا ۔ اگر وہ مدد دینے سے انکار کرتی تو
پھر اسے گرم لوہے کی سلاخ ماخ سے داغنے وغیرہ کی باتوں سے دھمکا۔
جانا ۔ جبکہ وہ پھر منتظر کر لیتی ۔ مگر وہ سخت مجبور اور لا چار تھی ۔ اکثر
اپنی تکلیف پر آنسو بہاتی۔ دنیا میں سوائے اپنے باپ کے جو قید تھا اس
کا کوئی دوست یا چاہنے والا نہ تھا ۔ آپ وہ بھروسہ کرے تو کس پر
اور ید و مانگے تو کس سے گرتا ہم بھی اُسے یہ یقین تھا کہ اگر وہ اس کو
خط لکھے اور سارے حال سے اطلاع دے تو وہ ضرور اپنے اس