اسٹورٹ (تعجب ہو کر) خیر میری تو نواب سے اتنی لمبی چوڑی وقعیت
نہیں۔ مگر ہاں میں نے سنا ہے کہ نواب تو بڑ انکاری ہے اور شکار
کا اس قدر شایق ہے کہ تیتر کے بچے نکلواتا ہے۔ اور شکار گاہوں پر
بڑی سختی سے احتیاط کرتا ہے۔ مجھے تو مشکل نظر آتا ہے کہ دونوں
شوق ہو سکیں۔ کہاں شکار کا مذاق اور کہاں علم نبات و منطق ؟
یادری ۔ مگر نواب نے تو بالکل شکار یا جنگلات کا ذکر بھی نہیں کیا
وہ ہ تو تمام وقت بڑھیا کتابوں اور اعلی تصویروں کا ذکر کرتا رہا شاہ
اُس اہرانہ نے میرا نہ اہل انہ لباس دیکھکر ایسی گفتگو کرنی مناسب نہ نہ سمجھی ؟
اسپورٹ درست ہے شاید ایسا ہی ہو۔ مگر کیا آپ نے میری
روانگی اور آپ کیساتھ جانے کا ذکر توکسی سے نہیں کیا ہے؟ اتنے میں شکرم
بھی آگئی۔ اور یہ دونوں سوار ہو کر روانہ ہو گئے ۔ جہاں اسٹورٹ نے
اپنا سوال پھر دوہرایا ۔
پادری۔ اور تو کسی سے نہیں صرف نواب ڈی۔ گورن سے کہا ہے
وہ جی تب - جب میں اُس سے جان چھوڑانا چاہتا تھا ۔ اور تمہارا
حال کہ کر پیچھا چھوڑ آیا۔ کیا اس میں کوئی احتیاط ملحوظ تھی ؟ "
اسٹورٹ نہیں رگو پادری کو احتیاط نہ تھی۔ مگر اسٹورٹ کو تو ضرو
تھی جو یہ سن کر کہ نواب کو اس کی آج رات کی روانگی کی خیر ہے
سوچنے لگا کہ کہیں نواب کوئی دغا نہ کرے۔ اور یہ سوچکر وہ اپنی تمام
طاقت کو جمع کرکے کسی آنے والے حادثہ کے لئے تیار ہو بیٹھا۔ اور
vil