117
بھانا لگا کر بیٹھ گیا۔ گاڑی کے پہیوں کی شور کی وجہ آواز بھی نہ
سنائی دیتی تھی اور مزے سے اپنا پائپ پینے لگا۔ میپل ہر سٹ
ٹا سنگ اسٹوک ریلوے اسٹیشن کو سٹرک اول دومیل بڑی اونچی
کانٹے دار جھاڑیوں میں سے ہو کر گزرتی تھی ۔ جب تک وہ شاہی
چوڑی پختہ سٹرک پر قصبہ سے دو میل دور نہ جاہلتی جو دیہات
کسی موڑہ تاریخی گلیوں سے بہتر تھی ۔ جو نہی گاڑی پختہ سڑک پر پہونچی
گھوڑ اعمدہ اور تیز ہوئے اور کو چوان کے راستے سے واقف ہونے
کی وجہ سے گاڑی ہوا سے باتیں کرنے لگی ۔
وہ چور استہ جہاں سے چھوٹی سٹرک ملیتی تھی ۔ ایک موٹر کے بعد
تھا۔ جب گاڑی اُس موٹر پر پہونچی تو یکا یک اسٹورٹ سیدھا
ہو بیٹھا۔ اور سر کھڑکی سے باہر نکال کر اس روشنی کو دیکھنے لگا جو اس
نے تھوڑی دور آگے پیشہ کے اوپر ہوتی ہوئی دیکھی تھی ۔ اور جس
کی چیک نے پادری صاحب کو بھی ہو شیار کر دیا ۔ اور وہ کہنے لگے کیا
کسی تھاس کی تمجی میں آگ لگ گئی ۔
اسٹورٹ جو اپنا آدھا دھڑ باہر نکا دھا دھڑ باہر نکالے دیکھ رہا تھا ایسا تو نہیں
ہوتا۔ لیکن جونہی وہ اس روشنی کی جگہ سے گزرنے لگے تو
اسٹورٹ نے کہا اُو ہو یہ تو کوئی آدمی دور پشتہ پر مشعل لئے کھڑا
ہے۔ اور کسی کو اشارہ کر رہا ہے۔ کہ ہم آرہے ہیں۔ خدا معلوم
اسمیں کیا راز ہے ۔ ؟