۱۲۱
بچ گیا۔ لیکن وہ بڑی موٹر کار تشکرم سے علمرائی ۔ اور اسے چکنا چور
کرتی ہوئی بغیرڈ کے ہر ہراتی ہوئی آگے جا کر نظروں سے غائب ہو گئی
وہ چالاک کو چوان جیسا کو دے میں جلد باز تھا ویسا ہی اب حادثہ
کے واقع ہونے پر دوڑ کر آیا ۔ اور کا بیچتے ہوئے گھوڑے کو پکڑا اور
دور سے بولا حضور آپ کے چوٹ تو نہیں لگی ؟
جبکہ بمشکل نکلتی آواز دور اندھیرے میں سے آئی ۔ اُونہ
یہاں آؤ ؟
1
کو جوان بہت خوب جناب میں ذرا روشنی کا بندو بست کر لوں
خوش قسمتی سے گاڑی کا ایک لمپ سلامت مل گیا۔ جسے کو چوان
چھٹ روشن کر کے لے آیا ۔ تو اُسے پادری صاحب سڑک کے کنا۔
مٹی میں لت پت ملے جن کے اُٹھانے پر معلوم ہوا کہ خوش نصیب
ہیں کوئی سخت چوٹ نہیں لگی ۔ صرف رگڑ میں لگی ہوئی تھیں۔ پھرا
پادری صاحب لنگڑاتے ہوئے کو جو ان کے ہمراہ اسٹورٹ کو ڈھونڈھے
نے لگے جس کو انہوں نے بیہوش تختوں کے ڈھیر کے نیچے پایا جب
وہ دونوں آہستہ سے اُٹھا کر اس کو ایک طرف لے آئے تو نوجوان
نے اسٹورٹ کی نبض دیکھی ۔ اور دل پر ہاتھ رکھ کر کہا۔ جناب یہ تو ابھی
زندہ ہے اور یہی ہم چاہتے بھی تھے ۔ مگر اب ہم کیا کریں۔ قصبہ یا سنگ
اسٹروک سے دو میل اور بانٹ ہال سے تین میل دور ہیں ؟
پادری میرے خیال میں کھوڑا اچھا معلوم ہوتا ہے تم اس کا ساز