۱۲۳
کسی باغ کا پھاٹک نظر پڑا ۔ جس کے اندر جا کر انہوں نے بیہوش
اسٹورٹ کو رکھ دیا۔ اور پھر کو چران لیک کر گھوڑے پر چڑھ با سنگ
اسٹوک کی طرف دوڑتا چلا گیا۔
کو چو ان کو گئے بہت عرصہ نہ گزرا تھا کہ پھر وہی موٹر کار
بر براتی بڑی تیزی سے واپس آئی ۔ مگر جو نہی حادثہ کی جگہ پہونچی
نورہ آیا لکل آہستہ ہو گئی ۔ جبکہ مسٹر میڈ سیل نے انہیں کچھ باتیں
کرتے سنا جنہیں وہ دوری کے باعث نہ سمجھ سکا۔ اور پھر لیکا یک
موٹر کار تیز ہو کر اس بڑی سڑک پر ہوئی۔ جو بجائے باسنگ اسٹوکس
شک
کی سڑک کے اجیر کو جوان مدد کیو اسٹے گھوڑا تیز بھگائے جا رہا تھا؟
بالکل مختلف تھی ۔
سولہواں باب
ر ایک خفیہ کارخانه
کیا کیا خیال باندھے ناداں نے اپنے دل میں
پر اونٹ کی سمائی کب ہو چوہے کے بل میں
گناہ کی کشتی کنارے نہیں لگتی۔ جب پاپ زیادہ ہو جاتا ہے تو خدا
کوئی نہ کوئی اسباب اس کے غارت کرنی کا پیدا کر دیتا ہے
پادری کے قتل کی واردات کو آج ایک ہفتہ ہو گیا۔ جبکہ مسٹری کیس