۱۱۳
بدحواسی کی حالت میں اپنے لئے اچھا سمجھا ہو۔ اس لئے بہتر ہے کہ
میں اس کے پاس ایک دفعہ پھر جاؤں اور یہ خیال کرتے ہی یہ پادری
سے رخصت ہو جائے یاست ہال کے جانے کے لئے یہہ سیدھا گاؤں کی
طرف چلا۔ جہاں ایک عمدہ مگر پرانے جھونپڑے میں پادری لانگڈن
رہتا تھا۔ مغموم جوان پادری انہی میت سے واپس آکر بیٹھا ہی تھا کہ
اسٹورٹ جا پہونچا ۔ جس کو اُس نے بکمال محبت و اشتیاق اپنے نزدیک
کرسی پر جگہ دی۔ اور اسٹورٹ کو جو بڑا قیافہ شناس تھا۔ پھر اپنے خیال
میں نا کامیابی ۔
یادری لانگڈن آخر میں نے آپ صاحبان کی صلاح مان لی ۔ اور
بڑے پادری کی جگہ قبول کر لی ۔ پیشپ پادری رصوبے کا بڑا پادری
کا ابھی خطہ آیا ہے یہ کہ انہیں بھی میرے اس تقرر پر کوئی اعتراض
نہیں۔ بلکہ نہایت خوشی ہے جسے اب میں بہر صورت نبھاؤ لگا۔ مگر
مجھے تمپر اعتبار ہے۔ کہ تم مجھے اس بلا سے نجات دلاؤ گے۔ کیونکہ یہ بڑا
سخت غیب ہے کہ نیا بڑا پادری قتل کے شبہہ میں مبتلا ہو ۔
اسٹورٹ ۔ مجھے یہ سن کر از حد خوشی ہوئی کہ آپ نے ہمارا کہنا
مان لیا۔ اور یہ جگہ قبول کر لی۔ میں آپ کی ہر طرح مدد کرنے کو تیار
ہوں ۔ بشر طیکہ آپ مجھے بیج ایمانه تبلا دیں کہ کیا اس اندرونی کمرہ کی
پٹختی آپ کے پیڑ ہائی تھی ؟
لانگڈن کے متعجب اور حیران چہرہ ہی نے اس کا جواب دیدیا۔