دونوں سنبھل کر بیٹھے اور دروازہ کھول دیا۔ دارو نہ جی مسکراتے ہوئے آئے
اور زہرہ کی بغل میں بیٹھ کر بولے: "یہاں آج سنانا کیسا؟ کیا آج خزانہ خالی
ہے؟ زہرہ آج اپنے دستِ حنائی سے ایک جام بھر دو ۔ رما بھائی جان ناراض نہ
ہوتا ۔“
رمانے ترش ہو کر کہا: " اس وقت رہنے دیجیے دارو نہ جی۔ آپ تو پیٹے ہوئے
نظر آتے ہیں ۔“
دارو نہ نے زہرہ کا ہاتھ پکڑ کر کہا: "بس ایک جام زہرہ اور پھر ایک رات اور
آج میری مہمانی قبول کرو۔“
رما نے گرم ہو کر کہا: ” آپ اس وقت یہاں سے چلے جائیں گے۔ میں یہ
گوارا نہیں کرسکتا ۔“
دونوں آدمیوں میں بحث ہونے لگی ۔ دارو نہ کا اسرار تھا کہ زہرہ اس کے ساتھ
جائے ۔ رہا کہتا ہے ، اس وقت وہ ہرگز نہیں جاسکتی ۔ اگر وہ گئی تو میں اس کا اور آپ
کا خون پی جاؤں گا ۔ آخر دارو نہ صاحب نے زہرہ کا ہاتھ پکڑ کر اپنی طرف کھینچا۔
رما اب ضبط نہ کر سکا۔ اس نے دارونمہ کو دھکا دے کر باہر نکال دیا اور دروازہ بند کر
کے کنڈی لگا دی۔ دارو نہ مضبوط آدمی تھا لیکن اس وقت نشہ نے اسے کمزور کر دیا
تھا۔ باہر برآمدے میں کھڑے ہو کر گالیاں بکنے اور دروازہ پر ٹھوکریں مارنے لگا۔
رما نے زہرہ سے کہا: کہو تو جا کر بچہ کو بر آمدے کے نیچے دھکیل دوں ؟“
زہرہ : " بکنے دو۔ آپ ہی چلا جائے گا ۔ شاید چلا گیا۔ تم نے بہت اچھا کیا کہ
سور کو نکال باہر کیا۔ مجھے لے جا کر دق کرتا ۔“