و نیش کو پھانسی ہو رہی ہے۔ اسی وقت دارو نہ نے آکر کہا: آج آپ خوب سوئے
بابو صاحب ! کمل کب سوئے؟“
رمانے لیٹے لیٹے ہی اسے جواب دیا: "ذرا دیر بعد لوٹ آیا۔ اس مقدمہ کی
اپیل تو ہائی کورٹ میں ہو گی ؟“
داروند : اپیل کیا ہوگی ، ضابطہ کی پابندی ہو گی ۔ آپ نے مقدمہ کو اتنا مضبوط
کر دیا ہے کہ اب وہ کسی کے ہلائے ہل نہیں سکتا ۔
دفعتا ڈ پٹی اور انسپکٹر پولیس دونوں آپہنچے ۔ ڈپٹی صاحب نے کہا : " ابھی تو آپ
سویا ہوا ہے۔ کمشنر صاحب آپ سے بہت خوش ہے ۔ یہ دیکھئے انہوں نے آپ کو
یہ سفارشی چٹھی دی ہے۔ بس یہی سمجھ لیجیے کہ آپ کی تقدیر کھل گئی ۔“
یہ کہتے ہوئے اس نے ایک لفافہ رما کی طرف بڑھایا ۔ رما نے لفافہ کھول کر
دیکھا ۔ یکا یک اسے پھاڑ کر پرزہ پرزہ کر ڈالا ۔ تینوں آدمی حیرت سے اس کا منہ
دیکھنے لگے۔
داروند نے تیز ہو کر کہا : یہ آپ نے کیا حماقت کی ؟“
انسپکٹر : ”حلف سے کہتا ہوں کمشنر صاحب کو معلوم ہو گا تو بہت ناراض ہوں
“گے۔
ہیں ؟
ڈپٹی : اس کا مطلب ہماری سمجھ میں نہیں آیا۔ آخر آپ اتنے ناراض کیوں
رما: اس کا مطلب یہ ہے کہ مجھے اس خط کی ضرورت نہیں اور نہ میں نوکری
چاہتا ہوں۔ میں آج یہاں سے چلا جاؤں گا۔