دوہری ہو رہی تھی ۔ اس کی چال کچھ کچھ جالپا سے ملتی ہوئی معلوم ہوئی ۔ زمانے
سوچا جالپا یہاں کیا کرنے آئے گی۔ کوئی دوسری عورت ہو گی ۔ اس کی صورت
دیکھ کر مزید اطمینان کرنا چاہتا تھا ۔
مگر ایک ہی لمحے میں کار اور آگے بڑھ گئی اور ر ما کو اس کا چہرہ دکھائی دیا ۔ اس
کا کلیجہ دھک سے ہو گیا ۔ یہ جالپا ہی تھی ۔
اس نے کھڑکی کی بغل میں سر جھکا دیا ۔ بیشک جا لیا تھی مگر کتنی لاغر اندام ، گویا
کوئی بے کس ضعیفہ ہو۔ چہرے پر نہ رونق تھی ، نہ وہ سادگی اور نہ وہ غرور رہا ہے
درد نہ تھا۔ اس کی آنکھیں نم ہو گئیں ۔
جالیا اس حالت میں اور اس کے جیتے جی ! غالبا د ی دین نے اسے گھر سے
نکال دیا ہے اور وہ مزدوری کر کے زندگی بسر کر رہی ہے، مگر نہیں۔ دیبی دین اتنا
بے مروت نہیں ہے۔ جاپا نے خود اس کے سایہ حمایت میں رہنا منظور نہ کیا ہو گا۔
عالی ظرف تو ہے ہی مگر کسے معلوم ہو کیا بات ہے۔
موٹر دور نکل آئی تھی۔
رما کی ساری شوقین مزاجی ، ساری شوریدہ سری غائب ہو گئی۔ اس میلے
کپڑے والی ستم رسیدہ جالپا کی صورت آنکھوں کے سامنے کھڑی تھی ۔ کس سے
پوچھے ۔ کہاں جائے ۔ جالیا کا نام بھی زبان پر آجائے تو سب کے سب بد گمان ہو
جائیں اور اسے قید تنہائی میں ڈال دیں ۔ ہائے جالپا کے چہرے پر کتنی حسرت
تھی ۔ آنکھوں میں کتنی بے کسی ۔
کچھ دیر بعد زبرہ آئی ہمسکراتی اور لچکتی ۔ رہا اس سے کچھ بھی مخاطب نہ ہوا۔