کی وہ غصے میں بھری ہوئی صورت اس کی آنکھوں میں بھر گئی ۔ اف کتنے طیش میں
تھی۔ اگر وہ جانتا کہ جالیا اتنی برہم ہو جائے گی تو چاہے دنیا ادھر کی ادھر ہو جاتی،
اپنا بیان ضرور بدل دیتا۔ اگر کہیں جج نے سماعت نہ کی اور ملزموں کو بری نہ کیا تو
جالیا اس کا منہ نہ دیکھے گی ۔ پھر وہ زندہ ہی کیوں رہے ۔ کس کے لیے ۔
اس نے موٹر روکی اور ادھر ادھر دیکھنے لگا۔ کچھ سمجھ میں نہ آیا کہاں آ گیا۔
یکا یک چوکیدار نظر آ گیا۔ رما نے اس سے حج کے بنگلے کا پتا پوچھا۔ چوکیدار ہنس کر
بولا: حضور تو بہت دور نکل آئے۔ یہاں سے تو چھ سات میل سے کم نہ ہو گا۔ وہ
ادھر چورنگی کی طرف رہتے ہیں ۔
رما چورنگی کی طرف چلا۔ نو بج گئے تھے ۔ معلوم نہیں بیج سے ملاقات بھی ہو گی یا
نہیں ۔ کچھ بھی ہو آج ان سے بغیر اپنی سرگزشت کہے وہ نہیں لوٹے گا۔ اگر انہوں
نے کچھ سماعت کی تو اچھا ہی ہے۔ نہیں تو وہ کمل ہائی کورٹ کے ججوں سے کہے گا۔
کوئی تو سنے گا ۔ وہ سارا واقعہ اخباروں میں چھپوا دے گا۔ تب تو سب کی آنکھیں
کھلیں گی۔
موٹر تمیں میل کی رفتار سے جارہی تھی ۔ دس ہی منٹ میں چورنگی آ پہنچی ۔ یہاں
ابھی تک وہی چہل پہل تھی ، مگر اس زنائے سے موٹر لیے جاتا تھا۔ یکا یک ایک
پولیس مین نے اہل بھی دکھائی ۔ زمانے موٹر روک لی اور سر باہر نکال کر دیکھا تو وہی
داروند جی۔
داروند نے پوچھا: "کیا ابھی تک بنگلے پر نہیں گئے؟ کہیے بیگم صاحب سے
ملاقات ہوئی۔ میں نے تو سمجھا تھا ، وہ بھی آپ کے ساتھ ہوں گی۔ خوش تو خوب