عرض کر رہا ہوں ۔“
رمانے ہونٹ چبا کر کہا: بہتر ہو آپ میرے فائدے کا اتنا خیال نہ کریں۔
آپ لوگوں نے مجھے ملیا میٹ کر دیا اور اب بھی گلا نہیں چھوڑ تھے ۔ مجھے اب اپنے
حال پر مرنے دیجیے۔ میں اس غلامی سے تنگ آگیا ہوں ۔
یہ کہتا ہوا وہ موٹر سے اتر پڑا۔ تیزی سے آگے بڑھ گیا۔ دارو نم نے کئی بار پکارا،
لیکن اسے نے پیچھے پھر کر دیکھا تک نہیں۔ کچھ دور جا کر وہ ایک موڑ پر گھوم گیا۔
اسی سڑک پر بیج کا بنگلہ تھا۔ سڑک پر کوئی آدمی نہ تھا۔ رہا کبھی اس بازو پر کبھی اس
بازو پر جا جا کر بنگلوں کے سائن بورڈ پڑھتا چلا جاتا تھا۔ یکا یک حج کا نام دیکھ کر وہ
رک گیا ۔ اندر جانے کی ہمت نہ پڑی۔ خیال آیا حج نے پوچھا تم نے جھوٹی گواہی
کیوں دی ؟ تو کیا جواب دوں گا ۔ یہ کہنا کہ پولیس نے مجھ سے زبر دتی گواہی
دلوائی ترغیبیں دیں اور تشدد کیا شرمناک معلوم ہوتا تھا۔ اگر وہ پوچھے کہ تم نے محض
دو تین سال کی سزا سے بچنے کے لیے اتنے بے گناہوں کا خون سر پر لے لیا تو اس
کا میرے پاس کیا جواب ہے ۔ خواہ مخواہ ذلیل ہونا پڑے گا ۔ بے وقوف بنایا
جاؤں گا۔ وہ انہیں پاؤں پر لوٹ پڑا۔ اس ذلت کا مقابلہ کرنے کی کی اس میں
ہمت نہ تھی۔
(45)
رما آدھی رات گئے سویا تو نو بجے دن تک نیند نہ کھلی ۔ وہ خواب دیکھ رہا تھا۔