نہیں ، بلکہ پھولوں سے اتہراتا ہوا باغ ، جہاں کی قید میں بھی آزادی کا مزا تھا۔
(47)
رما جوں جوں زہرہ کے دام الفت میں پھنستا جاتا تھا، پولیس کے افسر اس کی
طرف سے بے فکر ہوتے جاتے تھے۔ اس کے اوپر جو قید لگائی گئی تھی ، وہ رفتہ رفتہ
ترک ہوتی جاتی تھی ۔ ایک دن رماڑ پٹی صاحب کے ساتھ سیر کرنے لگا تو موٹر دیبی
دین کی دکان کے سامنے سے گزری ۔ رما نے اپنا سر اندر کھینچ لیا کہ کسی کی اس پر نظر
نہ پڑ جائے۔
وہ یہ جاننا چاہتا تھا کہ جا لیا ہے یا چلی گئی لیکن دیبی دین کی دکان پر نہ جا سکا۔
دل میں اب بھی وہ یہی سمجھتا تھا کہ میں نے جو راستہ پکڑا ہے، وہ بہت مخدوش ہے،
لیکن یہ جان کر بھی وہ اسے چھوڑ نا نہ چاہتا تھا۔ دیبی دین کو دیکھ کر اس کا سر آپ ہی
آپ شرم سے جھک جاتا ۔ وہ کسی دلیل سے اپنے اطوار کی حمایت نہ کر سکتا تھا۔ اس
کی خیریت اسی میں تھی کہ وہ لوگوں سے اب مانا جانا چھوڑ دے۔ شہر میں تین
آدمیوں کے سوا چوتھے آدمی سے اس کی ملاقات یا راہ و رسم نہ تھی ، جس کی حرف
گیری کی اسے پروا ہوتی ۔
موٹر ادھر ادھر گھومتی ہوئی ہاوڑا کے پل کی طرف جارہی تھی کہ یکا یک رمانے
ایک عورت کو سر پر گنگا جل کا کمسار رکھے گھاٹوں کے اوپر چڑھتے دیکھا کہ اس کے
کپڑے بہت میلے ہو رہے تھے اور اتنی لاغر تھی کہ کسے کے بوجھ سے اس کی کمر