جگو : " اپنا ہی سمجھ کر آئے تھے۔“
جالیا: ” کوئی بلا نے تو گیا نہ تھا۔
یہ کہہ کر اس نے دیبی دین سے پوچھا کہ : و پیش کا پتا لگا دا دا ؟“
ہے۔
دیبی دین نے کہا: ہاں پوچھ آیا ، ہوڑے میں گھر ہے۔ پتا لخط نہ سب معلوم
جالیا : ” تو اسی وقت چلو گے یا کل کسی وقت ؟
دی: تمہاری جیسی خوشی ۔ جی چاہے ابھی چلو۔ میں تیار ہوں۔
جالیا : ” تھک گئے ہو گے؟“
دیں ایسے کاموں میں تھکن نہیں ہوتی ۔
آٹھ بج گئے تھے۔ سڑک پر موٹروں کا تانتا بندھا ہوا تھا۔ سڑک کی دونوں
پٹڑیوں پر ہزاروں عورت مرد بنے ٹھنے ہنستے بولتے جاتے تھے ۔ جالیا نے سوچا،
دنیا کیسی اپنے راگ رنگ میں مست ہے ۔ جسے اس کے لیے مرنا ہو مرے ۔ وہ
اپنی عادت نہ چھوڑے گی۔ ہر ایک اپنا چھوٹا سا مٹی کا گھر ہندا بنائے بیٹھا ہے۔
ملک تباہ ہو جائے اسے غم نہیں۔ اس کا گھر ہندا بچا رہے ۔ جالیا کا بھولا بھالا دل
اس وقت بازار کو بند دیکھ کر خوش ہوتا ۔ لوگ غم سے سر جھکائے یا غصہ سے تیوریاں
بدلے نظر آتے ۔ وہ نہ جانتی تھی کہ خلقت کے اس سمندر میں ایسی چھوٹی چھوٹی
کنکریوں کے گرنے سے ایک ہلکورا بھی نہیں اٹھتا ۔ آواز تک نہیں آتی۔
(44)