ہوئی ہوں گی ؟“
رما نے بات بنا کر کہا: جی ہاں بہت خوش ہوئیں ۔
میں نے تو کہا ہی تھا۔ عورتوں کی ناراضگی کی یہی دوا ہے۔ آپ کا نچے
جاتے تھے ۔“
میری حماقت تھی ۔“
چلیے ، انسپکٹر صاحب بھی آتے ہوں گے ۔ اب آپ سر رمانا تھ کو بنگلے پر ہی
کیوں نہیں بلا لیتے ؟“
رما نے کہا: ”ابھی تو مجھے ایک ضرورت سے دوسری طرف جاتا ہے ۔ آپ موٹر
لے جائیں ۔ میں پاؤں پاؤں چلا آؤں گا۔
دارون نے موٹر کے اندر بیٹھ کر کہا: نہیں صاحب مجھے کوئی جلدی نہیں ہے۔
آپ جہاں چاہیں چلے ، میں ذرا بھی حل نہ ہوں گا۔“
رما نے کچھ ترش ہو کر کہا: ” میں سمجھ رہا ہوں لیکن میں ابھی بنگلے پر نہیں جا رہا
ہوں ۔
دارو نہ نے مسکرا کر کہا: میں سمجھ رہا ہوں لیکن میں ذرا بھی مخل نہ ہوں گا۔
برما نے جھانک کر کہا: ” آپ جو کچھ سمجھ رہے ہیں، وہ با لکل غلط ہے۔ میں اتنا
بے غیرت نہیں ہوں ۔
دارو نہ نے کچھ نادم ہو کر کہا: اچھا صاحب خطا ہوئی معاف کیجیے، لیکن ابھی
آپ اپنے آپ کو خطرے سے باہر نہ سمجھیں ۔ آپ کو کسی ایسی جگہ نہ جانے دوں
گا، جہاں مجھے پورا اطمینان نہ ہو گا۔ میں آپ ہی کے فائدے کے خیال سے یہ