ڈپٹی : جب تک ہائی کورٹ کا فیصلہ نہ ہو جائے ، آپ کہیں نہیں جاسکتے ۔
رما : ”کیوں؟"
ڈپٹی: کمشنر صاحب کا یہ حکم ہے ۔“
رما: میں کسی کا غلام نہیں ہوں ۔“
انسپکٹر: بابو صاحب! آپ ناحق بنایا بنایا کھیل بگاڑ رہے ہیں۔ جو کچھ ہوتا تھا ،
وہ ہو گیا۔ دس پانچ دن میں ہائی کورٹ سے فیصلے کی تصدیق ہو جائے گی۔ آپ کی
بہتری اس میں ہے کہ جو حاصل رہا ہے ، اسے شکریہ کے ساتھ قبول کیجیے اور آرام
سے زندگی کے دن بسر کیجیے۔ خدا نے چاہا تو ایک دن آپ بھی اونچے منصب پر
ہوں گے۔ یہ واضح رہے کہ افسروں کی ذراسی نگاہ بدل جائے تو آپ کا کہیں پتا
نہیں لگے گا۔ حلف سے کہتا ہوں پولیس کے ایک ذرا سے اشارے پر دس سال کی
سزا ہو جائے گی ۔ آپ ہیں کس زعم میں ۔ ہم آپ کے ساتھ دنائتیں نہیں کرنا چاہتے۔
ہاں اگر ہمیں بھی پولیس کی چالیں چلنی پڑیں گی ، جیل کو آسان نہ سمجھئے گا۔ خدا
دوزخ میں لے جائے ، جیل کی سزا نہ دے۔ حلف سے کہتا ہوں کہ جیل دوزخ
سے بھی بدتر ہے ۔“
دارونہ: یہ بیچارے اپنی بیوی سے مجبور ہیں۔ وہ شاید ان کی جان کی گاہک ہو
رہی ہے۔“
انسپکٹر: ” کیا ہوا ، کل تو آپ وہ ہارلے گئے تھے ۔ پھر بھی ان کا منہ سیدھا نہ
ہوا؟
رما نے کوٹ کی جیب سے بار نکال کر میز پر رکھ دیا اور بولے: وہ ہار رکھا