زمرہ: اور جو وہ کل سے مجھے نہ آنے دے؟“
رما: "اگر اس نے ذرا بھی شرارت کی تو گولی مار دوں گا ۔ وہ دیکھو طاق پر
پستول رکھا ہوا ہے۔ تم اب میری ہو زہرہ! میں نے اپنا سب کچھ تمہارے اوپر شار
کر دیا ۔ کسی دوسرے آدمی کو ہمارے بیچ میں آنے کا حق نہیں ہے۔ جب تک میں
نہ مر جاؤں ۔
(48)
رما سارا دن بیتاب رہا۔ کبھی مایوسی کی اندھیری گھاٹیاں سامنے آجاتیں کبھی
امید کی اہراتی ہوئی ہریالی۔ زہرہ ، جالپا کی تلاش میں گئی بھی ہوگی ۔ یہاں سے تو
بڑے لمبے چوڑے وعدے کر کے گئی تھی مگر اسے کیا غرض ہے ۔ آکر کہہ دے گی،
ملاقات ہی نہیں ہوئی۔ کہیں جا کر ڈپٹی صاحب سے سارا راز فاش کر دے تو بیچاری
جا لیپا پر بیٹھے بٹھائے آفت آ جائے ، مگر زہرہ اتنی سفلہ مزاج نہیں ہے۔ اگر زہرہ
جیسی عورت اتنی بے وفا ہو سکتی ہے تو یہ دنیا ر ہنے کے قابل نہیں ۔ رما کو وہ دن یاد
آئے جب اس کے دفتر سے آتے ہی جا لیا اس کی جیت مولتی تھی اور روپے نکال
لیتی تھی۔ وہی جالیا آج اتنی پاک نفس ہو گئی ۔ تب وہ پیار کرنے کی چیز تھی ۔ اب وہ
۔
پرستش کی چیز ہے ۔
رما کو اپنی اس غلطی پر افسوس ہو رہا تھا، جو اس نے جالیا کی بات نہ مان کر کی
تھی۔ اگر اس نے اس کی مرضی کے مطابق حج کے اس اجلاس میں اپنا بیان بدل دیا