۲۶۵
رہتے تھے آج یہ خالی کیسے ہو گیا۔
" میں نے سارا کچرا نہر میں الٹ دیا ؟
کا مریڈ کیا کہہ رہے ہو ؟
صحیح کہہ رہا ہوں ۔ یہ کہتے کہتے اس نے اپنا ایک گھٹنا کھول دیا۔ یہ گھنے دیکھے
رہے ہو ان میں درد بیٹھ گیا ہے۔ خالی چائے کا ایک کوپ چڑھایا اور تھیلا بغل میں
داب نکل پڑا ۔ پورے شہر کا گشت کرتا تھا، پینٹ ، اخبار کتا ہیں، ایک ایک دفتر میں
ایک ایک شخص کو پہنچاتا تھا کہ کسی پہ اثر ہوگا ۔ مگر کامریڈ ، یہاں یہ تو کسی یہ کسی
پر کسی بات کا اثر ہی نہیں ہوتا۔ میں نے سوچا کہ یہ سب چھتے ہوئے لفظ بے برکت ہیں جب ان
کا کسی پہ اثر ہی نہیں ہوتا تو یہ لفظ محض کیلا کانٹی ہیں۔ دلوں میں اترتے نہیں نہیں۔
کاغذ کالے ہوتے ہیں تو میں نے سوچا کہ ان بے برکت لفظوں کے لیے میں کیوں اپنی
جان ہلکان کر رہا ہوں ۔ دفع کرو اس کچرے کو ۔ تو میں نے نہر یہ جا کر اپنا تھیلا الٹ
دیا۔ سب لفظوں کو نہر میں فرق کر دیا کھڑا ہوگیا بس یار چلو یاں سے
یار کامریڈ اب یہاں آئے ہیں تو ذرا تھوڑا وقت بیٹھیں
نہیں کامریڈ یاں اب نہیں بیٹھا جا سکتا۔ سالوں نے وہ پنچ بھی غائب کر دی
جس پہ دادا بیٹھا کرتے تھے ؟
یہ جا وہ جا۔
میں اکیلا دیر تک ادھر ادھر بھٹکتا رہا۔ اوبڑ کھا بڑ خیالوں نے رات تک
میرا پیچھا نہیں چھوڑا ۔ رات کو میں نے خواب دیکھا کہ جیسے وہ ہرا بھرا گھنا پڑ ھے دہی
میں ہوں ، وہی بیچ میں آنکھ کھل گئی۔ پھر میں صبح تک نہ سو سکا
خواب میری آنکھوں میں صبح کے بعد تک پھولتا رہا ۔