۲۸۰
آئے تھے۔ یہ تو پھر بھر ا نظر آرہا ہے۔
دیا گیا کرتا ۔ سالی زندگی بے معنی نظر آنے لگی تھی ۔ کامریڈ آدمی کو کچھ نہ کچھ کرتے
رہنا چاہیے ۔ سالے تمہاری طرح میں بے مقصد زندگی نہیں گزار سکتا۔
"ٹھیک کہا تم نے کامریڈ لدو جانور کی پیٹھ سے گھاس کا گٹھر اُٹھا لیا جائے تو وہ
بیکل ہو جاتا ہے ۔ اسے یوں لگتا ہے ۔ بھلے وہ بے مقصد زندگی گزار رہا ہے ۔
کامریڈ نے میری بات کو نظر انداز کیا اور پوچھا۔
ر پھر گھونسلے کے بارے میں کیا سوچا
اور میں نے یوں جواب دیا جیسے کوئی مشکل مرحلہ کامیابی سے سر کر لیا ہے۔ کامریڈ
میں نے بیگم سے بالآخر صاف صاف کہہ دیا کہ آشیانہ ، ہم نہیں بیچیں گے ۔
کوئی فرق نہیں پڑتا، بیچ یار کھو کامریڈ نے سرد مہری سے کہا ۔
-
میں حیران کہ کامریڈ نے آشیانہ کو بیچنے کے خیال کی کسی شد و مد سے مخالفت کی تھی
اور اب وہ میرے فیصلہ پر کتنی سرد مہری دکھا رہا ہے۔
میرا منہ کیا تک رہے ہو ۔ ٹھیک کہہ رہا ہوں ۔ کچھ نہیں بچے گا ۔ سب جل جائے
گا۔ مروا دیا حرامزادوں نے "
کیا بک رہے ہو کا مرید ۔ ہوش میں تو ہو "
بالکل ہوش میں ہوں :
تمہیں کچھ یاد ہے کہ تم نے آشیانہ بیچنے کی کتنی مخالفت کی تھی اور کتنے مجھے
طعنے دیئے تھے ۔
یاد ہے ۔ مگر اب سوچتا ہوں کہ شاید بھائی ٹھیک ہی کہتی تھی"
کیا ٹھیک کہتی تھی، مجھے کامریڈ پر اب غصہ آنے لگا تھا ۔
یہی کہ آخر اس نے کچھ تو دیکھا ہو گا ۔ بھا بھی جھوٹ بولنے والی خاتون تو نہیں ہے؛