۲۶۴
کمال ہو گیا۔ ایک دم سے سارا کچھ جو میں بھول بیٹھا تھا دھیان میں آگیا جیسے میں اسی
ساعت میں واپس چلا گیا ہوں، مگر کیا ہوا کہ وہ ایک دم سے چلی گئی ۔ جیسے ایک دم سے
آئی تھی
کامریڈ یہی ہونا ہے اچانچک سے آتی ہے۔ اچانچک سے چلی جاتی ہے۔
دو پھر جب وہ بھی نہیں بھی ۔ اپنے خانوں میں تم میں اپنے خانوں میں
گم۔
یار کا مریدی آخر میں نے ہی خاموشی کی مہر توڑی تم لوگوں کے پاس تو متبادل نظام
ہوتا ہے عشق کا نعم البدل انقلابی جد و جہد ہ نہیں تو یہ مگر ہم جیسے ادھر سے پئیں
تو کدھر جائیں۔
انقلابی جد و جہد کا مریڈ منھ ہی منھ میں بڑبڑایا اور چپ ہو گیا پھر یوں " ویسے
میں اب سوچتا ہوں کہ اس وقت میں اس کے پیچھے گیا ہوتا تو وہ واپس آ ہی جاتی میگر
اس وقت مجھ پر سو دا سوار تھا کہ انقلاب میں اب آیا توجہ اس طرف سے نہیں ہٹنی
چاہیے لمبا ٹھنڈاں سانس لیا " سار انقلاب بھی نہیں آیا اور وہ بھی چلی گئی ۔
کا مریدہ، وہ توخیر چلی گئی، مگر انقلاب تو بقول تمہارے آدے ہی آوے آج
نہیں توکل
کامریڈ کو غصہ آگیا" یاں پہ سارا کوئی انقلاب و انقلاب نہیں آدے گا۔
کیوں نہیں آئے گا ؟
بس کا مرید ، یہاں یہ کچھ نہیں ہو سکتا۔ سب سالے فراڈیئے ہیں ۔ ڈیوس کہتے
کے بچے اور کچکچا کہ ایک ہی سانس میں کتنی گالیاں دے ڈالیں۔ پھر اپنے تھیلے کو
میرے سامنے کر دیا دیکھتے نہیں ہو۔ آج میرا تھیلا خالی ہے؟
میں نے حیرت سے اس تھیلے کو دیکھا جس میں پمفلٹ اور اخبار ٹھٹھس بھرے