۲۷۶
گردن پر سر نظر آتا ہے یا نظر نہیں آتا ۔ اس بے بصر کی نظر نے اس کے ساتھ دھو کہ کیا۔ دیر
تک اپنی پرچھائیں کوٹوٹا کیا پر فیصلہ نہ کر سکا کہ گردن پر سر نظر آتا ہے یا نظر نہیں آتا۔ اب
میں پیدا کرنے والے ہی سے یہ پوچھتا ہوں اور ساتھ میں گڑ گڑا کر دعا کرتا ہوں کہ
رب العزت میرے فرزند کو شرمندگی سے بچائے اور میری سیکسی کی شرم رکھ لے فرشتہ آپ
کوشتابی سے بھیج ۔ صاحبو جانا ہمارا ٹھہر گیا ہے ۔ آج گئے یا کل گئے ۔ مگر اسی آج اور کل
میں دن گزرتے جا رہے ہیں اور اس کے ساتھ رنگ فلک دگر گوں اور زمانہ زبوں ہوتا
چلا جا رہا ہے ۔ یہ گنہگار خالق حقیقی سے ایک ہی رحم کا طالب ہے کہ جان جلدی جان آفرین
کی نذرہ ہو۔ یا ارحم الراحمین ، رحم ارحم ، رحم
تب میں نے سوچا کہ آشیانے کی قسمت میں کیا لکھا ہے ۔ بو جان کی موت نے
زبیدہ کو عارضی طور پر خاموش کیا تھا۔ مگر اس کے ذہن کی سوئی تو وہیں اٹکی ہوئی تھی۔
وہ کتنے دن خاموش رہ سکتی تھی ۔ میں سادہ دل اس کی وقتی خاموشی سے یہ سمجھ بیٹھا تھا
کہ وہ قصہ رفع دفع ہو گیا اور میرے ذہن سے یہ بات ایسے اتر گئی ۔ جیسے کبھی چھڑی ہی
نہیں۔
وہ آج آیا تھا ۔ جواب مانگتا تھا۔
کون آیا تھا ؟
پراپرٹی ڈیلر اور کون ؟
پراپرٹی ڈیلر ۔ اچھا ۔ اس نے پھر پھیرے لگانے شروع کر دیئے میں ڈرما
گیا۔ دفعتاً مجھے وہ دن یاد آگئے ۔ جب وہ میرے پیچھے پھر رہا تھا اور مجھے یوں لگتا
تھا ۔ جیسے میرا پیچھا کیا جا رہا ہے۔ ٹیلی فون کی گھنٹی بجتی یا دروازے کی گھنٹی میرا دل
دھڑ دھڑ کرنے لگتا ۔ میں یہی گمان ہوتا کہ ہو نہ ہو وہی ہے اور بیس جیسے اُس نے
مجھے آلیا ہے۔