۲۶۸
اچھا ؟
ہاں میں نے تو اس سے کوئی بات کی نہیں ۔ کہہ دیا ہے کہ کل اخلاق صاحب
گھر پہ ہوں گے ۔ وہ ہی بتائیں گے ؟
یہ بات بظاہر میں نے بے اعتنائی سے سنی لیکن دل میں ایک تشویش پیدا
ہو گئی کہ یہ تو پھر وہی مصیبت شروع ہو گئی ۔ پھر وہی وقت بے وقت کے پھیرے ۔
کبھی دروازے کی گھنٹی بج رہ ہی ہے کبھی فون بول رہا ہے ۔ مجھے وہ دن یاد آگئے۔ ہر وقت
یہ لگتا تھا کہ میرا تعاقب کیا جا رہا ہے ۔
پہلے سے سوچ لو کہ کیا بات کرنی ہے ۔
ہاں سوچ لیں گے ۔ اور اس سے پہلے کہ زبیدہ دوسری بات کرے میں نے
توس کے ریزے طشتری میں یکجا کئے اور باہر برآمدے میں نکل گیا ۔
توس کے ریزے ہار سنگھار کے سائے میں بکھیرے اور برآمدے میں کرسی گھسیٹ
کر بیٹھ گیا ۔ پنچھی بھارت پھرت اکٹھی ہو گئی ۔ گوریاں تو جیسے انتظار میں بیٹھی تھیں۔
فوراً ہی آن پہنچیں ۔ بلیلوں کا جوڑا تھوڑا بعد میں آیا ۔
انہیں کے پیچھے دوگر سلین بھی آگئیں۔ ایک کوا بھی
بیچ میں آن دھمکا۔ گہری اوپر کی شاخ سے چلی اور کودتی پھاندتی آن موجود ہوئی ۔
ایک گہری نیلی پدی بھی ہار سنگھار کی شاخ پہ بیٹھی چوں چوں کرتی نظر آ رہی تھی۔ مجھے اس
آن ایک عجب سا خیال آیا کہ شاما چڑیا بھی یہاں آگئی ہوتی تو یہ سبھا مکمل تھی ۔ شاما چڑیا
بس میرے دھیان کو پر لگ گئے ۔
اخلاق او اخلاق - شاما چڑیا
دو کہاں ہے ۔
---