۲۸۲
بہت زیر دست دھماکہ تھا۔
دھماکہ ۔ اچھا؟ کہاں کب؟
پورا شہر مل گیا ۔ کمال ہے آپ کو پتہ نہیں چلا ۔ یو پلازا کا تو ایسا نقشہ ہے جیسے بمباری
ہوئی ہو۔
در نیو پلازا۔ وہ تو بہت پختہ عمارت تھی ۔ بالکل بم پروف نظر آتی تھی ۔
پختہ عمارتوں ہی کو تو نشانہ بنایا جاتا ہے۔ کچے گھروں میں تباہ ہونے کے لئے
ہوتا کیا ہے ۔ اس عمارت کے تباہ ہونے سے کتنا کچھ تباہ ہو گیا۔ پورے مارکیٹ پر
جھاڑو پھر گئی ۔
غیر نیو پلانا ہمارے گھر سے بہت فاصلے پر تھا مگر لباطیوں والا بازار بھی ہمارے
ت گھر سے دور ہی تھا۔ وہ رات چراغ حویلی میں ہماری آخری رات تھی ۔ وہ پوری رات
بو جان نے جانماز پر بیٹھ کر اور والد صاحب نے اپنی بھری بندوق کے ساتھ چھت
پر بیٹھ کر گذاری ۔ بو جان گڑ گڑا کر دامن پھیلا کر دعا کرتی رہیں کہ یہ آخری رات
خیریت سے گزر جائے کہ صبح کو تو پیشل میں بیٹھ کر رخصت ہو ہی جاتا ہے ۔ ہماری
گلی میں بالکل سناٹا تھا۔ لیکن دور کے محلوں سے شور و غل کی نعروں کی آواز میں رات
بھر آتی ہیں۔ وہ بساطیوں والے بازار کی سمت تھی جس طرف سے شور و غل کی آواز میں
زیادہ آرہی تھیں ۔ اسی سمت میں آسمان بھی بہت سُرخ ہو گیا تھا اور والد صاحب
نے آسمان کی سرخی سے اندازہ لگایا کہ بساطیوں والے بازار میں آگ لگی ہے اور جب
فائر بریگیڈ کی آواز سنائی دی تو گویا ان کے شک کی توثیق ہو گئی ۔ شہر میں ہر طرف
سے شور و غل کی آوازیں آرہی تھیں ۔ جا بجا آسمان سرخ ہوتا چلا جا رہا تھا ۔ لگتا تھا کہ
-
پورے شہر میں بس ایک چراغ حویلی بچی رہ گئی ہے اور بس ایک گلی خاموش ہے
اونگ، هرینگ، سرینگ، اونگ ، بیلونگ ، بجرنگ، ہم کلٹ ، بسکٹ م منور تھی ۔