۲۶۹
” وہ بیٹی ہے ۔
ہولے بول ۔ سن لے گی تو اڑ جائے گی ؟“
ر ہولے ہی تو بول رہی ہوں۔ اس باولی کو تو پتہ ہی نہیں ہے کہ ہم یاں یہ ہیں ۔“
آہستہ سے ایک قدم ۔ پھر دوسرا قدم ۔ شیریں مجھے ہدایات دے رہی ہے ۔ میں
شیریں کو ہولے بولنے کی تاکید کر رہا ہوں ۔ ہم بالکل منڈیر کے پاس پہنچ جاتے ہیں ۔
بس اسی آن شاما چڑیا اپنی دم ہلاتی ہے اور پھر سے اُڑ جاتی ہے۔
” شیریں کی بچی، تو نے اسے اٹھایا ہے؟“
ارے داہ میں کیوں اُڑاتی ۔ میں نے تو تجھے بتایا تھا ۔ مجھے تو پتہ بھی نہیں تھا کہ
وہ بیٹی ہے ۔“
تو گانا پھوسی کئے چلی جا رہی تھی ۔ بس اس کے کان میں بھنک پڑ گئی۔
” بادلے خاں ، شاما چڑیا کے کان کہاں ہوتے ہیں۔ جب اس کے کان نہیں ہیں
تو سنے گی کیسے ۔“
اور اسی کے ساتھ ایک اور تصویر دھیان میں ابھر آئی ۔ گرمیوں میں منہ اندھیرے
میری آنکھ کھل جاتی ہے۔ سامنے منڈیر پر شاما چڑیا عجلت میں اتری ہے ۔ دھیمی میٹھی
آواز میں چہکتی ہے ، دم کو تیز تیز گردش دیتی ہے اور اڑ جاتی ہے جیسے بس یہ بتانے
آئی ہو کہ صبح ہو گئی ہے ۔
میں نے سوچا کہ میں اصل میں شاما چڑیا سے شروع ہوتا ہوں۔ سو اگر میں واقعی
تذکرہ لکھنے لگوں تو میں شاما چڑیا سے اس کی ابتدا کروں گا ۔ پھر وہی خیال کہ اگر میں
تذکرہ لکھوں ۔ میں نے اس خیال کو کتنا رد کیا ۔ مگر وہ تو میرے اندر سماتا ہی
چلا گیا۔
ابتدا کرتا ہوں اس پیدا کرنے والے کے نام سے جس نے شاما چڑیا کو پیدا کیا ۔