۲۷۰
مگر شا ما چڑیا پیدا کیسے ہوئی ۔ ہمارے پنڈت گنگادت مہجور کہا کرتے تھے کہ پر جاپتی اور
اوشا نے مل کر سب انسان حیوان کو جنم دیا ۔ اوشانے پر جاپتی کی لاسا سے بچنے کیلئے
سوروپ بدلے ۔ مگر وہ جس مخلوق کا روپ بھرتی پر جاپتی بھی اسی مخلوق کے نرکار وپ
لے لیتے اور اس روپ میں اس سے صحبت کرتے ۔ اس کے نتیجے میں وہ مخلوق جنم لیتی۔
پنڈت گنگادت کا یہ بیان اگر صحیح ہے تو پھر مجھے لگتا ہے کہ اوشا نے سب سے پہلے
شاما چڑیا کو پیدا کیا اور شام چڑیا کے ساتھ رنگ رنگ کی مخلوق پیدا کی ۔ مگر رنگوں کا فرق
کیوں اہل پنکھ دیئے بگلا کو، کوئل کسی بدھ کاری۔ خیر یہ اس کی اپنی مصلحتیں
ہیں۔ بہر حال تعریف اس پاک ذات کی جس نے شاما چڑیا کو پیدا کیا اور دنیا بنائی اس
رنگ ہے کہ اوپر آسمان پاٹ دیا جس کی چال ٹیڑھی ہے اور نیچے زمین بھائی ۔ زمین
پر دریا بہائے ، گنگا ندی ، جمنا ندی ، نہر فرات ، پھر سمندر ، سبزہ زار، رینگ ندار ،
کو بہار مگر ان کے بیچ مقتل کیسے نمودار ہوگئے۔ کو روکشیتر، کربلا ، سری رنگا ہے پیم۔
خیر آدمی کو ٹھکانے لگانا کوئی مسئلہ نہیں مسئلہ یہ چلا آتا ہے کہ لاش کو کیسے ٹھکانے
لگایا جائے ۔ قابیل نے اسی تردد میں پوری زمین کو کھوند ڈالا ۔ لاش کے بوجھ سے
اس کے کاندھے دکھنے لگے تھے ۔ مسئلہ تب سے جوں کا توں چلا آرہا ہے ۔ کا ندھے تیب
سے دکھ رہے ۔ دکھنے ہی ہیں کہ مولد کہیں مقتل کہیں مدفن کہیں ۔ آدمی آنکھ کہاں کھوتا
ہے سوتا کہاں جاکر ہے ۔ میرے مورث اعلیٰ خلد آشیان احمد باللہ اصفہاں کی مٹی تھے
قزوین کی خاک میں جا کر آسود ہوئے ۔ ان کے فرزند حکیم علی شیر ریحان قزوین میں پلے
بڑھے ۔ مگر ان کا خالی قصر ریحان قزوین میں رہ گیا ۔ خود جہاں آباد کی خاک تلے جا کر
آرام کیا ۔ قضا کہاں سے کہاں لے گئی۔ مکینوں کو میرے اجداد میں کس نے کہاں آنکھ
کھولی۔ کہاں جا کر آنکھ بند گی ۔ ہاں میرے دادا یعنی میاں جان نے سخت صبر واستقدان
کا مظاہرہ کر کے اپنی تقدیر کو اجداد کی تقدیمہ سے الگ کر لیا۔ اپنی جگہ پتھر کی طرح جسے