104
ہیں جو ان گیدڑ بھبکیوں سے ڈر جائیں۔ اس کا قلم ہی وقت رکے گا جب
اس کی زندگی کا خاتمہ ہو جائے گا۔ اس نے بے انصافی اور ظلم کو جڑ سے کھود کر
پھینک دینے کا تہیہ کر لیا ہو ۔
میں مالتی نے اور اکسایا ۔ مگر آپ کا یہ وطیرہ سمجھ میں نہیں آتا کہ جب آپ
معمولی خوش اطواری سے حکام کی مدد حاصل کر سکتے ہیں تو کیوں ان سے گئی
کاٹتے ہیں؟ اگر آپ اپنی تنقیدوں میں آگ اور نہ ہر ذرا کم کر دیں تو میں وعدہ
کرتی ہوں کہ میں آپ کو سرکار سے کافی مدد دلا سکتی ہوں ۔ پبلک کو تو آپ نے
دیکھ لیا ، اس سے اپیل کی ، اس کی خوشامد کی ، اپنی مشکلیں کہیں، مگر کوئی نتیجہ
نہ نکلا ۔ اب ذرا حکام کو بھی آزما دیکھئے۔ تیسرے مہینے آپ موٹر پر نہ چلنے
لگیں اور سر کاری دعوتوں میں مدعو نہ ہونے لگیں تو مجھے آپ جتنا چاہے
کوستے گا ۔ تب یہی رئیس اور نیشنلسٹ جو آپ کی پروا نہیں کرتے آپ کے
مکان کا طواف کریں گے ۔

انکار نا بھتہ نے گھمنڈ سے کہا ۔ "یہی تو میں نہیں کر سکتا دیوی جی،
میں نے اپنے اصولوں کو ہمیشہ بلند اور پاک رکھا ہے اور جیتے جی ان
کی حفاظت کروں گا۔ دولت کے پجاری تو گلی گلی ملیں گے، میں اصول کے
پجاریوں میں ہوں ؟

میں اسے مکرر کہتی ہوں ۔
"آپ کی خوشی
دھن کی آپ کو پروا نہیں؟"
"اصولوں کا خون کر کے نہیں ۔
تو آپ کے اخبار میں بریسی چیزوں کے اشتہار کیوں ہوتے