106
ہیں؟ میں نے کسی بھی اور اخبار میں اتنے بدیسی اشتہار نہیں دیکھے ۔ آپ بنتے تو
ہیں بڑے اصول پرست ، مگر اپنے نفع کے لئے دیس کا دھن بدیں بھیجتے ہوئے
، آپ کو ذرا بھی رینج نہیں ہوتا ۔ آپ کسی دلیل سے اپنے اس طرز کو حق بجانب
نہیں قرار دے سکتے یہ
اونکار ناتھ کے پاس بیچ بیچ کوئی جواب نہ تھا۔ انھیں بغلیں جھانکتے
دیکھ کر رائے صاحب نے ان کی مدد کی : تو آخر آپ کیا چاہتی ہیں ؟ ادھر سے
بھی مارے جائیں اور اُدھر سے بھی مارے جائیں تو بخیار کیسے چلے گا ؟ "
میں مالتی نے رحم کرنا نہ سیکھا تھا بولی " اخبار نہیں چلتا تو
بند کر دیجئے۔ اپنا اخبار چلانے کے لئے آپ کو بدیسی چیزوں کے کر اپنا چلانے کے لئے
پر چار کا کوئی حق نہیں ہے۔ اگر آپ مجبور ہیں تو اصول کا ڈھنگ چھوڑیئے
میں تو اصول پرست اخباروں کو دیکھ کر جل اٹھتی ہوں جی چاہتا ہے کہ
دیا سلائی دکھا دوں جو شخص قول و فعل میں یکسانیت نہیں رکھتا وہ اور چاہر
جو کچھ ہو اصول پرست نہیں ہو ہوا ہویا
مہتا کھل اٹھے ، ذرا دیر قبل انھوں نے خود اسی خیال کو پیش کیا تھا۔
انھیں معلوم ہوا کہ اس عورت میں سوچنے کی سکت بھی ہے ۔ یہ صرف تنتلی
نہیں ہو ۔ تامل دور ہو گیا۔ بولے " یہی بات میں ابھی کہہ رہا تھا قول فعل
میں یکسانیت کا نہ ہونا ہی دعا ہی، مکاری ہو
مالتی خوش ہو کر بولی ۔ تو اس بارے میں آپ اور ہم ایک
ہیں، تو میں بھی فلاسفر ہونے کا دعوی کر سکتی ہوں ؟
کھنا کی زبان کھلا رہی تھی بولے : آپ کا ایک ایک عضو فلسفے
میں ڈوبا ہوا ہو