رائے صاحب عمدہ قسم کی شراب خاص طور پر تیار کراتے تھے ۔ گوشت بھی کئی طرح
کا پکنا تھا۔ کوفتہ ، کباب اور پلاؤ ۔ مرغ ، بکرا، ہرن ، تیتر ، بیٹر ، ہے جو لبند
ہو، کھائے ۔
کھانا شروع ہو گیا تو مالتی نے پوچھا ۔ ایڈیٹر صاحب کہاں گئے ؟ کسی
کو بھیجئے رائے صاحب، کہ انھیں پکڑ لائے ۔ رائے صاحب نے کہا وہ
ویشنو ہیں، انھیں یہاں بلا کر کیوں بے چارے کا دھرم بگاڑو گی۔ بڑا ہی
دھرم کرم والا آدمی بریا
اہی اور کچھ نہ سہی ، تماشا نور ہو گا۔
یکا یک ایک صاحب کو اس نے دیکھ کر پکارا ۔ آپ بھی تشریف
رکھتے ہیں ، مرزا خورشید! اچھا، یہ کام آپ کے پترو۔ آپ کی لیانت کا
امتحان ہو جائے گا ؟
مرزا خورشید گورے چٹے آدمی تھے ، بھوری مونچھیں نیلی آنکھیں
دوہرا را بدن ، چاند پر کے بال صفا چٹ چھ کھلیا اچکن اور چوڑی دار پاجامہ
پہنتے تھے۔ اوپر سے ہیٹ لگا لیتے تھے ۔ کونسل کے ممبر تھے، مگر وہاں
بیشتر اوقات خراٹے ہی لیتے رہتے تھے ۔ رائے دینے کے وقت چونک
پڑتے تھے اور شیلسٹوں کی طرف سے بول دیتے تھے۔ صوفی تھے ، دربار
بج کر آئے تھے مگر شراب خوب پیتے تھے ۔ کہتے تھے کہ جب ہم خدا کا ایک
حکم بھی کبھی نہیں مانتے کو دین کے لئے کہ کیوں جان دین ؟ بڑے پر مذاق
اور لا ابالی انسان تھے۔ پہلے بصرے میں ٹھیکے کا کام کرتے تھے ۔ لاکھوں کمانے میں تھے۔
مگر شامت اعمال کہ ایک میم سے آشنائی کر بیٹے ۔ مقدمے بازی ہوئی ،
جیل جاتے جاتے بچے ۔ چوبیس گھنٹے کے اندر ملک سے نکل جانے کا