۱۰۹
اگر مزدوروں کے ہاتھ میں اختیار ہوتا تو مزدوروں کے لئے عورت اور
شراب بھی اتنی ہی ضروری ہو جاتیں جتنی فلاسفروں کے لئے ؟“
تو آپ یقین کیجئے میں ان سے حسد نہ کرتا ۔
جب آپ کی زندگی با معنی ہونے کے لئے عورت اس قدر ضروری
ہو تو آپ شادی کیوں نہیں کر لیتے ؟
مہتاب نے بے نائل کہا ۔ اسی لئے کہ میں سمجھتا ہوں کہ آزادانہ عیش
کوشی روح کے ارتقا میں رکاوٹ نہیں ڈالتی۔ شادی تو روح اور زندگی کو
پنجرے میں بند کر دیتی ہری
کھنا نے تائید کی پابندی اور نفس کشی پرانی تھیوریاں ہیں نئی تھیوری
ہر آزادانہ عیش کوشی
ة
مالتی نے چوٹی بچر دی تو اب سر کھتا کو طلاق کے لئے تیار رہنا
طلاق کا بل پاس تو ہو ۔
شاید اس کا اولین استعمال آپ ہی کریں گے ؟ "
کامنی نے مالتی کی طرف زہر آلود نگاہوں سے دیکھا اور منہ سکیڑ لیا گویا
کہہ رہی ہوں : کھنا تمھیں مبارک رہیں مجھے پروا نہیں :
مالتی نے مہتا کی طرف دیکھ کر کہا : اس بارے میں آپ کا کیا خیال
ہوسٹر مہتا ؟ "
مہتا منین بن گئے۔ وہ کسی مسئلے پر اپنی رائے دیتے تھے تو گویا اپنی
کل جان اسی میں ڈال دیتے تھے ۔ بولے ۔ بیاہ کو میں سماجی مجھوتہ سمجھتا ہوں
جسے رد کرنے کا اختیار نہ مرد کو ہی : عورت کو سمجھوتہ کرنے سے پہلے