114
کیا۔
ادھر نوکروں نے میزیں صاف کر دی تھیں ۔ التی نے بڑھ کر ان کا استقبال
ا ایدہ بڑ نے بنکار دکھایا، بولے بیٹھئے، تکلف نہ کیجئے میں اتنا بڑا آدمی نہیں ہوں"
مالتی نے عقیدت کے لہجہ میں کہا " آپ تکلیف سمجھتے ہوں گے لیکن میں
مجھتی ہوں کہ میں اپنی تو قیر بڑھا رہی ہوں ۔ یوں آپ اپنے کو کچھ نہ سمجھیں اور
آپ کے لئے زیا بھی یہی ہو، مگر یہاں جتنے لوگ جمع ہیں وہ سب ہی آپ کی
قومی اور ادبی خدمت سے خوب واقف ہیں۔ آپ نے اس دائرے میں جو
اہم کام کیا ہو خواہ ابھی لوگ اس کی قدر نہ کریں لیکن وہ وقت بہت دور نہیں
بکہ میرے خیال سے بہت قریب آ گیا ہے جب ہر شہر میں آپ کے نام پر
سٹرکیں نہیں گی ۔ کلاب کھلیں گے۔ اور ٹاؤن ہال میں آپ کی تصویر لٹکائی جائیگی
اس وقت جو کم و بیش بیداری ہو وہ آپ ہی کی عظیم کوشش کا نتیجہ پر آپ کو یہ
جان کر خوشی ہوگی کہ ملک میں اب آپ کے ایسے مقلد پیدا ہو گئے جو گرام سعار
کے کام میں آپ کا ہاتھ بٹانے کو تیار ہیں۔ اور ان سب کی بڑی خواہش ہے کہ یہ کام
گلھٹن کے ساتھ کیا جائے اور اس کے لئے ایک گاؤں سدھار سبھا بنائی
جائے جس کے آپ صدر ہوں ۔
اونا کا نہاتھ کی زندگی میں یہ پہلا واقعہ تھا کہ انھیں چوٹی کے آدمیوں میں
اتنی عزت ملے ۔ یوں وہ عام جلسوں میں کبھی کبھی بولتے اور کئی سبھاوں کے
سکریٹری لوزی اور در سسٹنٹ سکرٹری بھی تھے مگر تعلیم یافتہ جماعت نے اب
تک ان کی جانب سے بے اعتنائی برتی تھی۔ ان لوگوں میں کسی طرح وہ مل
مل نہ پاتے تھے اور اسی لئے جلسوں میں ان کی کاہلی اور خود غرمتی کی شکایت
کیا کرتے تھے اور اپنے اخبار میں ایک ایک کو دھر کھیتے تھے ، قلم تیز