۱۱۵
میں مالتی نے اس وقت روپئے نہ دئے تو بے داغ نکل جائیں گے ۔ بعد کو کون !
ہو ؟ شاید اس لئے انھوں نے انگوٹھی نکالی ہو کہ پانچ سو روپئے کس کے پاس
دھرے ہوں گے۔ یہ سن کر وہ مسکرائیں اور جھٹ پٹ اپنی تھیلی سے پانچ نور
نکال کر دید یتے اور بولیں میں کچھ لئے بغیر گھر سے نہیں نکلتی ، نہ جانے کیا سب
ضرورت پڑ جائے ۔
کھنا کھیا کر بولے " جب ہمارے پروفیسروں کا یہ حال ہو تو یونیورسٹی
کا ایشوری مالک ہے؟
خورشید نے زخم پر نمک چھڑکا نہ ارے تو ایسی کون سی بڑی رقم کون سی بڑی رقم ہو جس
کے لئے آپ کا دل میٹھیا جاتا ہے ؟ خدا جھوٹ نہ کہلائے تو یہ آپ کی ایک
ون کی آمدنی ہریں سمجھ لیجئے گا ایک دن بیمار پڑ گئے۔ اور پھر روپیہ جائے گا
بھی تو میں مالتی ہی کے ہاتھ میں اور آپ کے درد جگر کی دو اس مالتی ہی کے
پاس تو ہر مالنی نے ٹھو کر دی۔ دیکھئے مرزا جی ، طویلے میں تنہادج اچھی نہیں
مرزا نے دم ہلائی" کان پکڑتا ہوں ، میں صاحبہ "
مسٹر ٹلنخا کی تلاش ہوئی ۔ مشکل سے دس روپے نکلے۔ مہتا کی جیسے یسٹر منا کی ہوئی سے
صرف اٹھنی نکلی کیسی اصحاب نے ایک ایک دو دو روپیہ اپنے آپ دیدیئے دو
حساب جوڑا گیا تو تین سوئی کی تھی۔ یہ کمی رائے صاحب نے فراخ دلی کے
ساتھ پوری کردی۔
ایڈیٹر صاحب نے میوے اور پھل کھاتے تھے اور دراکر سید ؟ اگر سنتے
تھے کہ رائے صاحب نے جا کر کہا : آپ کو میں مالتی یاد کر رہی ہیں ؟
وہ خوش ہوکر بولے " زہر نصیب کہ مس مالتی مجھے یاد کر رہی ہیں ۔
رائے یہ سب کے ساتھ ہی ہال میں پہنچ گئے۔