۱۲۳
قیقتے نکل پڑے ہوں " واہ دیوی جی کیا کہنا ! کمال ہے میں مالتی کمال ہی بنوا دیا
نمک کا قانون توڑ دیا دھرم کا قلعہ نور دریا پارسائی کا گھڑا !
ان کار نا تھی کے حلق کے پہنچے شراب کا اتر نا تھا کہ ان کے
منچلے پین میں گویائی آگئی مسکرا کر بولے : میں نے اپنے وہ یہ کی امانت
مش مالتی کے نازک ہاتھوں میں سونپ دیا اور مجھے یقین ہے کہ وہ اس کی
کی حفاظت کریں گی ۔ ان کے کنول سے قدموں پر اپنے ایک ہزار واجبی
دھرموں کو نچھاور کر سکتا ہوں ؟
فہقہوں سے بال گونج اٹھا۔
ایریٹر نہ احب کا چہرہ کھولا ہوا تھا ، آنکھیں بھبکی
پڑتی تھیں ، دوسرا گلاس بھر کر بولے ۔ یہ س مالتی کا جانم سمت
ہے ، آپ لوگ، نوش کریں اور انہیں وہ ائیں دیں ۔
لوگوں نے پھر اپنے اپنے گال اس خالی کر دئے ۔
اسی وقت مرزا خورشید نے ایک مالا لاکر ایڈیٹر صاحب
کے معملے میں ڈال دی اور کہا ۔ صاحبو اندوی نے ابھی اپنے معزز
صدر صاحب کی شان میں ایک نبیدہ کہا ہے ، اجازت ہو
نادوں
ناتے
چاروں طرف سے آواز میں آئیں : ہاں باہاں، ضرور
اونکار ناتھ بھنگ تو آئے دن پیا کرتے تھے اور ان کا دباغ
اُس نشے کا عادی ہوگیا تھا مگر شراب پینے کا یہ پہلا ہنی موقع تھا۔
بھنگ کا نشہ رفتہ رفتہ نیند کی طرح آتا تھا اور دماغ پر بادل