مگر آپ یہ سمجھ لیں مس مالتی کہ یہ بڑی ذمہ داری کا کام ہے اور آپ کو اپنا بہت سا
وقت دینا پڑے گا ! میں اپنی جانب سے آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ آپ سبھا
کے مقام پر مجھے سب سے پہلے موجود پائیں گی ۔
مرزا صاحب نے چپا ڑا دیا : آپ کا بڑے سے بڑا دشمن بھی یہ
نہیں کہہ سکتا کہ آپ اپنا فرض ادا کرنے میں کبھی کسی سے نہ چکے ہے
میں مالتی نے دیکھا کہ شراب کا اثر کچھ کچھ ہو رہا ہے تو اور بھی سنجیدہ
ہو کر بولیں ۔ اگر ہم لوگ اس کام کی اہمیت نہ سمجھتے تو نہ یہ سمجھا قائم ہوتی
اور نہ آپ اس کے پریسیڈنٹ ہوتے۔ ہم کسی رئیں یا تعلق دار کو
پریسیڈنٹ بنا کر روپ خوب بٹوار سکتے اور خدمت کی آٹے میں اپنا مطلب
پورا کر سکتے ہیں۔ مگر ہمارا یہ مقصد نہیں ہے ۔ ہمارا واحد مقصد عوام
کی خدمت کرتا ہے اور اس کا سب سے بڑا ذر یہ آپ کا اخبار ہم
ہم نے طے کرلیا ہے کہ ہر شہر اور گاؤں میں اس کا پرچار کیا جائے اور
جلد سے جلد اس کے گاہکوں کی تعداد میں ہزار تک پہنچادی جہانے
صوبے کی کل میونسپلیٹوں اور دسٹرکٹ بورڈوں کے چیترین
صاحبان ہمارے دوست ہیں۔ کئی چیئرمین پہلیں موجود ہیں۔ اگر
ہر ایک نے پانچ سو کا پیاں لے لیں تو پچیس ہزار کا یہاں تو آپ ہزار پہ
یقینی سمجھیں۔ پھر راجہ صاحب اور مرزا جی کی یہ صلابت ہے کہ اس
کے متعلق کونسل میں یہ تجویز پیش کی جائے کہ ہر کا میں کے لئے
بجلی کی ایک کاپی سرکاری طور پر منگائی اتے یا کچھ سالانہ اراد
منظور کی جائے ، یقین کامل ہے کہ یہ تجویز پاس ہو جائے گی ؟
اونکار ناتھ نے جیسے نشہ میں مجھہ منے ہوئے کہا : ہمیں گورنر