۱۱۳
اچھا منظور
جی نہیں لا کر مہتا صاحب کے ہاتھ میں رکھ دیجئے ۔
مرزا صاحب نے فوراً سور و پنے کا نوٹ جیب سے نکالا اور اسے دکھاتے
ہوئے کھڑے ہوکر بولے بھائیو ! یہ ہم سب مردوں کی عزت کا معاملہ ہے، اگر
میں مانتی کی نہ پوری ہوئی تو ہمارے لئے کہیں منہ دکھانے کی جگہ نہ رہو گی اگر
میرے پاس روپئے ہوتے تو میں میں مالتی کی ایک ایک ادا پر ایک ایک لاکھ
روپئے قربان کر دیا۔ ایک قدیم شاعر نے اپنے معشوق کے ایک ایک سیاہ خال پر
سمرقند اور بخارا کے صوبے پنچھاور کر دیتے تھے! آج آپ سب ہی صاحوں کی
جوانمردی اور من پرستی کا امتحان ہے جس کے پاس جو کچھ ہو سنتے سورما کی طرح نکال کر
رکھ دے۔ آپ کو علم کی قسم اور معشوق کی اداؤں کی قسم اور اپنی عزت کی قسم پیچھے قدم
نہ ہٹائے مردو ! روپئے خرچ ہو جائیں گے مگر نام ہمیشہ کے لئے رہ جائے گا۔ ایسا تام
لاکھوں میں بھی سنتا ہی۔ دیکھئے لکھنو کے حسینوں کی ملکہ ایک زاہد پر اپنے حسن کا جادو
کیسے چلاتی ہے ۔
تقریر ختم کرتے ہیں ۔ مرزا صاحب نے ہر ایک پاکٹ کی تلاشی شروع کر دی۔
پہلے مسڑکھنا کی تلاشی ہوئی ان کی جیب سے پانچ روپئے نکلے ۔
مرزا صاحب نے اداس ہو کر کہا۔ واہ کھنا صاحب واہ انام بڑے درشن
چھوٹے ! اپنی کمینوں کے ڈائرکٹر لاکھوں کی آمدنی اور آپ کی جب میں صرف پانچ روپئے
لاحول ولا قوة ؛ کہاں ہیں مہتا، آپ ذرا جا کر مسٹر کھنا سے کم سے کم سور رو پنے دعون
کر لائیے ۔
کھنا کھیا کر بولے ۔ اجی ان کے پاس ایک پیسہ بھی نہ ہوگا ۔ کون جانتا تھا
کہ آپ یہاں تلاشی لینا شروع کر دیں گے ۔