۱۲۴
کی طرح چھا جاتا تھی ۔ احساس قائم رہتا تھا انھیں خود معلوم ہوتا رہتا
تھا کہ اس وقت ان کی تقریرہ بڑی لچھے دار ہے۔ اور ان کا تخیل بہت
بلند ہے، شراب کا نشہ ان پر شیر کی طرح جھپٹا اور دبوچ بیٹھا۔ کہتے
کچھ ہیں اور منہ سے کچھ نکلتا ہے۔ پھر یہ بات بھی جاتی رہی ۔ وہ کیا کہتے
ہیں اور کیا کرتے ہیں ، اس کا خیال ہی نہ رہ گیا ۔ یہ خواب کے رومان
والے عجائبات نہ تھے بلکہ بیداری کا وہ چکر تھا جس میں بم نامیم
ہو جاتا ہے ۔ خدا جانے یہ بات ان کے دماغ میں کیسے آگئی کہ تقصیدہ
پڑھنا کوئی بہت بڑا کام ہے۔ میز پر ہاتھ مار کر بولے " نہیں ہرگز
نہیں۔ یہاں کوئی قصیدہ نہیں ہوگا۔ ہم پر سینڈ نیت ہیں ۔ ہمارا حکم ہے
ہم ابی (ابھی) اس سبا د سبھا) کو توڑسکتے ہیں ۔ ابی (ابھی توڑ سکتے
ہیں۔ یہی ( سب ہی کو نکال سکتے ہیں ۔ کوئی ہمارا کچھ نہیں کر سکتا۔ ہم
پریسیڈنٹ ہیں کوئی اور پریسیڈنٹ نئی (نہیں) ہی
مرزا نے ہاتھ جوڑ کر کہا : حضور اس قیدے میں تو آپ کی تعریف
کی گئی ہو ۔
ایڈیٹر صاحب نے شرخ مگر بے نور آنکھوں سے دیکھا ۔ تم
ہماری تعریب تعریف کیوں کی ؟ کیوں کی ؟ بولو کیوں ہماری تعریب
(تعریف) کی ہم کسی کا نوکر نیں نہیں، ہم کسی سالے کا دیا نہیں کھائے
ہم خود ایڈیٹر ہیں ۔ ہم بجلی کا ایڈیٹر ہے۔ اس میں سب کا تعریف
کرے گا ۔ دیوی جی ! ہم تمھارا تعریب نہیں کرے گا۔ ہم کوئی بڑا آدمی
نئی (نہیں) ہے ۔ ہم سب کا کلام (غلام ) ہے۔ ہم آپ کے پاؤں کا
دھول ہے۔ مالتی دیوسی ہماری کچھی ہے، ہماری سر سوتی ہماری