حکم ہوا۔ جو کچھ جہاں تھا وہیں چھوڑا اور صد نچہ پچاس ہزارے کر بھاگ کھڑے ہوتے
بیٹی میں ان کے ایجنٹ تھے ، سوچا تھا کہ ان سے حساب کتاب کرئیں گے اور
جو کچھ نکلے گا اس میں زندگی کاٹ دیں گے۔ مگر ایجنٹوں نے جھل کر کے ان سے
وہ پچاس ہزار بھی اسی لئے ۔ براس دو بار استے لکھنو چلے گاڑی میں ایک
رہا تھا سے ملاقات ہوئی مہاتما نے انھیں سبز باغ دکھا کر ان کی گھڑی ،
انگوٹھیاں اور روپے سب اڑا لئے ۔ بے چارے لکھنو پہنچے نوجسم کے
کپڑوں کے سوا اور کچھ نہ تھا۔ راستے مصاحب سے دیرینہ مراسم تھے۔ کچھ
ان کی رد سے کچھ اور دوستوں کی مدد سے ایک جوتے کی دوکان کھول لی۔
جواب لکھنو کی سب سے زیادہ پہنتی ہوئی وہ کون تھی ۔ چار پانچ سوروزانہ کی
بکری تھی ۔ عوام کو ان پرد بنیہ ہی روز میں اتنا اعتقاد ہو گیا تھا کہ ایک بڑے
بھاری مسلم تعلق دار کو نیچا دکھا کر کونسل میں پہنچ گئے تھے۔ اپنی جگہ پر بیٹے بیٹھے
بولے بی نہیں میں کسی کا دین نہیں لگا نا ۔ یہ کام آپ کو خود کرنا چاہیے
مزاتو جب ہے کہ آپ انھیں شراب پلا کر چھوڑیں ۔ یہ آپ کے معجزہ حسن کی
آزمائش ہے۔
چاروں طرف سے آوازیں آئیں ۔ ہاں ، ہاں ، ہاں ملتی ! آج اپنا
کمال دکھائیے ۔"
مالتی نے مرزا کو للکارا کچھ انعام دو گے ؟
سور و پتے کی تھیلی"
بی سو رو پتے لاکھ روپے کا دھرم نگاروں سو روپنے کے از
اچھا آپ خود اپنی ہی نہیں بتاتے ؟"
ایک ہزار کوری کم نہیں ۔