۱۱۴
خیراب خاموش رہتے، ہم اپنی قسمت تو آزمالیں"
اچھا تو میں جاکر ان سے پوچھتا ہوں"۔
جی نہیں، آپ یہاں سے بن نہیں سکتے۔ مسٹر مہتا آپ فلاسفر ہیں۔ ماہر
علم النفس ، دیکھئے اپنی بھر نہ کرائے گا"۔
مہتا شراب پی کر مست ہو جاتے تھے رائی مستی میں ان کا فلسفہ اتر
جاتا تھا اور زندہ دلی جاگ اٹھتی تھی۔ لیک کر من کھنا کے پاس گئے اور پانچ ہی
منٹ میں منہ لٹکائے لوٹ آئے ۔
مرزا نے پوچھا ارے کیا خالی ہاتھ ؟"
رائے صاحب ہنسنے قاضی کے گھر کے جو ہو بھی پانے !“
مرزا نے کہا یہ ہو بڑے خوش نصیب کھنا ، خدا کی قسم ! "
مہتا نے قہقہہ لگایا اور جیب سے سوروپے کے پانچ نوٹ نکالے
مرزا نے دوڑ کر انھیں گلے لگا لیا ۔
چاروں طرف سے آوازیں اٹھیں : کمال ہوا با نیا تو ہوں استاد کیوں
نہ ہو ، فلا سفر ہی تو ٹھہرے !"
مرزا نے نوٹوں کو آنکھوں سے لگاکر کہا کیا بھی مہنا آج سے میں تمھارا
مرید ہو گیا۔ بتاؤ کیا جادو مارا؟ مہتا اگر کر سرخ سرخ آنکھوں سے تا کنتے ہوئے
بولے : ابی پچھ نہیں۔ ایسا کون بڑا کام تھا ؟ جاکر پوچھا، اندر آؤں؟ بولیں ، آپ
ہیں مہتاجی، آیئے۔ میں نے اندر جاکر کہا ، وہاں لوگ برج کھیل رہی ہیں ۔
مالتی پانچ سو روپیہ ہار گئی ہیں۔ اور اپنی انگوٹھی بیچ رہی ہیں۔ جو ہزار سے کم
نہیں ہے۔ آپ نے تو دیکھا ہے ۔ بس وہی۔ آپ کے پاس روپئے ہوں
تو پانچ سؤلے کہ ایک ہزار کی جھیٹر لے لیجئے ۔ ایسا موقع پھر نہ ملے گا۔