تھا، کلمے سخت تھے، صاف گوئی کے بجلسہ ہرزہ گوئی کر بیٹھتے تھے ۔ اس لئے لوگ
انھیں خالی ڈھول سمجھتے تھے ۔ اسی جماعت میں آج ان کی عزت ! کہاں ہیں آج
سوراج اور آزاد ہندوستان اور ہنٹر کے ایڈیٹر ؟ اگر دیکھیں اور اپنا کلیجہ
ٹھنڈا کریں ! آج یقینا ان پر دیوتاؤں کی مہربانی ہے۔ نیک کوشش کبھی
بے کار نہیں جاتی یہ رشیوں کا قول ہر وہ خود اپنی نظروں میں اٹھٹہ
گئے تھے۔ مونیت سے خوش ہو کر بولے: دیوی کی؟ آپ تو مجھے کانٹوں
میں گھسیٹ رہی ہیں۔ میں نے تو عوام کی جو کچھ خدمت کی وہ اپنا فرض سمجھ کر
کی ہیں اس عزت کو ذاتی نہیں بلکہ اس مقصد کی عزت رہا ہوں جس کے
لئے میں نے اپنی زندگی قربان کردی ہے۔ لیکن میری التجا ہے کہ صدر
کا عہدہ کسی با غزت شخص کو دیا جائے عہد پر میرا اعتقاد نہیں میں تو خادم ہوں
اور خدمت کرنا چاہتا ہوں ۔
میں مالتی اسے کسی طرح قبول نہیں کر سکیں ۔ صدر پنڈت جی کو بننا
پڑے گا ۔ شہر میں ایسا با اثر آدمی دوست بااثر دیتا با ایسا با اثر آدمی دوسرا نہیں دکھائی دیا جس کے مسلم میں
جادو ہے، جس کی زبان میں جادو ہیر اور جس کی شخصیت میں چاد شخصیت میں جادو ہر وہ کیسے کہہ
سکتا ہے کہ وہ با اثر نہیں ؟ وہ زمانہ گیا جب دولت اور اثر میں میں تھا ! اب ذ ؟ وہ زمانہ گیا جب دولت اور
ذہانت اور اثر کے میل کا زمانہ ہو۔ ایڈیٹر صاحب کو وہ صدارت ضرور
قبول کرنی ہوگی۔ سکرٹی میں تالتی ہوں گی ۔ اس سبھا کے لئے ایک ہزار کا
چندہ بھی ہوگیا ہو اور ابھی تو کل شہر اور صوبہ پڑا ہوا ہے۔ چار پانچ لاکھ لڑ جانا
تو معمولی بات ہو!
انکا ہا تھ پر چھ نشہ سا چڑھنے لگا۔ ان کے دل میں جو ایک طرح کی
سنسنی اُٹھ رہی تھی اس نے سنجیدہ ذمہ داری کی صورت اختیار کر لی، بولے