۱۰۸
مالتی نے اُن کی اس کھینچی اچھا آپ کو بھی فلسفے میں دخل ہے ؟ میں تو بجھتی
تھی کہ آپ بہت پہلے اپنے فلسفے کو گنگا جی کے حوالے کر بیٹھے ورنہ آپ اتنے
بینکوں اور کمپنیوں کے ڈائرکٹر نہ ہوتے ۔
رائے صاحب نے کھنا کو سہارا دیا۔ تو کیا آپ سمجھتی ہیں کہ فلاسفروں
کو ہمیشہ فاقہ مست رہنا چاہیئے ؟ "
جی ہاں، فلاسفر اگر رغبت پر فتح نہ پاسکے تو فلا سفر کیسا ؟ "
اس لحاظ سے تو شاید مہتا صاحب بھی فلاسفر نہ ٹھہریں ۔
مہتا نے استین سی چڑھا کر کہا: میں نے تو کبھی یہ دعوی نہیں کیا ،
رائے صاحب! میں تو اتنا ہی جانتا ہوں کہ جن اوزاروں سے لوہا کام کرتا ہے
ان اوزاروں سے سنار نہیں کرتا۔ کیا آپ چاہتے ہیں کہ آم بھی اسی حالت
میں پھولے پہلے جیسے پھول یا تاڑ ہ میرے لئے دولت صرف اُن آسانیوں
کا نام ہو جن میں میں اپنی زندگی کو بامعنی بنا سکوں ۔ دولت میرے لئی بڑھنے
اور پھولنے پھلنے والی چیز نہیں بلکہ صرف ذریعہ ہے۔ مجھے دولت کی بالکل
خواہش نہیں ، آپ صرف ویسے ذرائع مہیت کریں جن سے میں اپنی زندگی
کو کام کی چیز بنا سکوں ۔
انکار نا تھے سوشلسٹ تھے شخصی فضیلت کو کیسے مان سکتے تھے ؟
اسی طرت بر مزدور کہ سکتا ہو کہ اسے کام کرنے کی آسانیوں کی غرض سے
ایک ہزار ماہوار کی ضرورت ہو
اگر آپ کہتے ہیں کہ اس مزدور کے بغیر آپکا کام نہیں چل سکتا تو آپ
کو وہ آسانیاں دینی پڑیں گی۔ اگر وہی کام دوسرا مز دور کم مزدوری یه
کر دے تو کوئی وجہ نہیں کہ آپ پہلے مزدور کی خوشامد گریں "