۱۲۲
شراب سوڈا اور برف پہلے ہی سے تیار تھا۔ مالتی نے اونکار ناتھ کو
اپنے ہاتھوں سرخ زہر سے بھرا ہوا گلاس دیا اور انہیں کچھ ایسی جادو
ہری چیتون سے دیکھا کہ ان کا سارا اعتقاد اور سنجی برنزی کا سارا خیال
کا فور ہو گیا ۔ دل نے کہا ۔ چال چلن ماحول کے تابع ہے ۔ آج تم مفلس
ہو ، کسی موٹر کو گرد اڑاتے دیکھتے تو ایسا بگڑتے ہو کہ اسے پتھروں
سے چور چور کر ڈالو گے لیکن کیا تمھارے دل میں موٹر کی تمنا نہیں
ہے ؟ ماحول ہی سب کچھ ہے بقیت کچھ نہیں ! باپ دادوں نے نہیں
پی تھی تو نہ پی ہو، انھیں ایسا موقع ہی کب ملا تھا ؟ ان کا رزق تو پو تھی
پتھروں پر تھا۔ شراب لاتے کہاں سے؟ اور پیتے بھی تو جاتے کہاں
پھر وہ تو ریل گاڑی پر نہ چڑھتے تھے ، ائل کا پانی نہ پیتے تھے ، انگریزی
پڑھنا گناہ سمجھتے تھے ۔ زمانہ کتنا بر کیا ہے ۔ وقت کے ساتھ اگر نہیں ملیں
سکتے تو وہ تھیں پیچھے چھوڑ کر چلا جائے گا۔ ایسی حسینہ کے نازک
ہاتھوں سے اگر زہر بھی لے تو اسے قبول کرنا چاہیئے جس خوش نصیبی
کے لئے بڑے بڑے راستہ مرار تے ترستے نہیں وہ آج ان کے
سامنے بھتہ باندھے کھڑی ہے۔ کیا وہ اسے ٹھکرا سکتے ہیں ؟
انھوں نے گلا کر لیا اور جھکا کر اپنی ممنونیت کا اظہار
کرتے ہوئے ایک ہی واٹس میں پی گئے اور جب لوگوں کو متکبرانہ انداز
سے دیکھا گویا کہہ رہے ہوں ۔ اب تو آپ کو مجھ پر یقین آیا ؟ کیا
آپ بنتے ہیں کہ میں باکل ہوگا پنڈت ہونگا ؟ سندت ہوں ؟ اب تو آپ مجھے
مکار اور نوسری کہنے کی جرات نہیں کر سکتے ؟
ہال میں ایسا شور و غل مچا کہ کچھ نہ پوچھو جیسے میشاری میں بند
7