۱۱۰
آپ آزاد ہیں مگر اس کے بعد آپ کے ہاتھ کٹ جاتے ہیں :
تو آپ طلاق کے خلاف ہیں۔ کیوں ؟ "
بالکل
اور آزادانہ عیش پرستی والا اصول ؟ "
وہ ان کے لئے ہے جو بیاہ نہیں کرنا چاہتے ۔
اپنی روح کا کامل ارتقاء سب ہی چاہتے ہیں، پھر بیاہ کون کرے ۔
اور کیوں کرے ؟
اسی لئے کہ آزادی سب ہی چاہتے ہیں، مگر ایسے بہت کم ہیں جو
لا پیچ کو روک سکیں ۔
آپ بہتر کسے سمجھتے ہیں ازدواج کو یا تجرد کو ؟
سماجی اعتبار سے ازدواج کو اور شخصی نقطہ خیال سے تجرد کو ۔
دھنشی بگید کا وقت قریب تھا۔ دس سے ایک بجے تک دھنش بھگتی
اور ایک سے تین بجے تک ان کا پروگرام تھا۔ کھانے کی تیاری شروع نانک،
ہوئی۔ مہمانوں کے لئے بلکل الگ الگ رہنے کا انتظام تھا۔
کھنا صاحب اور ان کی پارٹی کے لئے دو کمرے تھے اور بھی کتنے
ہی مہمان آگئے تھے۔ سب ہی اپنے اپنے کمرے میں گئے اور کپڑے بدل
بدل کر دسترخوان پر جا بیٹھے۔ یہاں چھوت چھات کا کوئی ذکر نہ تھا۔ سب ہی
ایک ساتھ کھانا کھانے بیٹھے صرف ان کا ہا تھ ایڈیٹر رہے ذات کے لوگ ایک ساتھ کھانا کھانے بیٹے
الگ کمرے میں پھلا بار کرنے چلے گئے اور کامنی کے سر میں درد تھا۔ پس
اس نے کھانے سے انکار کر دیا تھا۔ کھانے کے وقت مہمانوں کی تعداد
سے پچیس سے کم نہ تھی۔ شراب بھی تھی ، گوشت بھی تھا۔ اس جلسے کے لئے