۱۲۱
صاحب خود ہی کھانے پینے کے اتحاد پر یقین نہیں رکھتے ۔
ان کا ہاتھ کا چہرہ زرد پڑ گیا ۔ اس بدمعاش نے یہ کیا بے وقت
کی شہنائی بجا دی ؟ کمبخت کہیں گڑے مردے نہ اکھاڑنے لگے ورنہ یہ
ساری خوش نصیبی سینے کی طرح خلا میں غائب ہو جائے گی ۔
میں مالتی نے ان کے چہرے کی طرف سوالیہ نگاہوں سے
استقلال سے کہا : آپ کا یہ شک بے بنیاد ہے، مہتا جی ! کیا آپ
سمجھتے ہیں کہ قومی اتحاد کا ایک بے نظیر حامی ، الیسا فراخ
دل شخص ، ایسا طبیعت دار شاعر ان بے ہودہ اور شرمناک
تفریقوں کا قائل ہو گا ؟ ایسا شک کرنا اس کی قوم پرستی کو ذلیل کرنا
ہے۔

دوڑ گئی۔
اونگار نا تھہ کا چہرہ چمک اٹھا ، خوشی اور اطمینان کی جھلک
مالتی نے اسی لہجہ میں کہا ۔ اور اس سے بھی زیادہ ان کے
مردانہ جذبات کی تو ہین کرنا ہے، ایک عورت کے ہاتھوں سے شراب کا
پیالہ پا کر وہ کون مہذب شخص ہے جو انکار کر دے ؟ یہ تو نسوانی طبقے
کی توہین ہو گی۔ اس طبقے کی جس کی نگاہ کے تیروں سے اپنے دل کو
چھلنی بنانے کی خواہش بھی مردوں میں پائی جاتی ہے۔ اور جس کی اداؤں
پر سننے کی ہوس بڑے بڑے راجے مہاراجے تک رکھتے ہیں ۔ لائے
بوتل اور گلاس اور دور چلنے دیجئے ۔ اس مبارک موقع پر کسی طرح
کا شبہ یاکسی طرح کا عذر ، غداری سے کم نہیں ہے۔ پہلے ہم اپنے
پریسیڈنٹ صاحب کی صحت کا جام پیئیں گے۔