" مریتوں میں رانیوں مہارا نیوں کو رکھئے جس کی ذراسی خوشامد کر کے آپ
اپنے اخبار کو نفع کی چیز بنا سکتے ہیں یہ
میری رانی مہارانی آپ ہیں میں تو آپ کے سامنے کسی رانی مہارانی کی حقیقت
نہیں سمجھتا۔ جس میں دیا اور گیان ہے وہ میری رانی مہارانی ہو، خوشامد سے مجھے
نفرت ہر ر
کامنی نے چٹکی لی لیکن میری خوشار تو آپ کر رہے ہیں۔ ایڈیٹر صاحب "
ایڈیٹر نے متانت سے عقیدت بھرے لہجے میں کہا ۔ یہ خوشامد
نہیں ہو، شریمتی جی ! دل کے پتے مجاز بات انہیں "
رائے صاحب نے پکا را ایڈیٹر صاحب ذرا ادھر آئے گا، میں مالتی آپ
سے کچھ کہتی ہیں ۔
ایڈیٹر کی وہ سب اگر فتا حب ہوگئی، عجز و انکسار کی مورت بنے ہوئے جا کر
کھڑے ہو گئے۔ مالتی نے انہیں ترحمانہ نگاہوں سے دیکھ کر کہا میں ابھی
کہہ رہی تھی کہ دنیا میں مجھے سب سے زیادہ ڈر ایڈیٹروں سے لگتا ہے۔ آپ سے
لوگ جسے چاہیں ایک منٹ میں بگاڑ دیں۔ مجھی سے چیف سکریڑی صاحب نے ایک
دفعہ کہا : اگر میں اس بلاڈی اونکار نا تھ کو نہیں میں بند کر سکوں تو خود کو
خوش نصیب سمجھوں
اونکار ہاتھ کی بڑی بڑی مونچھیں تن گئیں، اور آنکھوں میں غرور کی چک
آگئی ۔ یوں وہ بڑے متحمل مزاج آدمی تھے۔ تحسین سن کر ان کی مردانگی متحرک
ہو جاتی تھی ۔ استقلال کے لہجے میں بوئے اس مہربانی کے لئے آپ کا
شکریہ ادا کرتا ہوں۔ اس بزم میں اپنا ذکر تو ہوتا ہے خواہ کسی طرح ہو، آپ
سکریڑی صاحب سے کہدیجئے گا کہ اونکار باعنت ان آدمیوں میں نہیں