کے پاس ڈیوٹیشن لے جانا ہو گا۔
۱۱۹
مسٹر خورشید بولے " عزور ضرور ! "
ان سے کہنا ہوگا کہ کسی مہذب حکومت کے لئے یکتنی شرم اور بدنامی
کی بات ہے کہ گرام سدھار کا واحد اخبار ہونے پر بھی بجلی کی ہستی تک نہیں
تسلیم کی جاتی ۔
خورشید نے کہا ضرور ، ضرور ! "
میں گھمنڈ نہیں کرتا۔ ابھی گھمنڈ کرنے کا وقت نہیں آیا۔ پر مجھے
اس کا دعوی ہے کہ دیہاتی سنگھٹن کے لیئے بجلی نے جتنا کام کیا
ہے
مسٹر مہتا نے اصلاح کی نہیں جناب پیا کہئے یا "
میں مسٹر مہا کا شکر یہ ادا کرتا ہوں۔ ہاں اسے پیسا ہی کہنا
چاہیئے ، بڑی کٹھن تپسیا ! بجلی نے جو تپسیا کی ہے وہ اس صوبے ہی
کی نہیں بلکہ ملک کی تاریخ میں لاجواب ہر
خورشید اون مرور اور ان خورشید بوے ضرور ، ضرور !
میں مالتی نے ایک پیک اور دیا ، ہماری سبھانے یہ بھی طے
کیا ہو کہ کونسل میں اب کے جو جگہ خالی ہو اس کے لئے آپ کو کھڑا
کیا جائے ۔ آپ کو صرف اپنی منظوری دینی ہوگی ، باقی یہ کام ہم لوگ کریں
گے ، آپ کو خرچ سے مطلب نہ پر چار سے ، نہ دوڑ دھوپ
سے "
ان نکا نات کی آنکھوں کی روشنی دونی ہوگئی ، فخریہ انکار
سے بولے : میں آپ لوگوں کا خادم ہوں ، جو کام چاہے لے