لیجئے ۔
۱۲۰
ہم لوگوں کو آپ سے ایسی ہی امیت رہی ۔ ہم اب تک فرضی دیوتاؤں
کے سامنے ماتھا رگڑتے رگڑتے ہار گئے اور کچھ ہاتھ نہ لگا ۔ اب ہم نے
آپ کی ذات میں اپنا سچا رہنما ، سچت مرشد پایا ہو اور اس مبارک دن
کی خوشی میں آج ہمیں یک دل اور یک زبان ہو کر اپنے غرور اور اپنی
مکاری کو ترک کر دینا چاہیئے ۔ ہم میں آج سے کوئی برہمن نہیں ، کوئی شودر
نہیں ، کوئی ہندو نہیں ، کوئی مسلمان نہیں ، کوئی اونچ نہیں ، کوئی نیچا
نہیں ۔ ہم سب لوگ ایک ہی ماں کے بچے ، ایک ہی گود کے کھیلنے والے
اور ایک ہی تھالی کے کھانے والے بھائی ہیں ۔ جو لوگ تفریق پر اعتقاد
رکھتے ہیں، جو لوگ علیحدگی اور کرین کے قائل ہیں ان کے لئے ہماری
بھا میں گنجائش نہیں ۔ جن سبھا کے پریسیڈنٹ شری اونکار ناتھ جی
جیسے بڑے دل والے مہاشے ہوں اُس سبھا میں بڑے چھوٹے کا ،
کھانے پینے کا اور ذات پات کا امتیاز نہیں ہو سکتا ۔ جو لوگ
اتحاد اور قومیت میں اعتقاد نہ رکھتے ہوں وہ براہ کرم یہاں سے اُٹھ
جائیں "
رائے صاحب نے شبہ ظاہر کیا ۔ میرے خیال میں اتحاد
کا یہ مطلب نہیں ہو کہ سب لوگ کھانے پینے کا بچار چھوڑ دیں۔ میں
شراب نہیں پیتا تو کیا مجھے اس سبھا سے الگ ہو جانا پڑے گا ؟ "
مالتی نے بے مروتی سے کہا ۔ بے شک الگ ہو جانا پڑے گا ۔
آپ اس سبھا میں رہ کر کسی طرح کا امتیاز نہیں رکھ سکتے ۔
مہتا نے گھڑے کو ٹھونکا ۔ مجھے شک ہو کہ ہمارے پریسیڈنٹ