گائے باندھ کر وہ اپنے مجھے بھائی سو بھا کو دیکھنے گیا جسے ادھر کئی مہینے
سے دے کا مرض ہوگیا تھا دو دارد کا دام ہیں، کھانے پینے کا بندوبست نہیں
اور کام کرنا پڑتا تھا جان توڑ کر اس لئے اس کی حالت دن بدن بگڑتی جاتی تھی۔
سوکھا غمخوار آدمی تھا، لڑائی جھگڑوں سے کوسوں دور بھاگنے والا ۔ کسی سے
مطلب نہیں، اپنے کام سے کام ہوری اسے چاہتا تھا اور وہ بھی ہوری ادب
کرتا تھا، دونوں میں روپے پیسے کی باتیں ہونے لگیں ۔ رائے صاحب کے
اس نئے فرمان کی تنقید ہورہی تھی۔
کوئی گیارہ بجتے بجھتے ہوری لوٹا تو اسے معلوم ہوا کہ جیسے گانے کے
پاس کوئی آدمی کھڑا ہے۔ پوچھا کون ہو وہاں کھڑ؟ میرا بولا نہ میں ہوں دارا،
تمھارے الاؤ میں آگ لینے آیا تھا "
ہیرا اس کے الاؤ میں آگ لینے آیا ہے ۔ اس ذرا سی بات سے ہوری کو
بھائی کی رکاوٹ کا پتہ چلا۔ گانوں میں اور بھی الا دہ ہیں ، کہیں سے بھی آگ مل سکتی
ہے۔ میرا اس کے الاؤ میں آگ لے رہا ہو تو اپنا ہی سمجھ کر تو ، سارا گا نوک اس
الاؤ میں آگ لینے آتا تھا جو گانوں میں سب سے بڑا تھا، مگر میرا کا آنا دوسری
بات تھی۔ اور اس دن کی لڑائی کے بعد ہیرا کے من میں میل نہیں رہتا ۔ گستر در
(غصہ ور ) ہے پر دل کا ساتھ (صاف) ہر "
اس نے محبت کے لہجے میں پوچھا ۔ تم کھو ہے کہ لاؤں ؟"
نہیں تما کھو ہر دادا "
سوکھا تو آج بہت بے حال ہی "
کوئی دوائی نہیں کھاتا تو کیا کیا جائے ؟ اس کے حساب میں تو سارے
بید، ڈاکٹر حکیم اناری ہیں۔ بھگوان کے پاس جتنی بڑھی تھی وہ اس کے