۱۹۳
ہوری کا دل امنگ پر تھا ، چھیڑ کی سو بھی جھنیا دیکھنے سننے میں تو بری
نہیں ہے ۔ اسی سے کر لے سگائی ۔ ایسی سیتی مہر یا اور کہاں ملی جاتی ؟"
دھیا کو ہ پھیر تیری لگی : جھنیا اس گھر میں آئے تو منہ جاس دوں
رانڈ کا۔ گوبر کی چہیتی ہے تو اسے لے کر جہاں چاہے رہی؟
اور جو گو بر اسی گھر میں لادے "
تو یہ دونوں لڑکیاں کس کے گلے باندھو گے؟ پھر برادری میں تھیں
کون پوچھے گا؟ کوئی دوارے پر کھڑا تک تو ہوگا نہیں "
اسے اس کی کیا پردا ؟
اس طرح نہیں چھوڑوں گا لالا کو مرمر کے میں نے پالا ہے اور جھیئنا
اگر راج نے گی؛ منہ میں آگ لگا دوں گی رانڈ کے ! "
یکا یک گو بر آکر گھبرائی ہوئی آواز میں بولا : دادا ، سندریا کو کیا
ہو گیا ؟ کیا کالے نے کاٹ کیا ؟ وہ تو ٹیری تڑپ رہی ہے؟
ہوری چوکے میں جا چکا تھا۔ تھائی سامنے چھوڑ کر باہر نکل آیا اور بولا
کیا اسگن منہ سے نکالتے ہو ۔ ابھی تو میں دیکھنے آرہا ہوں۔ لیٹی ہوئی تھی ۔
تینوں باہر گئے ۔ چراغ لے کر دیکھا ۔ سندریا کے منہ سے جھاگ
نکل رہا تھا ، آنکھیں پتھرا گئی تھیں، پیٹ پھول گیا تھا اور چاروں پانوں پھیل
گئے تھے ۔ دھینا سر پیٹنے لگی ۔ ہوری پنڈت دانا دین کے پاس دوڑا گانوں
میں رہی ، مویشی ڈاکٹر تھے ۔ پنڈت جی سونے جا رہے تھے ۔ دوڑے
ہوئے آسکے دم کے دم میں سارا گانوں جمع ہو گیا۔ گائے کو کسی نے
کچھ کھلا دیا علامت صاف تھی۔ صاف نہ ہر دیا گیا ہے لیکن گانوں میں ایسا
کون دشمن ہے جس نے زہر دیا ہو؟ ایسی واردات تو اس گانوں میں کبھی