۱۹۹
ہوری نے دانت نہیں کر اور آنکھیں نکال کر کہا : پھر وہی بات منہ سے نکالی
تو نے دیکھا تھا میرا کو بس دیتے ؟“
ت کسم قسم کھا جا کہ تو نے میرا کو گائے کے پاس کھڑا نہیں
دیکھا؟ امام
ہاں میں نے نہیں دیکھا کسم کھاتا ہوں یا
بیٹے کے سر پر ہاتھ رکھ کر کسم کھا ۔
ہوری نے گوبر کے سرپر کا پتا ہوا ہاتھ رکھ کر کانپتی ہوئی آواز میں کاپی
کہا میں بیٹے کی کسم کھاتا ہوں کہ میں نے ہیرا کو ناند کے پاس نہیں دیکھا
دھنیا نے زمین پر تھوک کر کہا تھڑی ہے تیری جھٹائی پر ! تو نے
آپ مجھ سے کہا کہ ہیرا چور کی طرح ناند کے پاس کھڑا تھا اور اب بھائی کے
لئے جھوٹ بولتا ہے ، گھڑی ہو! اگر میرے بیٹے کا بال بھی بیکا ہوا تو گھر میں
آگ لگا لگادوں گی، ساری گریستی میں آگ لگا دوں گی۔ بھگوان ! ! آدمی منہ کر بات
کہہ کر اتنی بے سرمی سے پلٹ جاتا ہے ؟
ہوری پانوں پیک کر بولا : دھنیا ! اس است دلا نہیں تو برا ہو گا ۔
مار تو رہا ہو اور مارے ، جو تو اپنے باپ کا بیٹا ہوگا تو آج مجھے بار کر
تب پانی پتے گا ! پانی نے مارتے مارتے مجھے پھر کس کر دیا ، پھر بھی اس کا
جی نہیں بھا۔ مجھے اور سمجھا کہ وا بیر ہوں بھائیوں کے سامنے بھیگی تھی
بن جاتا ہے ، پانی نہیں کا ہتیا را !
پھر وہ فریاد کر کے رونے لگی۔ اس گھر میں آخر اس نے کیا کیا ۔ دکھ درد
نہیں جھیلا ، کس کس طرح اپنا پیٹ تن نہیں کا ٹاء کس طرح ایک ایک لئے کو ترسی ہیں
طرح ایک ایک پیر جان کی طرح جا کر رکھا ، کس طرح گھربھر کو کھلا کر اور آپ