۱۹۴
ہوئی ہی نہیں مگر باہر کا کون آدمی گانوں میں آیا ؟ ہوری کی کسی سے عدادت بھی
نہ تھی کہ اس پر یشبہ کیا جائے ۔ ہیر سے کچھ کہا سنی ہوتی تھی گروہ بھائی
بھائی کا جھگڑا تھا۔ سب سے زیادہ دکھی تو ہیرا ہی تھا ۔ دھمکی دے رہا تھا کہ جس
نے یہ ہتیاروں کا کام کیا ہے اسے پائے تو لہو پی جائے ۔ وہ لاکھ خفتہ در
ہو مگر اتنی کینہ حرکت نہیں کر سکتا۔
آدھی رات تک بیگھٹا رہا۔ سب ہی ہوری کے دکھ میں دکھی تھے اور
ہتیارے کو گالیاں دیتے تھے۔ وہ اس وقت پکڑا جا سکتا تو اس کی جانا جاسکا
کی خبر بھی، جب یہ حال ہے تو کوئی جانوروں کو باہر کیسے باندھے گا؟ ابھی
تک رات میں سب ہی جانور باہر پڑے رہتے تھے کسی طرح کی بنتا تھی
لیکن اب تو ایک نئی مصیبت آکھڑی ہوئی تھی۔ کیا گائے تھی کہ بس دیکھتا
رہے ! پو چھنے لائک ۔ پانچ سیر سے کم دودھ نہ تھا ۔ موسی کا ایک ایک سمجھڑا ہوتا
آتے دیر نہ ہوئی کہ پہاڑ پھٹ پڑا۔
جب سب لوگ اپنے اپنے گھر چلے گئے تو وہ نا ہوری کو کوسنے
لگی تمھیں کوئی لاکھ سمجھائے پر کروگے اپنے ہی من کی تم گائے کھول کر آنگن
سے چلے تب تک میں جو تھتی رہی کہ باہر نہ لے جاؤ۔ ہمارے دن پہلے ہیں،
نہ جانے کب کیا ہو جائے ۔ پر نہیں، اسے گرمی لگ رہی ہو۔ اب کھوب (خوب)
ٹھنڈی ہوگئی اور تمھارا کلمہ بھی ٹھنڈا ہوگیا۔ ٹھا کر مانگتے تھے دے دیا ہوتا تو ایک
بوجھ سر سے اتر جاتا اور احسان کا احسان ہوتا۔ مگر پھر یہ تھپڑ کیسے پڑتا؟ کوئی
بری بات ہونے والی ہوئی ہر نومت پہلے ہی ماری جاتی ہے ۔ اتنے دن
آرام سے گھر میں بندھی رہی، نہ گرمی لگی اور نہ جوڑی آئی ۔ اتنی جلدی سب کو
پیمان گئی تھی کہ معلم کہانہ ہوتا تھا کہ باہر سے آئی ہے۔ بچے اس کے سینگوں سے