194
لالا کو بڑے گھر بھجوائے مانوں گی نہیں ۔ تین سال چکی ہواؤں گی ، تین سال!
وہاں سے چھوٹیں گے تو منہیا لگے گی ۔ تیر تھے کرنا پڑے گا، بھوج دنیا پڑے گا۔
اس دھوکے میں نہ رہی لا لا ! اور گواہی دلاؤں گی تم سے لڑکے کے سر پر
ہاتھ رکھا کر“
اس نے اندر جا کر کواڑ بند کر لئے اور موری باہر خود کو کوستا ہوا
پڑ رہا ” جب میرے ہی پیٹ میں بات نہ بچی تو دھنیا کے پیٹ میں کیا
بچے گی؟ اب یہ چڑیل ماننے والی نہیں ۔ بہٹ پر آجاتی ہے تو کسی کی سنتی
ہی نہیں ۔ آج میں نے اپنی جندگی ( زندگی میں سب سے بڑی بھول کی“
چاروں طرف سنان تاریکی چھائی تھی۔ دونوں بیلوں کے
گلے کی گھٹیاں کبھی کبھی بچے اٹھتی تھیں دس قدم پر مردہ گائے پڑی ہوئی
تھی اور ہوری بڑے ہی پچھتاوے میں پڑا ہو کر وئیں بدل رہا تھا۔ اندھیری
میں اجالے کی لکیر کہیں دکھائی نہ دیتی تھی ۔