۱۹۰
ورد ناک منظر سے بھاگ کر کہیں چلا گیا تھا۔ وہ گائے کو جاتے کیسے دیکھ سکے گا؟ اپنے
آنسوؤں کو کیسے روکے گا؟ ہوری بھی اوپر ہی سخت بنا ہوا تھا، اندر سے وہ بھی
بے چین تھا۔ ایسا کوئی مائی کا لال نہیں جو اس وقت اس کو پچیس روپئے ادھار
دے دے، چاہے پھر پچیس کے پچاس ہی لے لے ۔ وہ گائے کے سامنے
جاکر کھڑا ہو تو ایسا معلوم ہوا کہ اس کی سیاہ سیاہ چمکتی ہوئی آنکھوں میں آنسو
بھرے ہوتے ہیں، گویا کہہ رہی ہے؟ کیا چار ہی دن میں تمھارا دل مجھ سے پھر
گیا ہا تم نے تو بچہ (قول ، دیاتھا کہ جیتے جی اسے پہنچوں گا ، یہی بچپن تھا
تمھارا ؟ میں نے تم سے کبھی کسی بات کا گلہ بھی نہیں کیا، جو کچھ روکھا سوکھا
تم نے دے دیا وہی کھا کر آسودہ ہوئی۔ بولو :"
دھنیا نے کہا کہ لڑکیاں تو سو گئیں ، اب اسے لے کیوں نہیں جاتے
جب بیچنا ہی ہر تو ابھی کہی "
ہوری نے کانپتی ہوئی آواز میں کہا ۔ میرا تو ہاتھ نہیں اٹھنا دھنیا !
اس کا منہ نہیں دیکھتی ۔ رہنے دے ! روپئے سود پر کے لوں گا۔ بھگوان نے
چاہا تو سب ادا ہو جائیں گے۔ تین چار سو ہوتے ہی کیا ہیں، ایک بار او کمہ
جنگ جائے ۔ دھنیا نے فخریہ محبت سے اس کی طرف دیکھا۔ بولی ۔ اور کیا
اتنی پیا کے بعد تو گھر میں گو آئی تو اسے بھی پہنچے دور کے لوکل روپئے جبیر کے گھرمیں گو
اور سب چکا دے جائیں گے ویسے ہی یہ بھی چکا دیں گے ؟
اندر بڑی امس ہو رہی تھی۔ ہوا بند تھی۔ ایک پتی بھی نہ ملتی تھی، بادل
چھائے ہوئے تھے مگر بارش کے آثارہ نہ تھے اموری نے گائے کو لے جاکر باہر کے نہ لے
باندھ دیا۔ دھنیا نے ٹو کا بھی کہ کہاں لئے جاتے ہو مگر ہوری نے نا نہیں بولا : باہر
ہوا میں باندھے دیتا ہوں ۔ آرام سے رہو گی۔ اس میں بھی تو جہان ہری
/