۱۸۸
جھنگری سنگھ نے جب سے اس کے دروازے پر گائے دیکھی تھی اس پر
دانت لگائے ہوئے تھے۔ گائے کا ڈیل ڈول اور سڈول بن کہہ رہا تھا کہ اس
میں پانچ سیر سے کم دودھ نہیں ہے۔ دل میں سوچ لیا تھا کہ ہوری کو کسی اردب میں
ڈال کر گائے اڑالینی چاہیئے۔ آج وہ موقع آگیا ہو ۔
بولے : اچھا بھائی تمھارے پاس کچھ نہیں ہو! اب راجی (راضی) ہو تی ؟
جتنے روپئے چاہو لے جاؤ لیکن تمھارے بھلے کے لئے کہتے ہیں کہ کچھ گہنے
ہوں تو گرو رکھ کر روپئے لے لو۔ اٹام لکھو گے تو سود بڑھے گا اور جھیلے
میں پڑ جاؤ گے ۔
ہوری نے قسم کھائی کہ گھر میں کہنے کے نام کچا نا گا بھی نہیں ہے۔ دھینا
کے ہاتھوں میں کڑے ہیں تو وہ بھی گلٹ کے ۔ جھنگری سنگھ نے چہرے
سے
ہمدردی دکھاتے ہوئے کہا ۔ تو ایک بات کرو۔ یہ نئی گائے جو لائے ہو
اسے ہمارے ہاتھ بیچ ڈالو۔ سود، اٹام، سب بکھیڑوں سے بچ جاؤ۔ چار
آدمی جو دام کہیں وہ ہم سے لے لو۔ ہم جانتے ہیں کہ تم اسے اپنے سوکھ ،
(شوق ) کے لڑائی ہو اور بچھنا نہیں چاہتی، لیکن یہ نکٹ تو ٹالنا ہی پڑے گا ۔
ہوری پہلے تو اس بات پر ہنسا۔ وہ اس پر ٹھنڈے دل سے غور نہ کرنا
چاہتا تھا۔ لیکن ٹھا کر نے ایسا پنچھا سجھایا، مہاجنی ہتھکنڈوں کا ایسا بھیانک روپ
دکھایا کہ اس کے دل میں یہ بات بیٹھ گئی۔ ٹھا کر ٹھیک ہی تو کہتے ہیں کہ جب ہاتھ میں روپیہ آجائے تو گائے لوٹا لینا ۔ میں روپیہ تو لوٹا لیا۔ تیس روپئے کا کاغذ (کاغذ) لکھنے پر
کہیں پچیس روپئے ملیں گے اور اگر تین چار بریں نہ دئے گئے تو پورے سو
ہو جائیں گے۔ پہلے کا تجربہ یہی بتا رہا ہے کہ قرض وہ مہمان ہے جو ایک بار
اگر جانے کا نام نہیں لیتا۔ بولا : میں گھر جا کر سب سے صلاح کرلوں