۲۰۱
چورے پر چل کر سوگند کھائے ہے۔
دھینا بولی یہ مہراج ! اس کی سوگند کا بھروسہ نہیں ، جھٹ پٹ کھائے گا۔
جب اس نے جھوٹی سوگند کھالی جو بڑا دھرما تا بنتا ہے تو ہیرا کا کیا بہو اس ؟"
اب گوبر بولا " کھائے جھوٹی سوگند، نیس کا انت (خاتمہ ہو جائے،
بوڑھے جیتے رہیں ، جو ان جی کر کیا کریں گے ؟ "
روپا ایک لمحے میں آکر بولی " کا کا گھر میں نہیں پنڈت دادا ! کاکی
کہتی ہو کہ کہیں چلے گئے ہیں۔"
داتا دین نے لمبی داڑھی بھٹکا ر کر کہا " تو نے پوچھا نہیں کہ کہاں ملچ
گئے ہیں ؟ گھرمیں چھپا بیٹھا نہ ہو دیکھ تو سونا ! اندر تو نہیں بیٹھا ہے ؟“
دھنیا نے ٹوکا : اسے نہ بھیجو دادا ! میرا کے سر ہتیا سوار ہو نہ جانے
کیا کر بیٹھے ۔“
دا ناوین نے خود لکڑی سنبھالی اور
ہی پیا کہتی ہے، لٹیا ڈور اور ڈنڈا سب لے کر گئے ہیں۔ پنیا نے پوچھا بھی کہ کہاں
جاتے ہو، پر بتایا نہیں۔ اس نے پانچ روپے آلے (طاق) میں رکھے تھے۔ رونے
وہاں نہیں ہیں۔ شاید ر دیئے بھی لیتا گیا۔
دھینا ٹھنڈے دل سے بولی " منہ میں کا لکھ لگا کر کہیں بھاگ گیا ہو گا۔
سوبھا بولا : بھاگ کے کہاں جائے گا۔ گنگا نہانے چلا گیا ہوئے۔
دھینا نے شک ظاہر کیا ۔ گنگا جاتا تو دیتے کیوں لے جاتا ؟ اور آج ،
کل کوئی پر ب نہان بھی تو نہیں ہے۔
اس شک کو کوئی دور نہ کر سکا، خیال مضبوط ہو گیا۔ آج ہوری کے گھر کھانا
نہیں پکا ، نہ کسی نے بیلوں کو پانی دیا۔ سارے گانوں میں سنی پھیلی ہوئی تھی۔ دودو