(9)
علی الصباح ہوری کے مکان میں ایک پورا ہنگامہ تھا۔ ہوری دھنیا کو مار
رہا تھا اور دھنیا اسے گالیاں دے رہی تھی، دونوں لڑکیاں باپ کے پاؤں پر
لیٹی ہوئی چلا رہی تھیں اور گوبر ماں کو بچا رہا تھا۔ بار بار ہوری کا ہاتھ پکڑ کر پیچھے
دھکیل دیتا مگر جوں ہی دھنیا کے منہ سے کوئی گالی نکل جاتی ، ہوری اپنے ہاتھہ
چھڑا کر اسے دو چار گھونسے لات جما دیا ۔ اس کا بوڑھا غصہ جیسے کسی جمع اور
جمع کی ہوئی طاقت کو باہر نکال لایا ہو۔ سارے گانوں میں تہلکہ مچ گیا۔ لوگ
سمجھانے بہانے کے بہانے تماشا دیکھنے آپہنچے ۔ سو بالائی ٹیکنا کھڑا ہوا۔
دانا دین نے ڈانٹا۔ این ، یہ کیا ہے ہوری ؟ تم باؤلے ہو گئے ہو کیا؟ کوئی ایس
طرح گھر کی بیٹی پر ہاتھ چھوڑتا ہے ؟ تمھیں تو یہ روگ نہ تھا، کیا ہیرا کی چھوت تمھیں
بھی لگ گئی ہے ؟ "
ہوری نے پالا گن کر کے کہا: مہراج ! تم اس سکھت (وقت) نہ بولو۔
میں آج اس کی جان چھڑا کر تب دم لوں گا۔ میں جیتنا ہی طرح دیتا ہوں اتنا ہی
یہ سر چڑھتی جاتی ہے "
دھنیا غصے میں روتی ہوئی بولی " مہراج ، تم گواہ رہنا۔ میں آج اس
کے ہتیارے بھائی کو جیل (جیل بھجوا کر تب پانی پیوں گی۔ اس کے بھائی
نے گائے کو پس کھلا کر مار ڈالا ہے ۔ اب جو میں تھانے میں رپٹ لکھانے
جاتی ہوں تو یہ ہتیا را مجھے مارتا ہے ۔ میں نے اس کے پیچھے اپنی جندگانی،
زندگانی ، میٹا میٹ کر دی اس کا یہ انعام دے رہا ہو"
۱۹۰