۱۸
سے سترہ دیتے ملتے تھے ۔ مگر اس آڑے وقت میں اور کیا کیا جائے؟ رائے صاحب
کی زبردستی ہو ورنہ اس وقت کسی کے سامنے کیوں ہاتھ پھیلانا پڑتا .
جھنگاری سنگھ بیٹھے ہوئے داتون کر رہے تھے ٹھنگنے ، موٹے ، چندوک کر
کالے لمبی ناک اور بڑی بڑی مونچھوں والے آدمی تھے ، بالکل ناٹک کے
مسخرے کی طرح ! اور وہ تھے بھی بڑے سنوڑ۔ اسی گانوں میں اپنی سُسرال
بنا کر مردوں سے سانے یا سمر اور عورتوں سے سالی یا سرانج کا نامہ
جو ڑ لیا کرتے تھے ۔ راستے میں لڑکے انھیں چڑھاتے ۔ پنڈت جی پانگی کا اور۔
جھنگری سنگھ انہیں جھٹ پٹ اشیر باد دیتے تمھاری آنکھیں پھوٹیں تمھارا
گھٹنا ٹوٹے ، تمھیں مرگی آوے ، تمھارے گھر میں آگ لگ جائے ، وغیرہ
لڑکے اس اشیر باد سے کبھی آسودہ نہ ہوتے تھے۔ مگر لین دین کے معاملے
میں وہ بڑے سخت تھے ، سود کی ایک پانی نہ چھوڑتے تھے اور دوعدہ پر
رو پیر لئے بغیر دروازے سے نہ ملتے تھے ۔
ہوری نے جاکر سلام کیا اور اپنا دکھڑا رو کر سنایا ۔
جھنگری سنگھ نے مسکرا کر کہا ، وہ سب پرانا روپیہ کیا کر ڈالا ؟"
پرانے روپئے ہوتے ٹھا کر، تو مہاجنوں سے اپنا پنڈ نہ چھڑا لیتا
یا بھر کے کسی کو اچھا لگتا ہے؟
دوھڑے روپئے نہ نکلیں چاہے سود کھانا ہی دنیا پڑے ، تم لوگوں
کا یہی ڈھنگ ہو"
کہاں کے گڑے روپئے ٹھا کر صاحب؟ کھانے کو تو ہوتا نہیں
لڑکا جوان ہو گیا ، بیاہ کا کہیں ٹھکانا نہیں۔ بڑی لڑکی بھی بیاہنے لایک
دلاتی ہو گئی۔ روپیہ ہوتا تو کس دن کے لئے گاڑ رکھتے ؟"