٢٠٢
چار چار آدمی جگہ جگہ جمع ہو کر اسی واقعہ پر رائے زنی کر رہے تھے۔ ہیرا مندر کہیں بھاگ
گیا ۔ دیکھا ہوگا کہ بھید کھل گیا ۔ اب جہل (جیل ) الگ جانا پڑے گا اور منیا الگ ملے
گی ہیں کہیں بھاگ گیا۔ پتا بھی رو رہی تھی کہ کچھ کہا نہ سنا ، نہ جانے کہاں چل دئے۔
جو کچھ کسر رہ گئی تھی وہ شام کے وقت حلقے کے تھانے دار نے اگر پوری
کردی ۔ گانوں کے چوکیدار نے اس واقعے کی ریٹ کی جو اس کا فرض تھا۔ پھر
تھا بندار صاحب اپنے فرض سے کب چو کنے والے تھے ؟ اب گائوں والوں
کو بھی ان کی خاطر مدارات کر کے اپنا فرض پورا کرنا چاہیے ۔ دانا دین جنگری سنگھ
نوکھے رام ، ان کے چاروں پیارے منگر شاہ اور لالہ بیوری سب ہی آپہنچے اور
داروغہ جی کے سامنے دست بستہ کھڑے ہو گئے ۔ ہوری کی طلبی ہوئی۔ زندگی
میں یہ پہلا موقع تھا کہ وہ تھانیدار کے سامنے آیا۔ ایسا ڈر رہا تھا جیسے پھانسی ہو جایگی
دھنا کو پٹتے وقت اس کا ایک ایک عضو پھڑک رہا تھا۔ دارو نہ جی کے آگے کچھوے
کی طرح اندر ہی اندر سمٹا جاتا تھا۔ داروغہ نے اسے محققانہ نگاہوں کو دیکھا اور اس
کے دل تک پہنچ گئے۔ قیافہ شناسی میں انھیں اچھی مہارت تھی۔ کتابی علم النفس میں کوری
ہوں مگر عملاً اس کے ماہر تھے یقین ہو گیا کہ آج کسی اچھے کا منہ دیکھ کر اٹھے ہیں۔
ہوری کا چہرہ کہہ رہا تھا کہ اس کے لئے صرف ایک دھمکی کافی ہو۔
داروغہ نے پوچھا " تجھے کسی پر شبہ ہے ؟ "
ہوری نے زمین چھوٹی اور ہاتھ جوڑ کر بولا میرا کسی پرنہیں بر سر کارا
گائے اپنی موت مری ہی ۔ بوڑھی ہو گئی تھی ۔"
دھنا بھی اگر نیچے کھڑی ہو گئی تھی فورا بولی گائے ماری ہے تمھارے
بھائی ہیرا نے سرکار ایسے مورکھ نہیں ہیں کہ جو کچھ تم کہ دو گے مان لیں گے
یہاں تاریخ کرنے آتے ہیں یہ