۲۰۰
پانی پی کر سورہی اور آج ان سارے بلدانوں (قربانیوں) کا یہ بدلا بھگوان بیٹھے یہ
انیائے دیکھ رہی ہیں اور اسے بچانے نہیں دوڑتے ؟
رفتہ رفتہ رائے عامہ اب دھینا کے موافق ہونے لگی ۔ اس میں
اب کسی کو شک نہ رہا کہ میرا ہی نے گائے کو زہر دیا ۔
ہوری نے بالکل جھوٹی قسم کھائی ہے، اس کا بھی لوگوں کو یقین ہوگیا
گو بر کو باپ کی اس جھوٹی قسم اور اس کی وجہ سے آنے والی مصیبت کے
اندیشے نے ہوری کا مخالف بنا دیا ۔ اس پر جو داتادین نے ڈانٹ بائی ، تو
ہوری بارکھا گیا اور چپکے سے چلا گیا ۔ راستی کی فتح ہوئی۔
”
ہوئی؟ "
داتا دین نے سو بھا سے پوچھا تم کچھ جانتے ہو سو بھا! کیا بات
سوبھا زمین پر لیٹا ہوا بولا : میں تو مہراج ، آٹھ دن سے باہر نہیں نکلا
ہوری دادا بھی کبھی جا کر کچھ دے آتے ہیں، اسی سے کام چلتا ہے۔ کل رات
میں بھی وہ میرے پاس گئے تھے۔ کس نے کیا کیا، ہمیں کچھ نہیں جانتا ۔ ہاں کل
سانجھ کو ہیرا میرے گھر گھر پی مانگنے گیا تھا۔ کہتا تھا کہ ایک جڑی کھودنا ہو پھر
تب سے اس سے میری بھینٹ نہیں ہوئی ۔"
دھنیا شہ کو پاکر بولی پنڈت دادا ، یہ اسی کا کام ہے۔ سو بھا کے
گھر سے گھر کی مانگ کرلایا اور کوئی جڑی کھود کر گائے کو کھلا دی۔ اس رات
کو جو جھگڑا ہوا تھا اسی دن سے وہ رنج مانے بیٹھا ہے
داتادین بولے۔ یہ بات ثابت ہوگئی تو اسی سنہا لگے گی۔ پولیس کچھ
کرے یا نہ کرے، دھرم تو بنا ڈنڈے نہ رہے گا، چلی تو جارو پیا ! ہیرا کو بلالا ۔ کہنا
کہ پنڈت دا د ابلارہی ہیں۔ اگر اس نے ہتیا نہیں کی ہو تو گنگا جلی اٹھا لے اور