۱۹۲
اور اس کے گھر والے کے حصہ میں پڑ گئی ہو
ہوری نے تشویش سے کہا : یہی تو برائی ہے اس میں اپنے سامنے کسی
کو گنتا ہی نہیں اور چڑھنے تو بیماری میں سب ہی ہو جاتے ہیں تمھیں یاد ہو کہ
نہیں ، جب تمھیں ننفنزا ( انفلوئیزا ) ہو گیا تو دوائی اٹھا کر پھینک دیتے تھے
تمھارے دونوں ہاتھ پکڑتا تھا تب تمھاری بھائی منہ میں دوائی ڈالتی تھی،
اس پر تم اسے تمام گالیاں دیتے تھے۔ بار تم تمام گالیاں دیتے تھے ؟
"ہاں دادا ، بھلا وہ بات بھول سکتا ہوں تم نے اتنا نہ کیا ہوتا تو تم
سے رونے کے لئے کیسے بچار رہتا ؟ "
ہوری کو ایسا معلوم ہوا کہ ہیرا کی آواز بھاری ہوگئی ہے۔ اس کا گلا بھی
بھر آیا ، بولا : بیٹا لڑائی جھگڑا تو زندگی کا دھرم ہے۔ اس سے جو اپنے ہیں وہ
پرائے تھوڑے ہی ہو جاتے ہیں۔ جب گھر میں چار آدمی رہتے ہیں تب ہی لڑائی
جھگڑے ہوتے ہیں جس کے کوئی بری نہیں اس کے یہاں کون لڑے گا ؟
دونوں نے ساتھ علم پی۔ پھر میرا اپنے گھر گیا اور ہوری اندر کھانا کھانے
گیا۔ دھنیا غصہ سے بولی دیکھو اپنے سپوت کی لیلا ، اتنی رات ہو گئی اور اسرائیلی
سیر سپاٹے سے چھٹی نہیں لی۔ میں سب جانتی ہوں مجھ کو سارا پتہ مل گیا ہے ، پھولا کی
وہ رانڈار کی نہیں پر بھنا وہ اسی کے پھیر میں پڑا رہتا ہے، ہوری کے کانوں میں
بھی بھنک پڑی تھی مگر اسے یقین نہ ہوا تھا۔ گو بر بے چارا ان باتوں کو کیا جانے
بولا : کسی نے کہا تم سے کچھ ؟ "
دھنیا تیز پڑی تم سے چھپی ہوگی اور سب ہی جگہ پر جا ہر ھو۔ یہ ہر ھو گا اور بہتر
گھاٹ کا پانی پیتے ہوئے ، اسے انگلیوں پر نچا رہی ہو اور یہ سمجھتا ہے کہ وہ اس پر
جان دیتی ہے، تم اسے بجھا دو نہیں تو کوئی ایسی ویسی بات ہو گئی تو کہیں کے نہ رہو گے