(A)
جب سے ہوری کے گھر میں گائے آگئی ہے، گھر کی رونق ہی کچھ اور
ہو گئی ہے۔ دھنیا کا گھمنڈ تو اس کی بساط سے باہر ہو رہا تھا، جب دیکھو وہی
گائے کا چرچا ہے۔
ا
ہوٹی بھوسہ ختم ہو گیا تھا۔ اسکھ میں کچھ چوری کی گئی تھی ، اسی کو کاسہ ، اسی کو کاٹ کتر کر
مویشیوں کو کھلانا پڑتا تھا، آنکھیں آسمان کی طرف لگی رہتی تھیں کہ کب
پانی برسے اور گھاس اُگے ۔ آدھا اساڑھ گزر گیا اور بارش نہیں ہوئی۔
یکایک ایک روز با دل اٹھے اور اساڑھ کا پہلا دو نگرا پڑا ۔ کسان
خریت کی فصل ہونے کے لئے ہل لے کر نکلے ہی تھے کہ رائے صاحب کے
کارندے نے کہلا بھیجا کہ جب تک لگان نہ بے باقی ہو جائے گا کسی کو کھیت
میں ہل نہ لے جانے دیا جائے گا۔ کسانوں پر جیسے بجلی گری اور کبھی تو اتنی
میں نہ لے جانے دیا جائے گا۔ کسانوں پر پیسے بھی کری اور بھی
سختی نہ ہوئی تھی، اب کے یہ کیا حکم ؟ کوئی کھانوں چھوڑ کر بھاگا تھوڑا ہی
جاتا ہے۔ اگر کھینوں میں ہل نہ چلے تو روپیہ کہاں سے آئے گا ؟ نکلیں گے
تو کھیت ہی ہے ۔ سب مل کر کارندے کے پاس جا کر روتے - کارندے
کا نام تھا پنڈت نوکھے رام ۔ آدمی بڑے نہ تھے مگر یا لک کا حکم تھا۔ ایسے
کیسے ٹالیں ؟ ابھی اس دن رائے صاحب نے کیسی دیا اور دھرم کی باتیں
کی تھیں اور آج اسامیوں پر یہ ظلم ہوری ملک کے پاس جانے کو تیار
ہوا مگر پھر سوچا کہ انھوں نے کارندے کو ایک بار جو حکم دے دیا اسے
کیوں ٹالنے گئے وہ سب کا سرعتہ ہوکر کیوں بڑا ہے؟ جب اور کوئی کچھ ہیں
بولتا تو وہی کیوں آگ میں کو دے، جو سب کے سر پڑے گی اور وہ بھی جیل لگا؟
١٨٥