۱۶
کسانوں میں ہلچل مچی ہوئی تھی ، سب ہی گانونوں کے مہاجنوں کے پاس
روپئے لینے کے لئے دوڑے۔ گانونوں میں آج کل لنگڑ وہ شاہ کی خوب چل رہی
تھی۔ اسکے بریس اسے سن میں اچھا نفع ہوا تھا۔ گیہوں اور اسی میں بھی اس
نے کچھ کم نہیں کمایا تھا۔ پنڈت دا تا دین اور دلاری سیٹھانی کے یہاں بھی
لین دین کا کام ہوتا تھا ۔ سب سے بڑے مہاجن تھے جھنگری سنگھ جو
شہر کے ایک بڑے مہا جن کے ایجنٹ تھے ۔ ان کی ماتحتی میں کئی آدمی
اور تھے جو آس پاس کے دیہاتوں میں گھوم گھوم کر لین دین کرتے تھے ۔ ان
کے علاوہ اور بھی کئی چھوٹے موٹے مہاجن تھے جو دو آنے روپے سود پر
بغیر لکھا پڑھی کے روپئے دینے تھے۔ گانون والوں کو بھی لین دین کا کچھ
ایسا خبط تھا کہ جس کے پاس دس بیس روپئے جمع ہو جاتے وہی مہا جن
بن بیٹھتا ۔ ایک وقت میں تو ہوری نے بھی مہاجنی کی تھی ۔ اسی کا یہ اثر تھا
کہ لوگ ابھی تک یہی مجھتے تھے کہ ہوری کے پاس گڑے ہوئے روپئے
ہیں۔ آخر وہ روپیہ گیا کہاں ؟ بٹوارے میں نکلا نہیں ۔ ہوری نے کوئی
تیر تھے برت یا بھوج کیا نہیں ، روپیہ گیا تو کہاں گیا ؟ جوتے پھٹ جانے
پر بھی اس کے گھٹے بنے رہتے ہیں۔
کسی نے کسی دیوتا کو سیدھا کیا، کسی نے کسی کو کسی نے آئنہ روپیہ ۔ سود دنیا منظور کیا ، کسی نے دو آنے ۔ ہوری کی خودداری بالکل جاتی نہ
رہی تھی جن لوگوں کے روپئے اس پر باقی تھے ان کے پاس کون سامنہ
لے کر جاتے ، جھنگری سنگھ کے سوا اسے اور کوئی سو تھا ۔ وہ پکا کا نذ
لکھاتے تھے ، نذرانہ الگ لیتے تھے ، دستوری الگ اور اٹامپ کی تحریر لگ
اس پر ایک سال کا سود بیگی کاٹ کر دیتے تھے پچیس روپتے کا مک لکھو تو وصل