194
دھر کر دو گے ۔ ابھی مجھ میں ساری برائیاں ہی برائیاں ہیں تب آنکھوں سے آنسو
ہیں گے ۔
” میرا سک تو ہیرا پر ہوتا ہے۔“
جھوٹ ، بالکل جھوٹ ! میرا اتنا نیچ نہیں ہو، وہ منہ کا ہی برا ہری وہ
میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا ہی۔ سچ تیرے سر کی سوگند۔“
تم نے اپنی آنکھوں دیکھا ! کب ؟“
رہی، میں سو بھا کو دیکھ کر آیا تو وہ سندریا کی نا کے پاس کھڑا تھا۔
میں نے پوچھا کون ہو، تو بولا میں ہوں ہیرا ۔ الاؤ سے آگ لینے آیا تھا چھوڑی
ویر مجھ سے بات کرتا رہا مجھے چلم پلائی۔ وہ ادھر گیا، میں گھر میں آیا اور وہیں پر
نے پکار مچائی۔ معلوم ہوتا ہے کہ میں گائے باندھ کر سو بھا کے گھر گیا ہوں اور
اس نے ادھر آ کر کچھ کھلا دیا ۔ شایت (شاید) پھر یہ دیکھنے آیا تھا کہ مری یا
نہیں “
دھنیا نے سرد آہ کھینچ کر کہا۔ اس طرح کے ہوتے ہیں بھائی جنھیں
بھائی کا گلا کاٹنے میں بھی ہچک نہیں ہوتی ۔ افوہ ! ہیرا من کا اتنا کالا ہوا اور
داڑھی جار کو میں نے ہی پال پوس کر بڑا کیا ۔
اچھا جا، سورہ مگر کسی سے بھول کر بھی چرچا نہ چلانا ۔
کول، اترا کا ہوتے ہی لالا کو تھانے نہ پہنچاؤں تو اپنے اصل باپ
کی نہیں! یہ تمہارا بھائی کہنے لایک (لائق) ہے۔ یہی بھائی کا کام ہو۔ وہ بیری
ہے ، پکا پیری اور بیری کو مارنے میں پاپ نہیں ، چھوڑنے میں پاپ ہو۔
ہوری نے دھمکا یا ت ہیں کہے دیتا ہوں دھنیا ! انر تھ ہو جائے گا۔
دھنیا جوش میں بولی یہ ائر کا نہیں انر تھ کا باپ ہو جاتے ، میں بنا