۲۰۴
داروغہ جی نے اب ذرا گرج کر کہا: میں سمیرا کے گھر کی تلاشی لوں گا؟ "
ہوری کا چہرہ ایسا فق ہو گیا گو یا جسم کا سارا خون خشک ہو گیا ہو۔ تلاشی
اس کے گھر ہوئی تو اور اس کے بھائی کے گھر ہوئی تو ایک ہی بات ہے۔ ہیرا انگ
ہی پر دنیا تو جانتی ہے کہ اس کا بھائی ہے۔ مگر اس سے اس کا کچھ بن نہیں۔ اس کے
پاس روپئے ہوتے تو پچاس لاکر داروغہ جی کے پاؤں پر رکھ دیا اور کہتا : سرکار
میری آبرو اب آپ کے ہاتھ ہے مگر اس کے پاس تو زہر کھانے کو ایک چیز نہیں
ہے ۔ دھنیا کے پاس دو چار روپے پڑے ہوں پر وہ جرنیل بھلا کب دینے لگی ؟
پھانسی کی سزا پاتے ہوئے آدمی کی طرح سر جھکاتے اپنی بے عزتی کو سختی سے
محسوس کرتا ہوا خاموش کھڑا رہا ۔
دانا دین نے ہوری کو آگاہ کیا : اب اس طرح کھڑے رہنے سے کام
نہ چلے ے گا ہوری ! روپئے کی کوئی تدبیر کرو ۔
ہوری عاجزانہ بولا اب میں کیا کہوں مہران ؟ ابھی تو پہلے ہی کی گٹھری پر
پر لدی ہو اور کس منہ سے مانگوں ؟ پر اس سنکٹ کو آبار لو تیار ہا تو کوڑی کوڑی
چکادوں گا۔ میں مر جاؤں تو گو بر تو ہی ہی
لیڈروں میں مشورہ ہونے لگا ۔ تھانیدار کو یا بھینٹ کیا جائے ۔
والدین نے پچاس تجویز کئے جھنگری سنگھ کی رائے میں سو س ک پر سود نہ ہوگا۔ نوکھے
رام بھی سو کے حق میں تھے اور ہوری کے لئے سو اور پچاس میں کوئی فرق نہ تھا۔
اس تلاشی کا ٹکٹ اس کے سر سے مل جائے، چاہی پوجا کتنی ہی چڑھانی پڑے
مردے کو ایک من لکڑی سے جلاؤ یا دس من ہے، اسے کیا پر پروا ؟
گر پیشوری سے یہ
ری سے یہ بے انصافی نہ دیکھی گئی ۔ کوئی ڈاکہ یا قتل تو ہوا نہیں،
صرف تلاشی ہو رہی ہے، بس میں روہتے بہت ہیں ۔