۱۰۹
تو بتاؤں ۔
صلاح نہیں کرنا ہے ۔ ان سے کہ دنیا ہے کہ رو پیہ ادھار لینے میں اپنی
بر بادی کے سوا اور کچھ نہیں ہو؟
میں سمجھ رہا ہوں ٹھا کر، ابھی آگے جواب دیتا ہوں "
لیکن گھر آکر اس نے جوں ہی یہ بات کہی کہ کہرام مچ گیا۔ دھنیا تو کم چلائی
مگر دونوں لڑکیوں نے تو آسمان سر پر اٹھا لیا۔ نہیں دیتے اپنی گائے روپیہ
جہاں سے چاہونا ؤ، سونا نے تو یہاں تک کہہ دیا کہ اس سے تو کہیں اچھا یہ
ہے کہ مجھے بیچ ڈالو تو گائے سے کچھ میسی (بیٹی) ہی مل جائے گا ۔ موری بیچارا
شش و پنج میں پڑ گیا۔ دونوں لڑکیاں سچ ہے گائے پر جان دیتی تھیں ۔ رو پا
تو اس کے گلے سے لپٹ جاتی تھی اور اسے کھلائے بغیر منہ میں لقمہ نہ ڈالنی
تھی گائے کتنے پیار سے اس کا ہاتھ چاہتی تھی، کتنی محبت بھری آنکھوں سے
اسے دیکھتی تھی۔ اس کا بچھڑا کتنا سندر ہوگا۔ ابھی سے اس کا نام بھی رکھ دیا گیا
تھا۔ میٹرو، وہ اسے اپنے ساتھ لے کر سوتے گی۔ اس گانے کے پیچھے دونوں
بہنوں میں کئی بار لڑائی ہو چکی تھی، سونا کہتی کہ مجھے زیادہ چاہتی ہے اور رو پا کہتی
کہ مجھے۔ اس کا فیصلہ ابھی تک نہ ہو سکا تھا اور دونوں علوی برابر قائم تھے۔
مگر موری نے آگا بچھا بہا کر آخر دھینا کو کسی طرح راضی کر لیا۔ ایک دوست
سے گانے ادھارے کو بیچ ڈالنا بھی بہت ہی راہیات بات اگر مصیبت میں
تو آدمی کا دھرم تک چلا جاتا ہے ۔ پھر یہ کون سی بڑی چیز ہے ؟ ایسا نہ ہو تو پھر
مصیبت سے لوگ اتنا ڈریں کیوں ؟ گوبر نے بھی کوئی خاص اعتراض نہ کیا۔ وہ
آج کل اور یہی دھن میں مست تھا۔ بیٹے کیا گیاکہ جب دو نوں لڑکیاں رات کو
سو جائیں تو گائے جنگری سنگھ کے یہاں پہنچا دی جائے ۔ گو بر اس