۲۰۳
داروغہ جی نے پوچھا : یہ کون عورت ہی ہے؟“
کئی آدمیوں نے داروغہ جی سے گفتگو کرنے کی خوش نصیبی حاصل کرنے
کے لئے ایک دوسرے سے سبقت لے جانے کی کوشش کی۔ ایک ساتھ بولے
اور ہر ایک نے اپنے دل کو اس خیال سے تسکین دی کہ پہلے میں بولا: ہوری کی
گھر والی بر سر کار ! "
تو اسے بلاؤ میں پہلے اس کا بیان لکھوں گا۔ وہ کہاں ہر ہیرا؟"
خاص لوگوں نے ایک آواز سے کہا : وہ تو آج نڑکے نہیں چلا گیا ہے سرکار
میں اس کے گھر کی تلاشی لوں گا۔
تلاشی : ہوری کا سائنس نیچے اوپر ہونے لگا۔ اس کے بھائی ہیرا کے گھر
کی تلاشی ہوگی اور سمیرا گھرمیں نہیں ہرا تو پھر ہوری کے جیتے جی اور اس کے دیکھتے
یہ تلاشی نہ ہونے پائے گی اور دھنیا سے اب اس کا کوئی نا نا نہیں ہے جہاں چاہر
جائے، جب وہ اس کی آبرو بگاڑنے پر آ گئی ہے تو اس کے گھرمیں کیسے رہ سکتی ہے؟
جب گلی گئی ٹھو کر کھائے گی تب پتہ چلے گا۔
گانوں کے خاص لوگوں نے اس شنکٹ کو ٹالنے کے لئر کا نا پھوسی شروع کی ۔
دانتادین نے اپنا سا جلانے کے
نہ میں کیا رکھا ہے ؟ ناس بلا کر کہا : یہ سب کمانے کے ڈھنگ ہیں۔ پوچھو
پیشوری لالا بہت لیے تھے مگر لیے ہو کر بھی بیوقوف تھے۔ اپنا لمبا
کالا منہ اور لمبا کر کے ہونے : اور یہاں آیا ہو کس لئے؟ اور جب آیا ہو تو بنا
کچھ لئے دیئے گیا کب ہو؟ " جھنگری سنگھ نے ہوری کو بلا کر ان میں کہا : نکال جو کچھ دینا ہو یوں گلا
نہ چھوٹے گا۔