۱۹۵
کھیلتے رہتے تھے ، سریک نہ ہلاتی تھی۔ جو کچھ ناند میں ڈال دو چاٹ پونچھ کر صاف
کردیتی تھی بھی تھی ، ابھاگوں کے گھر کیا رہتی ؟"
سونا اور روپا بھی اس مچل سے جاگ اٹھی تھیں اور زار و قطار رو رہی
تھیں۔ اس کی خدمت کا بار زیادہ تر ان ہی دونوں پر تھا۔ ان کی ساتھی
تھی۔ دونوں کھا کر اٹھیں تو ایک ایک ٹکڑا روٹی اسے اپنے ہاتھوں سے
کھلاتی تھیں ۔ کیسا مجھ (زبان ، نکال کر کھا لیتی تھی اور جب تک ان کے
ہاتھ کو نہ پالیتی کھڑی تاکتی رہتی ۔ بھاگ پھوٹ گئے !
گوبر اور دونوں لڑکیاں رو رو کر سو گئے تھے ۔ ہوری بھی لیٹا دھنیا
اس کے سرہانے پانی کا لوٹا رکھنے آئی تو ہوری نے آہستہ سے کہا تیری
پریٹ میں بات بچتی نہیں ، کچھ سن پائے گی تو گا نوں بھر میں ڈھنڈورا
پیٹتی پھرے گی ۔
دھنیا نے احتجاج کیا ۔ بھلا سنوں تو میں نے کون سی بات پیٹ
دی کہ یوں ہی نام بدنام کر دیا ۔
اچھا تیرا اسک (شک) کسی پر ہوتا ہے؟“
میرا شک تو کسی پر نہیں ہے ۔ کوئی باہری آدمی تھا ۔
کسی سے کہے گی تو نہیں ۔
کہوں گی نہیں تو گانوں والے مجھے کہنے کیسے گھٹ ھوا
دیں گے ۔“
اگر کسی سے کہا تو مار ہی ڈالوں گا ۔
مجھے مار کر سکھی نہ رہو گے ۔ اب دوسری مہربا نہیں لی جاتی جب تک
ہوں تمھارا گھر سنبھالے ہوتے ہوں ، جس دن مر جاؤں گی سر پر ہاتھ