نواب (چین بچین ہو گئے ) اب مجھ سے بھی تم مذاق کرنے لگیں ۔
خورشید میری کیا مجال ۔ مگر نواب چاہے مار ڈالو مجھے یقین نہیں۔ میں فقیروں کی قائل نہیں
دیکھ لیجئے گا۔ اس میں کچھ نہ کچھ غریب ضرور ہے ۔
خلیفہ - لاحول ولا قوة الا با اللہ شاہ صاحب ایسے نہیں ہیں۔
نواب ۔ استغفرالٹر کرامت علی شاہ صاحب کی طرف سے تو میں خود قسم کھاتا ہوں کہ وہ فریبی
نہیں ہیں۔
خورشید ۔ کہ امت علی شاہ کا نام سن کے سکتے میں ہو گئی۔ اور خلیفہ نے نواب کی طرف ایک ذرا
برہم ہو کے دیکھا۔ (مطلب یہ تھا کہ نام کیوں بتا دیا ، نواب بجائے خود نادم ہو کر ادھر ادھر دیکھنے
لگے۔ سلسلہ کلام قطع ہو گیا آج کے دان اور کوئی واقعہ ایسا نہیں ہوا جو تحریر کے قابل ہو۔ صرف ایک
امرلائق یادداشت ہے کہ خلیفہ جی دن بھر نواب صاحب کے گھر پر ہے ۔ ایک دم کے لئے جدا نہیں
ہوئے ۔
آج شام کو حسب وعدہ کہ امت علی شاہ صاحب سے ملاقات ہوئی ۔ شاہ صاحب بہت ہی برہم
نظر آئے ۔ (نواب صاحب کو دیکھتے ہی )
شاہ صاحب ۔ آخر آپ کے مزاج سے بہن ابھی تک نہیں گیا۔ یہ معاملات تحیر ہیں۔ اس کو مذاق نہ
مجھے گا ابھی سویرا ہے۔ کہئے توکسی نہ کسی طرح روک دوں ۔ بی دو عالموں کے وطیرے مجھے پن نہیں کسی
کو بے گناہ جلا دینا یا قید کرنا میں ہر گز گوارہ نہیں کرتا۔ آخر جنات بھی تو مخلوق الہی سے ہیں۔ اگر چہ ابتدا ہے
شوق سے آج تک میں نے قوم اجنہ میں سے کسی کو تکلیف نہیں دی۔ کیونکہ عاشقی کا معاملہ بیمار ہوتا ہے
معشوق کو عاشق سے چھڑا نہ میری رائے میں گناہ عظیم ہے لیکن آپ کے بزرگوں سے صاحب سلامت تھی
سبز قیا کو کسی نہ کسی طرح روک ہی دوں گا۔ یا اس کے والدین سے خبر کر دوں گا ۔ وہ ذجرد توبیخ قید و بر