اور ملی تو دودھ اُس کا معتدل القوام نہ تھا۔ اس لئے نوکر نہ رکھی گئی یہاں تک کہ اس انتظار میں لڑکوں
کی دودھ بڑھائیاں ہو گئیں ۔ اب دس بارہ برس سے کوئی بچہ نہیں ہوا۔
حکیم صاحب ۔ اچھا یہ پوچھو کچھ کھانے کو منگوا دیا جائے ۔
۔
مہری ۔ حکیم صاحب کچھ ہوش درست ہیں ۔ بیگم صاحب بازار کی کوئی چیز کھائیں ۔ وہ جو کھانا آپ
نے پکوا کے بھیجا۔ زبان پر تو رکھا نہیں سب ہم لوگوں کے کھا ئے گیا وہ کہیں کا کھانا کھاتی ہی نہیں
مہری نے یہ کہہ کے ایک قہقہہ لگایا۔
حکیم صاحب ۔ ( ذرا چین ہے جبیں ہوئے) تو پھر کیا کھاتی ہیں ؟۔
میری ۔ کھاتی کیا ہیں۔ اپنے سامنے انگیٹھیوں پر چھوٹی چھوٹی چاندی کی پتیلیوں میں خاصہ وال
پکاتی ہے وہی نوش میں کھ ایک اپنے ہاتھت ایسا پکاتی ہیں کہ موئے
رتی ہیں ماشاء اللہ سے میری
باورچی کیا پکائیں گے۔
حکیم صاحب کو بڑا صدمہ ہوا اس کے لئے اُس دن کے کھانے میں بڑا اہتمام کیا تھا میاں
علی بخش با وراچی نے کچھ بریانی خاصگی پکائی تھی ۔ صرف دورہ کی روٹی میں میں پچیس روپے معروف
ہو گئے تھے ۔ اور کھانا بھی اسی قسم کا تھا۔ پورے تورے میں پور ان کا سا لرن ہوا تھا ۔ افسوس بیگم
صاحب نے زبان پر بھی نہیں رکھا۔ بی مہری اور میاں امجد نے دو دن تک کھا یا مگر حکم مصاحب دل
میں خوش ہیں۔ اس لئے کہ خیر کھانا کھا یا یا نہ کھایا۔ میرے اشتیاق میں تال کٹورے کی کہ بلا تک
تو آئی ہیں۔
طبیعت میں تلون سے کبھی خوش ہیں کبھی نا خوش
تم کا کیا گلہ کرتے وفا پر نازکیوں ہوتا
بناوٹ جن کی ایسی سے لگاوٹ ، ان کی کیا ہوگی
وہ عاشق بھی ہوئے بالفرن تو اپنا عزر ہو گا