itsurdu.blogspot.com
نواب ۔ نہیں مجھ پر کیا نظر پڑی ہوگی۔
خلیفہ ۔ نواب یہ نہ کہیئے ۔ آپ کی صورت داری میں کس کو کلام ہے۔ ایک تو ماشاء اللہ سے جامہ
زیبی وہ قیامت کی ہے کہ جو آپ پہن لیتے ہیں آپ پر پچھپ جاتا ہے ہم نے تو ایسے کپڑے کی پچھین کسی پر نہیں
دیکھی بھی ہاں (خدا درجات عمال کرنے ، آپ کی جان سے دور بڑے نواب بھی جامہ زیب تھے ۔
تھی
نواب ( اس صفت موروثی کوشن کے بہت ہی محفوظ ہوئے ) ہاں والد مرحوم کی جامہ میں تو مشہوری
خلیفہ ۔ پھر آپ بھی تو انھیں کے بیٹے ہیں۔ ان کی کونسی چیز آپ نے چھوڑ دی ہے۔ صورت ۔ شکل
بات چیت کا انداز سب وہی ہے ۔
نواب ۔ جی ہاں صورت تو میری اُن سے بہت مشابہ ہے۔
ان باتوں میں گاڑی مکان پر پہونچی گئی تھی ۔ دونوں اُترے شراب ارغوانی کا دور چلنے لگا۔
م پیر عشق کا جن سوار تھا۔ کچھ برائے نام کھا لیا۔ خلیفہ جی نے
اس کے بعد خاصہ آیا ۔ نواب صاحب 95 حب صاحب پلنگ پر گئے ۔ خلیفہ رخصت ہوئے۔
البتہ خوب جی بھر کے کھانا کھایا۔ اس کے
itsurdu.b
جنس ون سے یکم صاحب پر چھوٹے نواب کے شراب پینے کا راز کھل گیا تھا۔ اس دانے سے انھیں
ان کی طرف سے بالکل مایوسی ہو گئی تھی مگر تھیں عقلمند۔ اس لئے انھوں نے چھوٹے نواب پر یہ نہیں
ظاہر ہو نے دیا کہ ہم اس راز سے واقف ہیں۔ عمد اتجاہل کیا تاکہ آنکھ کا لحاظ باقی رہے ۔ نواب صاحب
اب معمولاً با ہر سونے لگے۔ بیگم صاحبہ نے بھی مصلحاً تعرض نہ کیا۔ صرف صبح کو سلام کے لئے جاتے تھے۔
یہ بھی کبھی کبھی ناغہ ہونے لگا۔ بیگم صاحبہ نے اس پر بھی چنداں اعتنا نہ کی ۔ جب سامنا ہو گیا ۔
اس تیوروں سے میں جس طرح پہلاتی تھیں ۔ اور اگر دو دن کبھی خود محل میں نہ گئے تو خود نہ بلا یا بظر
خاطر داری میں کسی طرح کی کمی نہیں کی ۔ صرف ملازموں کو بجھا دیا تھا کہ چھوٹے نواب کے کھانے
پینے کے برتن علیحدہ رکھو ۔ مگر اس طرح کر چھوٹے نواب پر ظاہر نہ ہونے پائے ۔ خود حد کی مشین تھیں
itsurdu.blogspot.com