itsurdu.blogspot.com
خلیفہ اکبر تیرا اسرار الہی ہیں۔ اگلے وقتوں سے سینہ بسینہ چلے آتے ہیں جس کی تقدیر میں ہوتا
ہے۔ اوستاد کامل اُسے تلاش کر کے بتا دیتا ہے۔
نواب ۔ اوستاد کامل اُسے کیونکہ پہچان لیتا ہے۔
خلیفہ ۔ اُس کا قیافہ دیکھ کے اہل یا جفر کے ذریعے سے علم نجوم سے آپ نے آلہ دین کا تماشہ تھیٹر
میں دیکھا تھا۔ ملک افریقہ کو خیال کیجئے ۔ اور چین کو ہزاروں کوس کا فاصلہ ہے ۔ وہاں سے اُس نے زائچہ
دیکھ کے دریافت کیا کہ وہ جمہ ارغ مصطفی درزی کے ہاتھوں دفینہ سے نکل سکتا ہے۔ دفینہ ساحر کو خود ہی معلوم
تھا۔ اگر اُس کے نکالے نکلتا ۔ تو خود ہی کیوں نہ نکال لیتا۔
نواب ۔ درست ہے اور پھر دیکھئے کہ وہ چراغ الہ دین کے پاس رہا۔ جادو گر کو نہ ملا۔
خلیفہ اور ساتھ اُس کے چھلا بھی آکر دیتا ہی کو ملا۔
نواب چھلا اور جراث دونوں میان آکر دین کے ہاتھ آئے۔ بادشاہ چین کی لڑکی سے شادی
ہوئی ۔ زندگی بھر چین کیا۔ جادو گر کوکی علا مت جہان بھی کھوئی۔ اور اتنی کھکھیڑیں ناحق اُٹھائیں
پہلے ہی زائچے میں غور کر لینا تھا کہ وہ چہ ان تقدیر میں ہے۔ اُسی کی اطاعت
کرنا تھی ۔
itsurun.b
خلیفہ۔ اس میں کیا شک ہے۔ اور اس میں ایک بھید اور بھی ہے۔ اہل کمال کی شان یہ ہے
کی مستفی ہوں ۔ جادوگر کی طبع نے اُسے ہلاک کیا ۔ اکیرا در تسخیر سے ذاتی نفع اٹھانا مقصود نہیں ہے
ایسا کرنے سے ان چیزوں کی تاثیر سلب ہو جاتی ہے۔
نواب ۔ یہ بھی صحیح ہے ۔ تو پھر ان چیزوں سے نفع ہی کیا۔
خلیفہ ۔ دل غنی ہو جاتا ہے۔ کسی چیز کی ضرورت خود ہی نہیں رہتی ۔ ہفت اقلیم کی بادشاہت
ہو تو خاک ہے۔
نواب - اچھا خود نہ کہی ۔ دوسروں کو تو نفع پہونچا سکتے ہیں۔ خدا کی راہ میں صرف کرے آپ
کھا یا نہ کھایا ۔ ہزاروں آدمی کو کھلایا ۔ واللہ اگر مجھے معلوم ہو جائے تو میں ہزار روپے روز کی
itsurdu.blogspot.com