کر رہے ہوں گے۔ وہاں اکسیر کی بوٹی ڈھونڈ نہ کے لائیں گے اور بی نظیر کا مکان سونے کا بنا دیں گے۔
خلیفہ بی نظیر ہمیشہ کی اگن ہیں اُن کا مال یونہی لوگ کھاتے ہیں۔ مال حرام بود کا معاملہ ہے ہم
تو خود و نیا بھر کے سیانے ہیں ۔ ایسے فقیروں کو خوب پہچان لیتے ہیں۔ ہم کو کیا کوئی جھل دے گا۔
خورشید ۔ نظیر کو تم بے وقوف کہو ۔ میرے نزدیک تو وہ ایسی نہیں۔ اپنا نیک و بد خوب بجھتی
ہیں۔ مگر شاہ صاحب نے کچھ تو ایسا کرشمہ دکھایا تھا کہ دام میں آگئیں۔
خلیفہ کہ کیا کھایا تھا۔ میں بتا دوں فقیر نے سونا ان کے ہاتھ سے بنوا دیا تھا۔ چکر کھا گئیں۔
واب ۔ (ذرا چونک کے ہاتھ سے سونا بنوا دیا تھا۔
خلیفہ جی ہاں ۔ یہ تو ان مکاروں کے بائیں ہاتھ کا کھیل ہے۔ گھریا میں پہیہ رکھ کے نال میں
رکھا۔ چرخ دیتے وقت آنکھ بچا کے نکال لی تو بھر سونا گھریا میں رکھ دیا۔ چوٹ دینے کے نکال لیا
دیکھنے والا جانتا ہے سونا بن گیا Spot
نواب ۔ مگر کسی نے دیکھا نہیں۔
rdu.blogspot.co
خلیفہ اے حضور یہ تو ایک طرح کی ڈھیٹ بندی ہے۔ یہ مداری جو تماشہ کرتے پھرتے
کی ہی نہیں ہوتا۔
دیتے
نواب ۔ ہاں یہ تماشہ میں نے خود دیکھا۔ ماموں جان کے مکان پر خود میری جیب سے اشرفی نکلی
خلیفہ ۔ بس یہی سمجھ لیجئے ۔ مگر یہ تماشہ وہ لوگ کرتے ہیں جن کو کچھ لینا ہوتا ہے۔
نواب ۔ کیا بات کہی ہے۔ بچے فقیر کی پہچان یہی ہے کہ کسی سے طبع نہ رکھے۔
خورشید ۔ نگہ ایسے کامل کسی سے ملتے کب ہیں۔
خلیفہ ۔ ملتے کیوں نہیں ۔ جس کو کچھ اُن سے ملنا ہوتا ہے اُس سے ملتے ہیں۔
خورشید - جی ہاں تو آپ کو کوئی مر شد مل گئے ہوں گے ۔
نواب۔ اُن کو نہیں نہیں ملے ہیں۔
خورشید - (غورت نواب کی صورت دیکھ کے اور ایک ذرا مسکرا کے دوست !
itsurdu.blogspot.com