itsurdu.blogspot.com
کوئی نہیں چاہتا۔
بیگم ۔ موٹے شیطانی کام میں تو دل لگتا ہی ہے۔
مزارانی ۔ حضور کیچ کرتی ہیں۔
چھٹی نویں ۔ جو جی چاہے کہئے۔ قصے کہانیوں کی کتابوں پر میرا دم جاتا ہے ۔
بیگم ۔ تم پر کیا موقوف ہے ۔ ایسی باتوں میں بہت لوگوں کا دل لگتا ہے ۔ اسے لیجئے ۔ لذت عشق
اور غریب عشق ایسی ایسی بیہودہ کتا ہیں جن کا چھپنا سرکار نے بند کر دیا ۔ مگر اس کو کیا کیجئے کہ ہزاری
آدمیوں کو زبانی یاد ہے۔ میں نے ایک کارچوب بنوانے کے لئے گھر پر کا ریگر بٹھارے تھے اُن میں
ایک کاریگر تھا۔ موادان بھر زہر عشق چلا چلا کے پڑھا کرتا تھا۔ اندر سبھا کو دیکھو کسی مشہور ہے۔
صبح سے شام تک سیکڑوں لونڈے گلیوں میں گاتے ہوئے نکلتے ہیں اور حمد کا ایک شہر بھی کسی سے کبھی
نہیں منا ۔
مغلانی ۔ موئی کوئی بات ہو سکتی ہے سنتی ہوں کوئی تماشہ نکلا ہے۔ جسے تھیہ کہتے ہیں
میرے محلے میں ایک بیوی رہتی تھیں۔ وہ بہت دیکھنے جاتی تھیں۔ ایک دن وہاں کوئی تماشہ ہوا
یہ وہیں غش کھا کے گر پڑیں ۔ ماما ساتھ تھی۔ ڈول میں ڈال کے گھر میں لائی اے لیجئے اس دن
سے دیوانی ہو گئیں ۔ زنجیروں میں جکڑی ہوئی رہتی ہیں ۔
چھٹی نویں میں خود اس دن اس تماشے میں موجود تھی۔ لیلیٰ مجنوں کا تماشہ تھا۔
بیگم۔ تو کیا تم نے تھیٹر دیکھا ہے۔ کیوں نہ ہو شوقین جوڑا ہے ۔
تھیر میں جانے کا حال سن کے بیگم کے تیور بدل گئے تھے بیٹھی نویں بھی اس بات کو تاڑا گئیں چاہتی
تھیں بات کا پہلو بدل جائے مگر اب ہو رہی کیا سکتا تھا شوقین ہونے کا رمز بیگم پر خود اپنی رہائی کھل
گیا۔ اس بات کا اندازہ مشکل ہو سکتا ہے کہ اور لوگ ہمارے کردار کو کس قدر اچھا یا بر امجھتے ہیں بیگم
کے نزدیک تھیڑ میں جائے تماشہ دیکھنا ایسا گناہ عظیم تھا جس کی تو یہ تک قبول نہیں چٹھی نویں کی
زرائے میں یہ فعل کچھ ایسا برا نہ تھا۔
itsurdu.blogspot.com