شاہ صاحب ۔ ہاں تو آپ کو معلوم کچھ لوگ نواب صاحب کے پلنگ کے پاس بھی رہتے ہیں۔ اُن سے
دریافت کیجئے ؟ ۔
خلاف یا۔ یہ معمہ تو میری سمجھ میں نہیں آتا۔ کچھ اور واضح ارشاد کیجئے۔
شاہ صاحبہ نہیں ابھی کچھ نہ کہوں گا۔ ابھی نواب صاحب کم عمر ہیں ایسا نہ خوف کھا جائیں
خلیفہ تو کیا کوئی خوف ناکی معالمہ ہے۔
نواب ۔ ( دل کڑا کر کے نہیں آپ بے تکلف ارشاد کیجئے۔ میں ڈرنے کا نہیں ۔
۔
شاہ صاحب ۔ ہاں اس کی تو مجھے امید ہے آپ ہیں کس خاندان سے ۔ آپ ہی کے بزرگوں نے
ہندوستان کو فتح کیا تھا۔ قومی اثر کہاں تک نہ ہوگا۔ اچھا تو آپ سنئے۔ آپ اس مقام سے جہاں پر
بظاہر آرام کرتے ہیں کئی ہزار کوس کے فاصلے پر اٹھوالئے جاتے ہیں۔ سبز قبا کے خاص کمرے میں پانچ
ساعت چھیالیس منٹ تک کل شب کو آپ ہوئے اس کے بعد پھر ان واحد میں اپنے مقام پر پہونچا دیے
گئے گروہ آپ کی صورت پر عاشق ہے کسی طرح کی تکلیف نہیں دیتی۔ پرسوں شب کا تذکرہ ہے کہ آپ
وہیں بیمار ہوئے تھے ۔ آپ نے اپنے ملازم شیدی مقصود کو آواز دی ۔ فورا ایک جن شیدی مقصود
کی شکل بن کے حاضر ہوا۔ آپ نے برف آب طلب کیا۔ اُس نے پلا یا پھر آپ کے پہلو میں جو معشوقہ
سورہی تھی ۔ اور جو اُس وقت آپ سے کئی ہزار کوس کے فاصلے پر آپ کے کمرے میں پڑی خراٹے لے
رہی تھی اس کو پوچھا تھا۔ شیدی مقصود نے آپ سے کہا۔ ابھی باہر گئی ہے۔ اس کے بعد آپ
نے تھوڑی دیر انتظار کیا۔ برف آب میں شراب ناب پر وہ قانون کی تھی ہوئی تھی ۔ وہ پیش کی۔ آپ
کو فورا بیہوش کر دیا ۔ پھر آپ کا چاہنے والا پہلو میں آگیا ۔ یہ سوا تین بجے شب کا واقعہ ہے اس کے
بعد ایک ساعت اٹھائیس دقیقہ آپ پرستان میں اور رہے پھر آپ کی پلنگڑی آپ کے کمرے میں
پہونچا دی گئی۔ راستہ میں آپ نے عالم بیخودی میں غضب کی کروٹ لی تھی ۔ اگر جن آپ کی پلنگی کی
کے قریب نہ ہوتا تو کوہ البرز پر گر جاتے ۔ اور دشمنوں کا پہیہ بھی نہ ملتا۔ یہ سب باتیں آپ کو خواب و خیال معلوم
ہوتی ہوں گی ۔ مگر واقعات بالکل ہی صحیح ہیں ۔ اس لئے کہ میرے پاس ایک ایک لمحہ کے بعد پیر ہو نہیں ہے
itsurdu.blogspot.com