کر کچھ شک ہے کچھ یقین - گر امید یقین ہی کا پہلو د ہائے ہوئے ناکامیابیوں کے خیالات عالم تصور سے باہر
نکالے جاتے ہیں۔ بز قبا کو ایک ٹوٹے کھنڈرے میں دیکھا تھا۔ اُسی پر دل لوٹ ہو گیا تھا۔ اب اس
کا تصور ایوان زمر دیں میں اور ہی جو بن دکھا رہا ہے ۔ اور یہ خیال کہ وہ ہم پر فریفتہ ہے ایک عجیب
عشرت انگیز تقا خر دل میں پیدا کر رہا ہے۔ اس وقت نواب صاحب اپنے زعم میں تاج الملوک سے کچھ
کم نہیں۔ مگر ابھی تک یہ باتیں دل ہی دل میں ہیں سورظن مکمبخت منہ سے نہیں نکلنے دیتا۔ پھر خلیفہ جی
کے ہوگئے اور بھی ستم کر رہے ہیں ۔ آخر اتنا زبان سے نکل ہی گیا۔ ) واللہ اگر ایسا ہو تو میں ضرور آپ
کوے چلوں گا ۔ مگر ابھی تو کچھ سمجھ میں نہیں آتا ۔
خلیفہ ۔ ہاں کجھ میں تو میرے بھی نہیں آتا مگر کر امت علی شاہ صاحب ایک بے طمع آدمی ہیں ایک
سے ہزار تک نہیں لیتے۔ پھر ان کو فضول گوئی سے کیا فائدہ ۔
نواب ۔ ہاں آدمی تو بے پرواہ معلوم ہوتے ہیں۔
خلیفہ ۔ اے حضور یہ تو شہر بھر جانتا ہے کہ بارہ برس اسی جگہ پر بیٹھے ہو گئے۔ شہر کے امیر و رئیس ۔
مہا جن سب ہی تو جاتے ہیں کیسی دن صبح کو آگے دیکھے اچھا خاصہ دربار ہوتا ہے ۔ مگر آج کا کسی سے
ایک پیسہ کے طالب نہیں ہوئے۔ لوگوں سے یہ بھی سنے میں آیا ہے کہ کیمیا بناتے ہیں۔ اس کا حال اس
طرح کھلا کہ پہلے ہر مضرات کو یہ عمل تھا کہ حتا ہوں کو چاندی سونے کی تھکیاں تقسیم کیا کرتے تھے ۔ اور
اس راز کو چھپانے کی بہت تاکی تھی جب سے لوگوں نے مشہور کر دیا خیرات بند ہو گئی ۔ مگر اب بھی لنزور
دیتے ہوں گے ۔ کوئی اور طریقہ نکالا ہو گا۔ اتنا سنا ہے کہ نو بجے کے بعد رات کو نکل جایا کرتے ہیں بارہ
بجے تک شہر کی گندہ کرتے ہیں۔ اور ٹھیک بارہ بجے دریا میں نہاتے ہیں۔ اور اُس وقت سے جب تک
عبادت الہی میں مصروف رہتے ہیں۔
نواب اور سوتے کب ہیں۔
خلیفہ چالیس برس ہو گئے رات کو نہیں ہوئے ۔ صبح کو طلوع آفتاب کے بعد نماز اشراق
پڑھ کے ذرا کی ڈورا سو جاتے ہیں۔

itsurdu.blogspot.com