itsurdu.blogspot.com
بڑے نواب کے انتقال کے بعد طبعیت میں احتیاط زیادہ ہو گئی تھی ۔ ہر چیز کو اپنے سامنے غوطہ دلواتی
تھیں ۔ اس بات میں کسی پر اعتبار نہ تھا اپنا کھانا اپنے سامنے پکواتی تھیں کہیں سے کیسی ہی کوئی
چیز تحفہ کیوں نہ آئے ممکن نہ تھا کر زبان پر بھی رکھ لیں ۔ عزیزوں کے گھر پر آمد رفت بالکل موقوف کردی
چھوٹے نواب کی آوارگی نے ان کے مزاج میں ایک خاص تغیر پیدا کر دیا تھا۔ اب ہر چیز سے ان کو نفرت
سی ہوگئی تھی نہ کسی سے ملنا پسند کرتی تھیں نہ زیادہ باتیں کرنے سے رغبت تھی۔ غرض کہ اسکی تا الان
ہوگئی تمھیں دنیا ما فیہا ت کچھ کام نہ تھا۔ چپ چاپ بیٹھے رہنا یا کتاب دیکھنا ۔ یا چھٹی نویس نے پڑ ھوا
کے سنتا گتا ہیں کبھی وہ جن میں خدا اور رسوں کی کچھ باتیں ہوں ۔ قصہ کہانی کی کتابوں سے پہلے بہت
شوق تھا مگر اب اس سے بھی ہوتا گیا تھا۔
چھی نویس آفتہ کی پر کالر تھی لازم ہونے کے بعد اُس نے بڑی کوشیش کی کہ کسی طرف بیگم منا
کے مزاج کو اپنے رنگ پر لاؤں ۔ کرینگم صاحب کی طرح نہ بیچیں ۔ خواندہ ہونے کی وجہ سے بھی نویس
کو وہ پسند کرتی تھیں۔ گر میٹھی نویس کے اطوار ان کو کچھ اچھے نہیں معلوم ہوتے تھے اس لئے بیگم جانے
نے ان کو نوکروں کی حد پر رکھا تھا۔ کس قسم کی بےتلفی کو جائز نہ رکھا تھا۔ بیگم صاحب کے رازدان
کے دل ہی میں رہتے تھے کبھی کسی سے بیان نہ ہوتے تھے بڑے نواب مرحوم کے انتقال کے بعد ہم
کسی کو نہیں بتا سکتے جس سے انھوں نے اپنی کوئی راز کی بات کہی ہو۔ حساب کتاب کے وقت بالکل۔
بے مروت ہو جاتی تھیں ممکن نہ تھا کہ جب ان کا کسی کے زمر رہ جائے ۔ اس سے تنگ دا) مشہور تھیں
في الواقع ایسا نہ تھا۔ خرچ کرنے کے موقع پر دل کھول کے خرچ کرتی تھیں ۔ بیجا ایک پیسہ کے مرت
کی روادار نہ تھیں۔ اب ان کے دل میں اگر حسرت تھی تو یہ تھی کہ چھوٹے نواب لائق ہوں کہیں
ان کی شادی کر دی جائے ۔ چلئے گھر آباد ہو جائے۔ بڑے نواب کی زندگی میں اکثر جگہ شادی کا
تذکرہ ہو اگر انو زکوئی بات قرار نہ پائی تھی ماموں کی لڑکی کے ساتھ بچپن سے پیام تھا۔
افسوس چھوٹے نواب کی آوارگیوں نے ماں کی حسرتوں کو خاک میں ملا دیا ۔ بیگم اب دنیا سے
بالکل دست بردار تھیں ۔ اگر چہ سن کچھ ایسا نہ تھا گر اپنے آپ کو بڑھیوں سے بدتر کر دیا تھا کسی
itsurdu.blogspot.com