itsurdu.blogspot.com
چھوٹے نواب کی نسبت کا تذکرہ پھیڑا اگر کوئی بات لکھے نہ ہوئی۔ مگر بی مخلانی اور میٹھی نویس کو معلوم
ہوا کہ چھوٹے نواب کی نسبت کے تذکرہ سے بیگم میں بہ نہیں نہیں ہوتیں۔ اس معاملے میں کسی قدر گنجایش
ہے ۔ اگر بیگم کے دل میں کسی طرح جگہ ہوسکتی ہے تو اسی سے ہو سکتی ہے ۔ چھوٹے نواب کی حرکتوں سے بیگم
بہت ہی نا خوش تھیں ۔ مگر پھر بھی ماں تھیں کہاں تک ، خیال نہ ہوگا۔ بیگم کے پاس سے اُٹھنے کے بعد
خالہ بھانجیوں میں یہ سلاح ہوئی کہ چھوٹے نواب کی اسم نویس کسی طرح سے کہیں بات ٹھہرانا چاہئے

رجب کی نو چندی ہے تال کٹورہ کی کربلا میں اچھا جمع ہے ۔ اکثر اہل شہر سفید پوش زیارت کے لئے
آئے ہیں۔ شہرکی اونچی اونچی رنڈیاں بھی ٹھا ٹوٹ بیٹھی ہیں کہ بنا کے احاطے میں جا بجا درختوں کے نیچے
قبروں پر دریاں ۔ چاند زمان کچھی ہیں۔ دروازے کے سامنے سے نہر تک دور بہ بازار لگا ہے کئی
حلوائی کی دوکان پر پوریاں تئی جاتی ہیں کہیں تازی تازی جلیبیاں بن رہی ہیں ۔ مٹھان کے خوانچے
لئے ہوئے ہیں کہیں نانوائی خمیری روٹیاں گرم گرم تنور سے نکال رہا ہے کیا ہی کہ اب بھون رہے یا کیا
تھنبو لنوں کی دوکانوں پر شوقینوں کا مجمع ہے۔ خوانچہ والے چاروں طرف آواز لگاتے پھرتے ہیں۔
حاجی مستیاسی کربلا کے پھاٹک سے لے کر ریل کی سڑکی تک گاڑیوں اور اکوں کا ہجوم ہے ۔ اس مقام
پر سب گاڑیوں سے علیحدہ کھیتوں کے کنارے کوئی پچاس ساٹھ قدم کے فاصلے پر دو گاڑیاں کھڑی
ہیں۔ ایک گاڑی پر بہارے جناب حکیم صاحب تشریف رکھتے ہیں ۔ اور دوسری گاڑی میں دو تین
عورتیں کھڑ کھڑیوں سے جھانک رہی ہیں۔ کوچ بکس پر بی مہری دھری ہوئی ہیں۔ ایسی گاڑین کی
کھڑ کھڑیوں سے عور نہیں جھانکتی ہوں ۔ اور خصوصا وہ جس کے کوچ بکس پر بی امان مہری کا جلوہ
نظر آئے ممکن نہیں کہ تماشبینوں کا اُس کے کر د گھٹا نہ ہو جائے۔ مگر گاڑی کے قریب دو تین گز کے فاصلے
پر مہری کے یار غار میاں امجد ایک زرد پھنڈیا سر سے آٹا لپٹا ہوا گلابی گرتہ پہنے دھوتی باندے ایک
ا نگی ہاتھ میں لئے پترا بدلے کھڑے ہیں ۔ اور گاڑی کی طرف دیکھنے والوں کو بڑے تیوروں سے
itsurdu.blogspot.com