itsurdu.blogspot.com
بیگم ۔ اور کیا۔ آپ سے ڈھونڈھ لیتی ہیں۔ اور جس سے شادی کرنا ہوتی ہے اُس سے پرسوں پیام
سلام ہوتا ہے۔ وعدے وعید رہتے ہیں۔ جب اچھی طرح کس لیتی ہیں تو شادی کرتی ہیں ۔
مغلانی ۔ اور یہ پیام سلام آپ ہی کرتی ہیں۔
چھٹی نویں ۔ اوہی خالہ تم بھی کیا بھول بنتی ہو۔ خود نہیں تو کیا تم پیام سلام کرنے جاتی ہو۔
مغلانی ۔ (ذرا اخفا ہو کے ) میرے دشمن پیام سلام کرنے جائیں۔ یہ بات تو کچھ میری سمجھ میں
آتی ۔ بن بیا ہی لڑکی غیر مردت آپ ہی اپنی شادی کی بات چیت کرے۔ اور ماں باپ کس لئے ہوتے ہیں
چھٹی نویس ۔ ان کے ملک کا یہی رسم ہے۔ پھر اس میں کسی کا اجارہ ہے ۔
مغلانی ۔ نا صاحب۔ ہماری مجھ میں نہیں آتا کسی ملک میں ایسا ہم نہیں ہو سکتا ۔ اور تم کیا
دیکھ آئی ہو یہی سنی سنائی کہتی ہو بھلا تھیں کیونکر معلوم ہوا۔
چھٹی نویں۔ ہم نے اپنی مس جو احدب سے بڑا تھا۔ جو نہیں پڑھانے آتی تھیں۔ اور پھر کتابوں میں
روز دیکھتے ہیں۔ یہ انگریزی قصوں کی کیا نہیں جو کل پرشی میں آن میں ہوتے کل حال آئینہ ہو
جاتا ہے۔ اس لئے کہ جس ملک کی جو رمیں ہوں گی وہی تو تھے کہ انہیوں میں بیان کی جائیں گی۔
بیگم ۔ ہاں یہ قصوں کی کتا ہیں، میں نے بھی دو چار دیکھی ہیں۔ نواب کو خدا بخشے بڑا شوق
تھا۔ الماری کی الماری بھری ہوئی ہے۔
چھٹی نویں ۔ اے ہے۔ بیگم صاحب ! یہ بتا دیجیے کوئی کسی الماری میں ہیں ۔ میں خود با خدا
کروں اور آپ کو سنا یا کروں ۔
بیگم صاحب ۔ وہ کیا میری کتابوں کی الماری کے برابر جو دوسری الماری ہے۔ اُس میں اسی طرح
کی کتابیں ہیں ۔ مگر میرا تو ان کتابوں میں دل ہی نہیں لگتا۔ ایک جھوٹ کا طومار ہوتا ہے ۔ اس سے
قران پڑھے۔ حدیث پڑھے ۔ مرثیہ دیکھے جو ثواب بھی ہو۔ لوگوں کی یاری آشنائی کی باتیں پڑھنے
سے کیا فائدہ ۔
چھٹی نویس ۔ نگم یہ سب کچھ ہے۔ گر میرا تو ایسا ہی لگتا ہے کہ جہاں دو ورق پر بات کچھ ھو گئے :
itsurdu.blogspot.com