itsurdu.blogspot.com
چیز کا شوق ہی نہ تھا۔ دنیا ان کے لئے بیکار تھی اور وہ دنیا کے لئے۔
چھوٹے نواب کی شادی کا تذکرہ اب بھی کبھی آجاتا تھا۔ بیگم کو اس سے کسی قدر تعلق خاطر تھا۔
اس لئے چند لمحے کے لئے چہرے پر بحال آجاتی تھی۔ مگر کچھ سوچ کر بے ساختہ ایک آہ سرد دل سے نکل
جاتی تھی۔ آنکھوں میں آنسو بھر آتے تھے۔ پہلے سے زیادہ اور اس ہو جاتی تھیں ۔
بیگم کی اس حالت سے بھی نویس اور مغلانی پر ہوگئی تھیں۔ اب انھوں نے چاہا کہ اس ہوں
سے کچھ کام لیا جائے۔ مختلف پیرایوں سے بیگم کے سامنے یہ ذکر چھیڑا ۔
چھوٹے نواب کی خرابیوں کا تذکرہ ہوتا رہا ۔ اس میں بی مغلائی نے فورا یہ جوڑ لگایا۔
مغلانی ۔ قصور جان ہو ۔ ایک بات میں حضور بھی کوتا ہی کرتی ہیں شادی کیوں نہیں
کر دیتیں۔
بیگم بی مغلانی کیسی باتیں ہیں ۔ چھوٹے نواب اس لائق ہوتے تو رونا کاہے کا تھا پرائی
بیٹی کو بیکار لا کے پھناؤں۔
com
چھی نویس - حضور یہ ہی ہے۔
چھی نویس۔ ا ہے۔ جوانی میں مرد ذات کیا نہیں کرتے مگر
blogse
ادھر شادی کر دی ۔ بیوی کا منہ دیکھا۔ یا مرید ہو گئے۔ لیجئے سب کو چھوڑ بیٹھے باہر کی آمد رفت موتو
ہوئی ۔ خدا نے فضل کیا ۔ بچہ بالا ہو گیا۔ اس میں دل لگ گیا ۔ اس لئے اگلے بزرگوں کا یہ قاعدہ
تھا کہ ادھر کا جوان ہوا ۔ ادھر شادی کر دی ۔ اب لڑکیاں نہیں ہیں برس کے سن تک بیٹھی رہتی ہیں
لڑکوں کو کون کہے۔ جیسے جیسے نئے قاعدے نکلتے آتے ہیں ۔ ویسی ویسی خرابیاں پڑتی جاتی ہیں لڑکا
ہو یا لڑکی جلدی سے شادی کر دینے میں ہزار آفتوں سے بچے رہتے ہیں۔
بیگم ۔ مگر میں نے سنا ہے کہ فرنگنوں کی شادیاں تھیں تیس برس کے سن میں ہوتی ہیں۔
چھی نویں ۔ فرنگنوں کی نہ کہئے۔ ہر ملکے وہر رہے ۔ وہ اپنی شادیاں جو آپ کرتی ہیں۔ پھر انھیں
اختیار ہے ۔ جب جی چاہے۔ کریں ۔
مغلانی ۔ ( بڑے تعجب سے ) اُو ہی بی بی تو کیا آپ سے خصم ڈھونڈھ لیتی ہیں۔
itsurdu.blogspot.com