نواب ۔ ان واقعات کو سن کے عالم حیرت میں ہو گئے ۔ اس لئے کہ صرف ایک رات قبل کا واقعہ
تھا۔ بہت سی باتیں شاہ صاحب کے قول کی تصدیق کرتی تھیں ۔ سوائے بجا اور درست کہنے کے کوئی بجھانے
بن نہ پڑا۔ اس کے بعد شاہ صاحب نے فرمایا۔ اچھا تو آپ تشریف لے جائے ۔ میرے وظائف کا
وقت ہے ۔ کل اسی وقت پھر آئے گا۔

نو بجے کے بعد نواب صاحب شاہ جی سے رخصت ہو کہ گاڑی میں سوار ہوئے چند لمحہ تک دونوں کو
سکوت رہا ۔ نواب عالم تحیر میں غرق تھے بات کیا کرتے۔ آخر خلیفہ جی نے مہر سکوت کو توڑا ۔

خلیفہ ۔ حضور یہ تو عجیب معاملات ہیں۔ جو شاہ جی نے بیان کئے۔ میری تو فہم میں نہیں آتے اپنا
جانتا ہوں کہ اہل کمال میں سے ہیں
gspot.
انگا تھا۔ اتنا یاد ہے ۔ اور عجب کیا ہے کہ شیدی ۔
نواب ۔ پرسوں رات کو پانی تو
عباس نے برف آب دیا ہو۔ اس کے بعد میں سو رہا ۔ جب میری آنکھ کھلی ہے مجھے خوب یاد ہے کہ
خورشید پہلو میں نہ تھی۔ گریفین کا خمار میری آنکھوں میں تھا۔ فورا پھر غافل ہو کے سورہا صبح کو سات
نیچے آنکھ کھلی۔ خورشید پہلو میں سورہی تھی۔ مارش نے منہ لگایا۔ یہ سب واقعات مجھ کو یاد ہیں۔

خلیفہ۔ اچھا تو اب گھر پہ چل کے شیدی مقصود سے دریافت کیا جائے۔ خیر یہ معاملات تو گھر پہ چل
کے طے ہو جائیں گے لیکن نواب اگر یہ واقعہ بچا ہے تو بڑے لطف آئیں گے۔ پرستان کی سیریں ہوں گی
پریوں کا ناچ دیکھیں گے۔ جو باتیں قصے کہانیوں میں سنتے ہیں آپ کی بدولت آنکھوں سے دیکھ
لیں گے۔مگر اس وقت اقرار کر لیئے کہ میں بھی وہاں سے چلے گا یا نہیں۔

نواب ابھی تک غور کے عالم میں ہیں انٹری کمپنی میں گل بکاولی کا تما شرکئی بار دیکھا تھا اسی
کا سماں آنکھوں میں پھر رہا ہے باغ ارم کا جواب بنوانے کا منصوبہ بار بار دل میں آتا ہے تشر زور دیں۔
اور اس کی آرائیں متخیلہ تجویز کر رہی ہے۔ گھر ابھی تک یہ نقوش نخوابی مر تم نہیں ہوتے ہیں۔ اسلئے
itsurdu.blogspot.com