itsurdu.blogspot.com
دیکھتے ہیں اس پر بھی نظر بچا کے دیکھنے والے باز نہیں آتے ۔
ادھر حکیم صاحب کی گاڑی کے برابر میای نبی بخش لال پگڑی باندھے ہوئے چست کمر کسے ۔ مدار یہ
حقہ ہاتھ میں لئے گئے کھڑے چلم پھونک رہے ہیں ۔ جو شخص نظر تامل سے دیکھے اُس کو معلوم ہو سکتا ہے کہ
دونوں گاڑیوں میں کسی نہ کسی قسم کا خفیہ تعلق ضرور ہے کسی برقی قوت کا تار جو آنکھوں سے دکھائی نہیں
دیتا لگا ہوا ہے اور متواتر خبریں آتی جاتی ہیں اس لئے کہ ابھی ادھر حکیم صاحب نے جمائی کی اد عربی مہری
کوچ بکس سے اتریں کسی نے ہاتھ بڑھا کے خاصدان مہری کو دیا۔ یہ حکیم صاحب کی طرف لیکے روانہ
ہوئیں ۔
حیکم صاحب ۔ (پان خاصدان سے نکال کے کیا اچھی گلوری بنی ہوئی ہے ۔ بیگم کے ہاتھ کی
بنی ہوگی۔
مہری ۔ ( تیوری چڑھا کے ) بیگم کے دشمن ہاتھ سے پان لگانے لگے۔ گلوری وہ ال (PAN
ہے ۔ یہ بھی کیا غریب خانہ کی بیبیاں ہیں کہ 19 آپ ہی بیوی آپ ہی لونڈی
رہی ہیں۔ پینا بہتا جاتا ہے ۔ ایک طرف لڑکا دودھ پی رہا ہے ۔ اتنے میں میاں نے پان مانگا روٹی
جلتے توے پر چھوڑ کے اُٹھیں پٹاری سے پان لگا یا پھر سڑ سر کرتی چوٹھے کے آگے آن بیٹھیں جب تک
یہ پان لگائیں لگائیں۔ روٹی جبل کے کوئلہ ہو گئی۔ ادھر لڑا کا چولھے میں ہاتھ گھیڑے دیتا ہے۔ بھٹی
سچ کہوں میرا تو ان بیویوں کے ہاتھ سے کوئی چیز کھاتے گھن آتی ہے ۔ اُسی ہاتھ سے لڑکے کو دودھ
پلایا۔ امی سے روٹی پکار ہی ہیں۔ اسی سے پان لگا رہی ہیں۔ کیوں حکیم صاحب کچھ جھوٹا کہتی
ہوں ؟۔ امیر خانہ کی بیگمات کا کیا کہنا۔ کوئی کام اپنے ہاتھ سے کرتی ہیں۔
حکیم صاحب اس بات سے زیادہ نہیں جیسے ۔ کیونکہ ان کی بی بی خدانخواستہ اپنے ہاتھ سے تو
روٹی پکاتی نہ تھیں ۔ خدا رکھے جو اخیرن ۔ (حکیم صاحب کی کھلائی ) ابھی تک زندہ تھیں گو کہ ان آنکھوں
سے سوجھتا کم تھا۔ مگر پاؤ بھر کی آٹھ چپاتیاں اب تک پکا لیتی تھیں ۔ اگلے بزرگوں کے تصرفات کا اثر
تھا حیکم صاحب کی بیوی سے آٹھ لڑکے ہوئے ۔ ہمیشہ ان کی فرمائش رہی گر اتفاق سے ملی ہی نہیں۔
itsurdu.blogspot.com