گومتی اُس پار نصیر الدین حیدرکی کو بلا کے سامنے ایک بچھوٹا سا میدان ہے۔ چاروں طرف
پتاور کے جھنڈ ہیں ۔ اس سے ایک وسیع اورالہ سا بن گیا ہے۔ میدان میں زراعت نہیں ہوتی صرف
جوانی کے لیے چھوڑ دیا ہے ۔ اس کے گرد دور تک آبادی کا نشان نہیں ۔ کچھ فاصلے سے کنجڑ کی جھونپڑیاں
پریائی ہیں۔ اس میدان کے ایک طرف ایک بلند ٹیلے ہر ایک کچا سا مکان ہے جو کہ امت علی شاہ صاحب
نے عارضی طور پر بنوا لیا ہے ۔ مکان کے با ہر ایک چبوترہ ہے اس کے گرد چند پھولوں کے درخت
گئے ہیں ۔ اس وقت چبوترے پر ایک چائی پنچھی ہے اس کے ایک طرف مرگ چھائے ہیں شاہ صاحب
وبہ قبا بیٹھے ہیں۔ کالبد شریف شاہ صاحب کا سین ہے اس پر سفید لمبی داڑھی کسی قدر نہیں ہے۔
گویا اندھیری رات میں چاندنی نے کھیت کیا ہے احمد میں زیتون کی تسبیح ہزار دانہ کی ظفر تکیہ ہاتھ
کے نیچے رکھے ہوئے سامنے بے بتا دھرا ہوا ہے ۔ چہرہ ہیت کی مجھے ہاں پڑی ہوئی بڑی کی
ناک آگے سے پھول ہوئی ۔ موٹے
ہوئے ہو نرید - بڑے بڑے دانت - ایک ذرا آکر کو نکال ہوا۔
اتے تھے۔ اس لئے دانت باہ ہو کہ تھے اس پر تھا لو کی خوشبو جس کی مہک
pa موں کو ناگوار ہو جو تمہا کو نہیں کھاتے مگر در حقیقت
پان کثرت سے کھا۔
بات کرتے وقت دور تک جاتی تھی ۔ اگر چہ وہ ان
کچھ ایسی بڑی نہ تھی۔ لا لہ الا اللہ۔ ( موجود الا اللہ والا موثر فی موجود الا فشر کے نعرے بار بار بلند
ہوتے ہیں۔ مراقبہ کا عالم ہے ۔ کشمن دمشہود کے بھرو کے گھنے ہوئے ہیں۔ شاہد حقیقی کی بھنک با ر بار
نظر آتی ہے ۔ دو دنیا دار غرض مندے سامنے چٹائی پر مورب بیٹھے ہوائے ہیں۔
ان میں سے ایک ہمارے نئے بگڑے آسیب زدہ چھوٹے نواب صاحب اور دوسرے خلیفہ میں
ہیں شاہ صاحب وظائف معمول سے فارث ہو کہ ان کی طرف متوجہ ہوتے ہیں۔
شاہ صاحب ۔ نواب صاحب مرشد کے حکم سے آپ کی خیر و عافیت ہر زورہ معلوم ہوتی رہتی ہے
آخہ آپ نے قدم رنجہ فرما یا کہیے کیا حال ہے ۔ (یہ آخری فقرہ ذرا مسکرا کے کہا تھا )
خواب بیچارے پہلے ہی سے شاہ صاحب کے شکوہ میں دبے ہوئے بیٹھے تھے ۔ ابھی انھیں اس کی
فکر یہی تھی کہ کیا جواب دیا جائے ۔ قصد کیا مگر منہ سے بات بند گلی ۔ خلیفہ جی نے وکالت کی۔