خلیفہ ۔ بے بس ہیں ۔ زبان سنبھال کے باتیں کرو۔ اور جو جی چاہے مذاق کرو۔ شاہ صاحب
کے حق میں کچھ نہ کہنا ۔
نواب ۔ ( برہم ہوئے ) یہ کیا بیہودگی ہے ۔ ایک خدا رسیدہ کامل آدمی کو بے فائدہ گالیاں
دینا خورشید یہ باتیں تمھاری ہم کو پسند نہیں ۔
خورشید بہت سے ایسے ملا سیا نے دیکھتے ہیں سوائے فریب کے اور کوئی بات نہیں۔
خلیفہ کیا ہے جیسا آدمی ہوتا ہے اُس کو سب ویسے ہی معلوم ہوتے ہیں۔
نواب ۔ واللہ سے کہا ۔
خورشید ۔ اکھسیانی ہو کے ) تو ہم فریبی ہیں ۔
خلیفہ۔ اس میں شک کیا
خورشید اور تم ؟۔
خلیفہ تم ایسوں کو بھی بازار میں بیچ لیں کا
خورشید ۔ اس میں شک کیا ہے ۔ حق بر زبان جارہیں۔
خلیفہ غریب نہ دیے تو تم یہاں کیو کر بیٹھی
خورشید۔ یہ میں اپنے منہ سے نہیں کر سکتی کیونکہ آپ شریف آدمی ہیں۔ میں سمجھتی تھی دل میں شکریہ
ادا کرنا کافی ہے۔ اب آپ نے خود ہی اظہار کر دیا ۔ بیشک میں آپ کی احسان مند ہوں ۔
خلیفہ ۔ آپ یوں آئیں ۔ اچھا مذاق ہو چکا مہر بانی کر کے کسی کو برا بھلا نہ کریا کیئے۔ اُس کے فرشتے
سنتے ہیں۔ اس میں سرکار کا ضرر ہے ۔
خورشید ۔ مزار ہو سرکار کے دشمنوں کا ۔ برا بھلا کہنے سے مجھے کیا فائدہ میں نے تو دنیا کی ایک بات
کہی۔ اکثر نجومی ۔ رتال کیمیا گر فقیر - جوگی ۔ جو سی ۔ رنگے ہوئے پیار ہوتے ہیں۔ بی نظیر کو کیا کا بڑا
شوق تھا۔ ایک کامل مہینہ بھر کے مکان پر ٹھہرے رہے۔ پر اٹھے ۔ تور سے بالائیاں نوش کیں فوجیوں
سے لونڈیوں کی طرح خدمتیں لیں ۔ آخر ایک کڑے کی جوڑی لے کے چلتے ہوئے ۔ اب کوہ قات کی سیر