itsurdu.blogspot.com
نواب ۔ چالیس برس ہوئے نہیں سوئے !۔
خلیفہ ۔ سوتے تو یہ کمال کیوں کر حاصل ہو تا تسخیر کا مل قبضہ میں ہے تسخیر جنات تو ان کا ایک کھیل ہے
تسخیر کو اب پر قادر ہیں۔ جفر جامعہ پورا اپنے ہاتھ سے لکھا ہے ۔ نواب آپ کے شہر میں یہ ایک شخص ہیں
فرد کامل ہیں۔ بلکہ دور دور ان کا نظر نہیں ۔
نواب ۔ بھلا کوئی کچھ حاصل کیا چاہے تو بتائیں گے بھی ۔
خلیفہ بتائیں گے گااُسی کو ۔ جس کی قسمت میں ہوگا۔
نواب ۔ بھلا یہ کیونکر معلوم ہو کہ قسمت میں ہے ۔ یا نہیں ۔ قسمت کا حال سوائے خدا کے کون
جانتا ہے۔
خلیفہ ۔ یہ بھی ہے ۔ مگہ ان لوگوں کو اپنے علم کے ذریعے سے معلوم ہو جاتا ہے جس کی تقدیر میں
نہ ہو گا وہ اگر پر بھی پٹک مارے تو کبھی نہ بتائیں گے اور جس کی تقدیر میں ہو گا اُسے خود ڈھونڈ ہے
پھریں گے نیتیں کر کے بتائیں گے ۔ blog
نواب ۔ واللہ ! میرا جی چاہتا ہے ان سے کچھ حاصل کروں۔
خلیفہ ۔ ہم دنیا داروں سے یہ کام نہیں ہو سکتے ۔ آپ
اور پر ہیز اس قدر سخت ہیں کہ ہم سے آپ سے مجھ نہیں سکتی
نواب ۔ اگر وہ بتانے کو کہیں تو میں سب ترک کر سکتا ہوں ۔ بات ہی آدمی دل پر رکھ لے تو سب
کچھ کر سکتا ہے ۔
خلیفہ ۔ بجا اچھا تو اگر آپ کی تقدیر میں ہے تو شاہ صاحب خود ہی آپ سے کہیں گے۔ آپ ابھی
اپنے منہ سے کچھ نہ کہئے گا۔ اگر آپ کی تقدیر میں ہو گا تو وہ آپ ہی چھیڑیں گے ۔
نواب ۔ ہاں یہ آپ نے خوب بتا یا ۔ اگر تقدیر میں ہوگا تو آپ ہی خود بتائیں گے ۔
خلیفہ ۔ حکم پہونچے گا ۔
نواب ۔ یہ میں نہیں سمجھا۔
itsurdu.blogspot.com