itsurdu.blogspot.com
خلیفہ جی ۔ حضور روشن ضمیر ہیں۔ جب آپ کو روز روز کا حال معلوم ہے تو پھر اس وقت کی سر توں
کا بیان کرنا بیکار ہے۔ سمع خراشی سے فائدہ کیا ۔
نواب صاحب دل میں بہت ہی خوش ہوئے کہ اگر میں جواب دیتا تو اس سے زیادہ اور کیا کہ
شاہ صاحب ۔ ہاں مجھے معلوم ہے۔ شابا سیتیں سنتے سنتے دم تنگ ہو گیا ۔ وہ شخص جس کی تلاش میں
آپ آئے ہیں برسوں سے آپ کی جو یاں ہے۔ صاحبزادے تقدیر کے اچھے ہو۔ شاہ جن کے وزیر کی بیٹی
بز قبا آپ پر عاشق ہو۔ اور آپ وہ بے اعتدالیاں کریں جس سے فرقہ نسواں کو موٹا ر کھتے
ہے۔ اتنا نکتہ آپ کو بتائے دیتے ہیں کہ صاحب اختیار کے عاشقی میں بھی معشوق کو عاشق بنا پڑتا
ہے ۔ آپ اپنے کو سنبھا لئے یہ معاملہ دیگر ہے۔ اگر سیدھے رہنے لگا تو اس کا حقا اٹھا ئے گا۔ ورنہ
چھنتا ہیئے گا۔
شاہ صاحب نے یہ جزر کے ان تیور د کھتے تھے کہ نا تجربہ کار خواب بیچارہ بالکل کہا گیا۔
.blogspot.com
گر دل کڑا کر کے سورت واقعی کا اس طرح اظہار
ور قابل عضو ہیں ۔ مگر آئندہ آپ کے ارشاد کے موق
نواب - لاعلمی میں جو صورت ہوئی وہ تو ضرور قابل عضو sur
عمل کیا جائے گا۔
خلیفہ جی ۔ حضور ہمارے نواب صاحب ہیں تو کم سن ۔ مگر بہت ہی سلا صاحب ہیں تو کم سن ۔ مگر بہت ہی سلیم الطبع اور نیک ہیں جو
آپ فرمائیں گے اُس سے سر مو تفاوت نہ ہوگا۔
شاہ صاحب ۔ (مسکرا کے ) اچھا یہ تو کہیئے ۔ آپ آج کل آرام کہاں کرتے ہیں۔
نواب (گھبرا کر والدہ ماجدہ کے انتقال کے بعد گھر میں دل نہیں لگتا ۔ اکثر دیوان خانے میں
سورہتا ہوں۔
شاہ صاحب ۔ درست ! یہ اس لہجے میں کہا گو یا نواب نے اپنا حال غلط کہا تھا ۔
خلیفہ ۔ جی ہاں صحیح فرماتے ہیں۔ نو دس بجے رات تک تو میں خود حاضر رہتا ہوں ۔ خاصہ کھانے
کے بعد نواب اپنے پلنگ پر سو جاتے ہیں ۔ میں گھر چلا جاتا ہوں ۔
itsurdu.blogspot.com