چندا کنور : ” بھاری بھر کم گداز جسم کی نازنین تھی ۔ کلونت رائے منحنی اور ضعیف
القامت تھے
رام دئی: ” اپنی قسمت کو کوستے ہوں گے کہ ایسی دیوانی کہاں سے پانی
چندا کنور : ” جب دیکھو بد ہضمی کا شکار، دو چپاتیاں کھائیں اور بد ہضمی ، ناک میں
د م “
سیوتی : ” بے چارے تم سے ڈرتے ہوں گے
سیتا ان کے سامنے بچے معلوم ہوتے ہیں ، یہ چاہیں تو انہیں گود میں کھلائیں
رکمنی ( جل کر ) دبس سارے زمانے میں ایک تم اچھی ہو اور ایک تمہارا دولہا باقی
سب بے جوڑ
سیتا : تم ہیں کا ہے کوکر والگتا ہے
اتنے میں ایک اور نازنین جلوہ افروز ہوئیں ۔ گہنے سے گوندنی کی طرح لدی
ہوئی، پر تکلف جوڑا پہنے، عطر میں بھی ہوئی ، سرمہ سے لیس ، آنکھوں سے شوخی و
شرارت برس رہی تھی ۔
رام دئی: ” آؤرانی تمہاری ہی کسر تھی
رانی : ” کیا کروں نگوڑی نائن سے کسی طرح پیچھا ہی نہیں چھوٹتا تھا ۔ کلثوم کی ماں
آئی تب جاکے جوڑا باندھا
سینتا: تمہاری جاکٹ پر نثار ہونے کو جی چاہتا ہے
رانی: ” اس کا قصہ کچھ نہ پوچھو، کپڑا دیئے مہینہ بھر ہوا ، دس بارہ مرتبہ درزی کی کر
لایا، مگر کبھی آستین ڈھیلی کر دی، کبھی بخیہ بگاڑ دیا، کبھی چنت خراب کر دی ، بارے ابھی
چلتے چلتے دے گیا ہے
سیوتی : ” لیلے یہی ہیں، یا کہیں گئے ہوئے ہیں
رانی: میری بلا جانے جیسے گنتا گھر رہے ویسے رہے بدلیس