کا آدمی پھر عالی خاندان ہلڑ کا ذہین اور تعلیم یافتہ اور موروثی جائیداد کثیر ، اگر ان سے
نا تا ہو جائے تو کیا پوچھنا، چٹ پٹ با قاعدہ طور پر پیغام کہلا بھیجا۔ اس طرح
اتفاقات نے اس زہر یلے درخت کا بیج بو دیا جس نے تین ہی برس میں خاندان تباہ
کر دیا۔ مستقبل ہماری نگاہوں سے کیسا پوشیدہ رہتا ہے۔ جوں ہی پیغام پر یم وتی
پھولی نہ سمائی ۔ ساس نند اور بہو میں باتیں ہونے لگیں ۔
بہو (چند را) کیوں اماں کیا آپ اسی سال بیاہ کریں گی ؟“
پریم وتی: ” اور کیا تمہارے لالہ جی کے ماننے کی دیر ہے“
بہو : کچھ تلک جہیز بھی بنایا
پریم وتی : " تلک جہیز ایسی لڑکیوں کے لیے نہیں بنایا جاتا ۔ جب ترازو میں پاسنگ
اور لڑکی لڑکے کے برابر نہ ٹھہرے تب جہیز کا پاسنگ بنا کر اسے برابر کر دیتے ہیں۔
ہماری برج رانی کملا سے بہت بھاری ہے
سیوتی : کچھ دنوں گھر میں خوب چہل پہل رہے گی ۔ بھائی گیت گائیں گی۔ میں
ڈھولک بجاؤں گی، کیوں بھائی؟“
چند را : مجھے ناچنا گانا نہیں آتا "
چندرا کی آواز بھاری تھی ۔ جب گاتی تو راگ میں بے سرا پن آجاتا۔ اس لیے
اسے گانے سے چڑ تھی ۔
سیووتی : تم آپ ہی کہو، تمہارے گانے کی سنسار میں دھوم ہے؟“
چند را جل گئی ۔ سیکھی ہو کر بولی جسے ناچ گا کر دوسروں کو لبھانا ہو وہ نا چنا گانا
سیکھے
سیوتی : تم ذراسی دل لگی میں ناراض ہو جاتی ہو ، ذرا وہی گیت گاؤ تم تو شیام
بڑے بے گھر ہو اس وقت سننے کو بہت جی چاہتا ہے۔ مہینوں سے تمہارا گانا نہیں سنا
چند را : تمہی گاؤ، تمہارا گلا کوئلوں کا سا ہے