دے کملا چندرا کا سنگھار کرنے لگی ۔ سیوتی سہیلیوں کے پاس آئی ہے۔
رکنی بولی : ” واہ بہن خوب ! وہاں جا کر بیٹھے رہیں، تمہاری دیواروں سے نہیں
بولیں کیا ؟
سیوتی : کملا بہن چلی گئیں تھیں۔ ان سے بات چیت ہونے لگی ۔ دونوں آرہی
ہیں
رکمنی : لڑکوری ہیں نہ ؟
سیوتی : تین ہوئے تھے۔ ایک پار سال مر گیا تھا۔ دو موجود ہیں“
رام دئی: ” مگر کا تھی بہت اچھی ہے
چندا کنور : ” مجھے ان کا ما تک بہت پسند آیا ۔ جی چاہتا ہے چھین لوں
سیتا: مالک واقعی بہت اچھا ہے ، دونوں بہنیں ایک سے ایک بڑھ کر ہیں
رکمنی : آ گئی طبیعت پر ، اما دنی مرد نہ ہوئیں نہیں تو تم پر جان دینے لگتیں“
سیتا دوسروں پر تو وہ جان دے جس کا دولہا کم رو ہو ۔ یہاں تو لاکھ دو لاکھ میں
ایک ہے۔ رکمنی کے شو ہر ذرا رنگ کے گہرے ہیں اور نقشہ بھی سڈول نہیں تھا
رمنی صورت لے کر چائی نہیں جاتی
سیتا وہ تو دل ہی جانتا ہوگا۔ یہاں تو یہ حال ہے کہ چاہے روکھی روٹی کھانے کو
ملے ، جھونپڑے میں رہنا پڑے مگر صورت دیکھتے ہی سب دکھ دور ہو جاتا ہے۔ یہ
نہیں کہ بھجنگی صورت دیکھ کر بخار چڑھ آئے ۔ جی متلانے لگئے
سیوتی: سیتا کو ایشور نے برا اچھا دیا ہے۔ اس نے سونے کی گلیو پوجی تھی
رکمنی : ( جل کر گورے چمڑے سے کچھ نہیں ہوتا“
سیتا تمہیں کالا ہی پسند ہوگا“
سیوتی : ” مجھے کالا بر ملتا تو زہر کھا لیتی“
رکمنی یوں کہنے کو جو چاہے کہ لومگر سچ پوچھو تو آرام کا لے ہی دولہا سے ملتا ہے“