سیوتی : آرام کہیں خاک ملتا ہے ، کہن سا آگے لیٹ جاتا ہو گا
رکمنی : یہی تو تمہاری لڑکپن کی باتیں ہیں۔ تم نہیں جانتی خوبصورت مرد ہمیشہ
اپنے ہی بناؤ سنگھار میں لگا رہتا ہے۔ اسے اپنی بیوی کا کچھ خیال نہیں رہتا۔ اگر
عورت بے حد خوبصورت ہو تو خیر ورت چھوڑے ہی دنوں میں اس سے دور بھاگنے لگتا
ہے۔ وہ سمجھتا ہے کہ میں ایسی دوسری عورتوں کے دل پر آسانی سے قابو پاسکتا ہوں۔
بے چارہ کالا کم رو آدمی خوبصورت بیوی پا جاتا ہے تو سمجھتا ہے تو سمجھتا ہے مجھے
ہیرے کی کان مل گئی ہے۔ صورت کی کسر وہ پیار اور خاطر داری سے پوری کرتا ہے۔
اس کے دل کو ہمیشہ یہ دھڑکا لگا رہتا ہے کہ میں ذرا بھی اس سے ترش ہوا تو مجھ سے
نفرت کرنے لگے گی۔ میں اگر آدھی رات کو کہوں کہ گرم گرم حلوہ کھلوا ؤ تو ممکن نہیں
کہ اس وقت حکم کی تعمیل نہ کریں ۔ آج کسی گہنے کی فرمائش کر دوں تو گھر بیچ کر حاضر
کریں
چندا کنور : ”دولہا سب سے اچھا وہ جو منہ سے بات نکلتے ہی پوری کرے
رام دئی: ”تم اپنی بات نہ چلاؤ تمہیں تو اچھے اچھے گہنوں سے سروکار ہے۔ دولہا
کیسا ہی ہو
سیتا : نا معلوم کوئی اپنے مرد سے کسی چیز کی فرمائش کیسے کرتا ہے ۔ کیا لحاظ نہیں
معلوم ہوتا “
رکمنی : تم بے چاری کیا فرمائش کرو گی کوئی بات تو پوچھے
سیتا میرا تو انہیں دیکھ کر ہی جی بھر جاتا ہے۔ گہنے کپڑے کی طرف طبیعت ہی
نہیں جاتی
سیوتی : سیتا کا خوب جوڑ ہے“
رام دئی: ” جوڑ تو پوچھو تو چند اکنور اور کلونت رائے کا ہے
سیوتی : دحیہ انہیں دباتی ہوں گی تو بے چارے گگیا نے لگتے ہوں گے