پیر دھو کر پرتاپ کے ساتھ جا بیٹھے۔ بے چاری بر جن کو کیا معلوم تھا کہ حضرت بھی
بن بلائے مہمانی ہو جائیں گے۔ اس نے صرف پرتاپ کے لیے کھانا بنایا تھا۔ اس
وقت بہت شرمائی اور نیچی نگاہوں سے ماں کی طرف دیکھنے لگی ۔ سوشیلا تا ڑگئی مسکرا
کر منشی جی سے بولی تمہارے لیے کھانا تیار ہے۔ لڑکے کے بیچ میں کیا آ کے کود
پڑے

برج رانی نے شرماتے ہوئے دو تھالیوں میں تھوڑا تھوڑا کھانا پروسا
منشی جی: برجن نے چپاتیاں خوب بنائی ہیں ۔ نرم، سفید اور میٹھی
پر تاپ: چاول دیکھئے بکھیر دو اور چین لو
منشی جی : میں نے ایسی چپاتیاں کبھی نہیں کھائیں، سالن بہت لذیذ ہے“
پرتاپ : بر جن چچا کو شور بے دار آلودو
یہ کہہ کر وہ ہنسنے لگا، بر جن نے لا کر سر نیچا کر لیا ، بلی خشک ہو رہی تھی
سوشیل : ( شوہر سے " اب اٹھو گے بھی ؟ ساری رسوئی چٹ کر گئے اور ابھی
اڑے بیٹھے ہو
منشی جی : ” کیا تمہاری رال ٹپک رہی ہے؟“
آخر دونوں آدمی رسوئی کا صفایا کر کے اٹھے ۔ منشی جی نے اسی وقت ایک اشرفی
نکال کر بر جن کو انعام دی۔
6
ڈیٹی شیاما چون
ڈپٹی شیاما چون کا رعب سارے شہر پر طاری تھا۔ شہر میں کوئی ایسا حاکم نہ تھا جس کی
لوگ اتنی عزت کرتے ہوں ۔ اس کا باعث کچھ تو یہ تھا کہ وہ مزاج کے بہت خلیق اور
علیم تھے اور کچھ یہ کہ رشوت سے انہیں قطعی احتر از تھا۔ منصفا نہ نگاہ ایسے باریک تھی
که دس بارہ سال کے عرصے میں مشکل سے ان کے دو چار فیصلوں کی اپیل ہوئی ہو