لغیاں پر سیوتی ہنستے ہنستے لوٹ گئی۔ چندرا نے آب دیدہ ہو کر کہا ، اب تو خوب نہیں
چکیں ، لاؤں قلم دوات ؟
سیوتی : نہیں نہیں، ابھی ذرا نہیں لینے دو
سیوتی نہیں رہی تھی کہ بابو کملا چون باہر سے تشریف لائے ۔
پندرہ سولہ برس کا سن تھا ۔ گورا گورا رنگ، پھر میرا بدن، خوش رو، چهره زرد، پر تکلف
پوشاک زیب تن کیے۔ عطر میں لیے ہوئے ، آنکھوں میں سرمہ، لبوں پر مسکراہٹ
اور ہاتھ میں بلبل، آ کر چار پائی پر بیٹھ گئے ۔
سیوتی بولی: کملو منہ میٹھا کراؤ تو تمہیں خوشخبری سنائیں، سنتے ہی پھڑک اٹھو
“گئے
کملا: منہ تو تمہارا آج ضرور بیٹھا ہو گا چاہے خوشخبری سناؤ نہ سناؤ ۔ آج اس شیر
نے وہ میدان مارا ہے کہ باید و شاید
یہ کہہ کر کملا چون نے بلبل کو انگوٹھے پر بٹھا لیا
سیوتی : ”میری خبر سنتے ہی ناچنے لگو گے“
کملا تو بہتر ہے آپ نہ سنائیے ۔ میں تو آج یوں ہی ناچ رہا ہوں ، اس شیر نے
آج ناک رکھ لی ۔ سارا شہر دنگ رہ گیا ۔ نواب منے خاں بہت دنوں سے ایں جناب
کی آنکھوں پر چڑھے ہوئے تھے۔ ایک مہینہ ہوتا ہے میں ادھر سے نکالا تو آپ
فرمانے لگے ۔ میاں کوئی پٹھا تیار ہو تو لاؤ ۔ دو چونچیں ہو جائیں ۔ یہ کہہ کر آپ نے
اپنا پرانا بلبل دکھایا۔ میں نے عرض کیا بندہ نواز ، ابھی تو نہیں مگر ایک مہینے میں انشاء
اللہ آپ سے ضرور ایک جوڑ ہو گی اور بد بدکر ، آج آغا شیر علی کے اکھاڑے میں بدان
کی ٹھہری ، پچاس پچاس روپیہ کی بازی تھی ۔ لاکھوں آدمی جمع تھے ۔ نواب کا بلبل
جہاں دیدہ ، یقین مانوسیوتی کمبخت کبوتر کے برابر تھا۔ مگر جس وقت یہ پٹھا چلا ہے تو
اس کی اٹھی ہوئی گردن ، مستانہ چال اور کھیلے پن پر لوگ واہ واہ کرنے لگے۔ جاتے