سیوتی: "لے اب تمہاری یہی شرارت اچھی نہیں لگتی ، میری بھائی ذرا گاؤ
چندرا: ” میں اس وقت ہرگز نہ گاؤں گی ، کیا مجھے ڈومنی مقر ر کیا ہے؟“
سیوتی میں تو بنا گیت نے آج تمہارا پیچھا نہ چھوڑوں گی“
سیوتی کی آواز نہایت دلکش اور سریلی تھی ۔ خد و خال بھی دلفریب ، چمپئی رنگ،
رسیلی آنکھیں پیازی رنگ کی ساڑھی اس پر خوب کھل رہی تھی ۔ آپ ہی آپ گانے
لگی ۔
تم تو شیام بڑے بے گھر ہو تم تو شیام
آپ تو شیام پیو دودھ کے کلکٹر میری تو پانی پر گجر، پانی پر گجر ہو
تم تو شیام
دودھ کے کلب پر بے اختیار ہنسی پڑی۔ پر یم وتی بھی مسکرائی ، مگر چند را روہانسی
ہو گئی ۔ بولی ” بنا نہنسی کی ہنسی مجھے ایک آنکھ نہیں بھاتی ، اس میں ہنسنے کی کیا بات ہے؟“
سیوتی : آؤ ہم تم مل کر گائیں
چند را : کوئل اور چیل کا کیا ساتھ
سیوتی : غصہ تو تمہاری ناک پر رہتا ہے
چند را تو ہمیں کیوں چھیڑتی ہو؟ ہمیں گانا نہیں آتا مگر کوئی تم سے شکایت کرنے
تو نہیں جاتا
کوئی کا اشارہ رادھا چرن کی طرف تھا ۔ چند را میں چاہے اور کوئی گن نہ ہو مگر
شوہر کی خدمت دل و جان سے کرتی تھی ، ان کا سر ڈرا دھمکا اور اس کی جان نکلی ۔ ان
کو گھر آنے میں ذرا دیر ہوئی اور یہ بے قرار ہو نے لگی ۔ جب سے وہ رڑ کی چلے گئے
تھے تب سے چندرا کا ہنسنا بولنا چھوٹ گیا ۔ ان کی خوشی اس کے ساتھ چلی گئی تھی۔
انہی باتوں نے رادھا چمران کو بیوی کا شید ا بنا دیا تھا۔ حسن سلیقہ اور یہ گن محبت کے
مقابلہ میں بہت ارزاں چیزیں ہیں ۔ محبت حسن سلیقہ اور گن کی سب خامیاں پوری کر