جاتے ہی اس نے اس کا ٹیٹو الیا مگر وہ بھی محض بھولا نہ تھا۔ سارے شہر کے بلبلوں کو
سر کیے ہوئے تھا۔ زور سے لات چلائی ۔ اس نے خالی دی اور پھر جھپٹ کر اس کی
چوٹی دبائی۔ اس نے پھر چوٹ کی ، یہ نیچے آیا اور چوطرفہ نسل بچ گیا ۔ مارا ما را دیا۔
تب تو این جناب کو بھی غصہ آیا ۔ ڈپٹ کر جو للکارتا ہوں تو یہ اوپر اور وہ نیچے دبا ہوا۔
پھر تو اس نے ہزار ہزار بار سر پڑکا کہ اوپر آجائے مگر اس شیر نے ایسا دابا کہ سر نہ
اٹھانے دیا۔ نواب صاحب خود موجود تھے۔ بہت چیخنے چلائے مگر کیا ہو سکتا تھا۔ اس
نے ایسا دبوچا تھا جیسے باز پری کو ، آخر کمبخت بگٹ بھاگا، اس نے پالی کے اس سرے
تک پیچھا کیا مگر نہ پاسکا۔ لوگ حیرت سے دنگ رہ گئے ۔ نواب صاحب کا تو چہر ہ فق
ہو گیا۔ ہوائیاں اڑ نے لگیں۔ روپیہ ہارنے کی تو انہیں کچھ پرواہ نہیں تھی۔ لاکھوں کی
آمدنی ہے۔ مگر شہر میں جو ان کی دھاک جمی ہوئی تھی وہ جاتی رہی ۔ روتے ہوئے گھر
کو سدھارے سنتا ہوں یہاں سے جاتے ہی اپنے بلبل کو زندہ دفن کر دیا ۔
یہ کہہ کر کملا چون نے جیب کھنکھنائی
سیوتی : تو پھر کھڑے کیا کر رہے ہو ، آگرہ والی دوکان پر آدی بھیجو
کملا: ”تمہارے لیے کیا لاؤں بھائی؟“
سیوتی : دودھ کے کلہڑ
کملا: ” اور بھیا کے لیے؟“
سیوتی : دو دو لغیاں
یہ کہہ کر دونوں قہقہے لگانے لگے
7
سردمہری محبت کو بھلا نہیں سکتی !
سبا ما دل و جان سے شادی کی تیاریوں میں مصروف ہو گئی ۔ صبح سے شام تک
شادی ہی کے دھندوں میں الجھی رہتی ۔ سوشیل ا لونڈیوں کی طرح اس کے حکم کی تعمیل