یہی باتیں ہو رہی تھیں کہ مادھوی نسل مچاتی ہوئی آئی بھیا آئے ہیں ان کے ہمراہ
جیجا جی بھی ہیں ۔ اوہو ہو؟
رانی: ”کیا رادھا چون آئے ہیں کیا ؟
سیوتی: ” ہاں چلو ذرا بھائی کو سند بیادے آؤں ۔ کیوں رے کہاں بیٹھے ہیں
مادھوری ” اسی بڑے کمرے میں جیجا جی پگڑی باندھے ہیں ۔ بھیا کوٹ پہنے
ہیں ، مجھے بھیا نے روپیہ دیا ہے ، یہ کہ کر اس نے مٹھی کھول کر دکھائی
رانی: دستو اب منہ میٹھا کہ مستواب کراؤ"
سیوتی : کیا میں نے کوئی منت مانی تھی ؟“
سیتا ؟ باچھیں کھلی جارہی ہیں۔ آنکھوں میں نشہ آگیا ہے“
رانی: ” یہ سادگی تم پر چھتی ہے ، خاصی پری معلوم ہوتی ہو
سیوتی : ( چندرا کے کمرے میں آکر بولی ) ”لو بھابی تمہارا شگون ٹھیک اتر “
چند را : کیا آگئے ذرا جا کر اندر بلا لو
سیوتی : ہاں مردانے میں چلی جاؤں۔ تمہارے بہنوئی صاحب بھی پدھارے
چند را باہر بیٹھے کیا کر رہے ہیں؟ کسی کو بھیج کر بلا لیتیں نہیں تو دوسروں سے
باتیں کرنے لگیں گے
یکا یک کھڑاؤں کی آواز آئی اور رادھا چون آئے ہوئے دکھائی دیئے۔ سن چوبیں
پچیس سال سے زائد نہ تھا۔ بہت ہی خوش رو سرخ و سفید ، انگریزی تراش کے بال،
فرنچ تراش کی داڑھی ، کھڑی مونچھیں ، لوندڑ کی لپٹیں آ رہی تھیں ۔ بدن پر صرف ایک
ریشمی مہین کرتا تھا۔ آکر چارپائی پر بیٹھ گئے اور سیوتی سے بولے ” کیوں ستو! ہفتہ
بھر سے خطا نہیں بھیجا
سیوتی : میں نے سوچا اب تو آہی رہے ہو کیا خط بھیجوں“