اور پرتاپ کے گھر آ پہنچی ۔ چوطرفہ سناٹا چھایا ہوا تھا۔ صرف پرتاپ کے کمرے میں
دھندلی سی روشنی کی جھلک دکھائی دیتی تھی۔ بر جن کمرے میں داخل ہوئی تو کیا دیکھتی
ہے۔ میز پر لیمپ روشن ہے اور پرتاپ ایک کھری چارپائی پر پڑا سو رہا ہے۔
دهند لی روشنی میں اس کا چہرہ بہت پر مردہ اور مغموم نظر آتا تھا۔ سب چیزیں ادھر
ادھر بے قرینہ پڑی ہوئی تھیں ۔ فرش پر منوں گرد جمع تھی ۔ کتا بیں بکھری ہوئی تھیں
ایسا معلوم ہوتا تھا کہ اس کمرہ کو کسی نے مہینوں سے نہیں کھولا۔ یہ وہی پر تاپ تھا جو
صفائی پر جان دیتا تھا۔ برجن نے چاہا اسے جگاروں ۔ مگر پھر کچھ سوچ کر وہ زمین
سے کتا بیں اٹھا اٹھا کر الماریوں میں رکھنے لگی ۔ میز پر سے گرد جھاڑی ۔ تصویروں
کے منہ سے گرد کی نقاب اٹھائی کہ دفعتا پرتاپ نے کروٹ بدلی ۔ اور اس کی زبان
سے یہ الفاظ نکلے "بر جن میں تمہیں نہیں بھول سکتا پھر ذرا دیر کے بعد بر جن !!
کہاں جاتی ہو۔ یہیں بیٹھو، پھر کروٹ بدل کر ۔ نہ بیٹھو گی ۔ اچھا جاؤ میں تم سے نہ
بولوں گا پھر ذرا ٹھہر کر اچھا جاؤ دیکھیں کہاں جاتی ہو؟ یہ کہہ کر وہ لپکا جیسے کسی
بھاگتے ہوئے آدمی کو پکڑ رہا ہو۔ بر جن کا ہاتھ اس کے ہاتھ میں آگیا۔ اس کے
ساتھ ہی اس کی آنکھیں کھل گئیں۔ ایک منٹ تک اس کی بے معنی نگا ہیں بر جن کے
چہرے پر گڑی رہیں۔ پھر چونک کر اٹھ بیٹھا اور بر جن کا ہاتھ چھوڑ کر بولا ” تم کب
آئیں بر جن؟ میں ابھی ابھی تمہارا خواب دیکھ رہا تھا “
برجن نے بولنا چاہا مگر گلا رندھ گیا اور آنکھیں بھر آئیں۔ پرتاپ نے ادھر ادھر نظر
دوڑا کر پھر کہا " کیا یہ سب تم نے صاف کیا ؟ تم ہیں بڑی تکلیف ہوئی ہو گی
برجن نے اس کا کوئی جواب نہیں دیا
پرتاپ بر جن تم مجھے بھول کیوں نہیں جاتیں ؟“
برجن نے پر غم آنکھوں سے دیکھ کر کہا ” کیا تم مجھے بھول گئے ہو؟“
پرتاپ نے نادم ہو کر سر جھکا لیا۔