دیتی ہے۔
سیوتی : شکایت کیوں کرے گا، کوئی تو تم پر دل و جان سے ریجھا ہوا ہے“
چند را: ” دھر کئی دن سے خط نہیں آیا "
سیوتی : تین چار دن ہوئے ہوں گئے
چند را : تم سے ہاتھ جوڑ کے ہارگئی ہم لکھتی تم امتی ہی نہیں
سیوتی : ” اب وہی باتیں روز روز کون لکھے۔ کوئی نئی بات ہو تو لکھنے کا جی چاہے“
چند را : آج شادی کا حال لکھ دینا ، لاؤں قلم روات
سیوتی: ”مگر ایک شرط پر لکھوں گی
چند را بتاؤ
سیوتی : تم ہیں شام والا گیت گانا پڑے گا“
چند را : اچھا گاؤں گی ، ہنسنے ہی کو جی چاہتا ہے نا ؟ ہنس لینا “
سیوتی : پہلے گانا تو لکھوں
چند را لکھو گی ، پھر باتیں بنانے لگو گی“
سیوتی: تمہاری قسم لکھ دوں گی ، گاؤ
چندرا گانے لگی
تم تو شیام پودودھ کے کلب میری تو پانی پہ گجر، پانی پہ کبر ہو
تم تو شیام بڑے بے صبر ہو
آخری الفاظ کچھ اس بے سرے پن سے نکلتے تھے کہ ہنسی کا ضبط کرنا محال تھا۔
سیوتی نے روکا مگر ہنسی نہ رک سکی ۔ ہنستے ہنستے پیٹ میں بل پڑ گئے۔
چند را نے دوسرا بند گایا ۔
آپ تو شیام رکھو دو دو لغیاں ( لگائیاں ) میری تو آپی پہ نجر آپی پہ نجر ہو
تم تو شیام