تھوڑی دیر تک دونوں خیالات سے بھرے زمین کی طرف تکتے رہے ۔ پھر بر جن
نے پوچھا ” تم مجھ سے ناراض کیوں ہو؟ میں نے کوئی خطا کی ہے؟“
پر تاپ : ” نہ جانے کیوں اب تمہیں دیکھتا ہوں تو جی چاہتا ہے کہیں چلا جاؤں
بر جمن : " کیا تم کو میری بھی محبت نہیں معلوم ہوئی ؟ میں دن بھر رویا کرتی ہوں،
تمہ یں مجھ پر ترس نہیں آتا تم مجھ سے بولتے تک نہیں ، بتلاؤ میں نے تمہیں کیا کہا کہ
تم اتنا روٹھ گئے
پر تاپ: میں تم سے روٹھا تھوڑے ہی ہوں
برجن : " تو مجھ سے بولتے کیوں نہیں؟
پر تاپ : " میں چاہتا ہوں کہ تم ہمیں بھول جاؤں تم امیر ہو۔ تمہارے ماں باپ ہیں
میں یتیم ہوں، میرا تمہارا کیا ساتھ؟؟
برجن : ” اب تک تو تم نے یہ حیلہ نکالا نہیں تھا۔ کیا اب میں زیادہ امیر ہو گئی
ہوں؟
یہ کہہ کر بر جن رونے لگی ۔ پرتاپ بھی پیجا اور بولا بر جن ہمارا تمہارا بہت دنوں
تک ساتھ رہا۔ اب بچھڑنے کے دن آگئے ۔ چند دنوں میں تم یہاں والوں کو چھوڑ کر
سرال چلی جاؤ گی اس وقت مجھے ضرور بھول جاؤ گی۔ اس لیے میں چاہتا ہوں کہ
تم رہیں بھول جاؤں ۔ مگر کتنا ہی چاہتا ہوں کہ تمہاری باتیں بھول جاؤں مگر وہ نہیں
مانتیں ابھی سوتے میں تمہارا ہی سپنا دیکھ رہا تھا
ڈپٹی شیاما چون کا مکان آج حسینوں کے جمگھٹ سے اندر کا اکھاڑا بنا ہوا تھا۔
سیوتی کی چار سہیلیاں رکمنی ، سیتا ، رام دئی، چند ر کنور بھی سولہوں سنگھار کیے اٹھاتی
پھر رہی تھیں ۔ ڈپٹی صاحب کی بہن جانکی کنور بھی اپنی دولڑکیوں کے ساتھ اٹاوہ سے
آ گئی تھیں ۔ ان دونوں کا نام کملا اور اما دنی تھا۔ کملا کا بیاہ ہو چکا تھا۔ امادنی ابھی
کنواری تھی ۔ دونوں آفتاب و مہتاب ، منڈپ کے تلے ڈومنیاں اور گائنیں سہاگ