اختری بیگم
۱۰۷
ہے کسی کو برا کام کرتے دیکھ نہیں سکتی مگر جمعہ کو بہت چاہتی ہے مگر رات دن کی رنجشوں
سے جو افترشی کی وجہ سے تھیں جعفری کے جانے سے خوش تھے، یہ ویسی ہی خوشی تھی
جو چھوٹے بچوں کو مکتب میں مولوی صاحب کے کہیں چلے جانے سے ہوتی ہے نو آب
مرزا کا لڑکا لڑکی اس گھر میں کھیلتے پھرتے ہیں، اختری کا چہرہ بھی بحال اب کسی قدر منھ
کی اُداسی کم ہوتی جاتی ہے ۔ ہر مرزی سے بھی باغ کے چلنے پر اصرار کیا جاتا ہے وہ
نوکری کا عذر کرتی ہے ۔
اختریسی۔ اللہ بہن ہر مرزی اچھا تو کل اتوار ہے دن بھر کے لئے تو تم بھی
باغ میں چلو ۔
ہرمزی۔ اتوار کے دن مجہہ کہ کہاں فرصت ملتی ہے آٹھ دن کا دھندا اسی
دن تو کرنا پڑتا ہے ۔
اختری ۔ اچھا تو آج ذرا سویرے سے چلی جاؤ کھل کے سب کام آج کر لوکل
چلی آنا ، میں، سواری کے لئے قادر بخش کا اگہ بھیجوں گی ۔
هرمزی ۔ اماں جو اکیلی رہیں گی اور گھبرائیں گی ۔
اختری ۔ میں کہ تین سے کہدوں گی وہ دن بھر بیٹھی رہے گی۔ ہر مرزی نیم راضی
ہو گئی ۔
باغ میں جانے کی بڑی خوشی تھی ۔ سواریاں ڈیوڑھی پر لگی تھیں اتنے میں
خورشید مرندا اندر آئے مگر چہرہ پر تشویش کے آثار جس کو اختری دیکھ کے فکر کرنے لگی
کہ آخر کیا ہے جو آج ماموں جان ایسے فکر مند معلوم ہوتے ہیں۔
نواب مرزا داختری کو علیحدہ بلا کے، کل مراد علی آیا تھا۔ ؟
اختری ۔ جی ہاں آیا تھا۔ بہن نادری نے ایک تھان جامدانی کا منگوایا تھا۔
وہ دے کے چلا گیا ۔ شاید آپ سے بھی ملنے والا تھا، سنا ہے وہ کہتا تھا کہ اس کو کوئی