اختری
۱۰۱
خدا را آپ علاج کیجئے۔ میں حکیم صاحب کو آپ کے مکان کا پتہ دے کے بھیجد وں گا۔ کیا آپ
یہاں بہت دن سے رہتے ہیں تو حکیم صاحب کو معلوم ہو گا۔
شیخ احمد علی ۔ اس مکان میں مدت سے رہتا ہوں۔ حکیم صاحب جانتے ہیں۔
آپ بھی طبیب ہیں، آپ کی مریضی نوازی سے ایسا ہی معلوم ہوتا ہے۔
نواب مرزا - جی نہیں (اس طرح کہا جس سے نہ انکارہ نکلتا تھا نہ اقرار ) میں حکیموں
کے خادم ہونے کے لائق بھی نہیں ہوں ۔
شیخ احمد علی ۔ یہ آپ کا انحسار ہے ۔ خیر آپ کے حالات میں حکیم جعفر علی صاحب سے
دریافت کرلوں گا، اسم مبارک !
نواب مجبہ کو نواب کہتے ہیں، بھیجے کو فقط مرزا بتایا تھا، چا کو خواب ۔
شیخ احمد علی - میر نواب صاحب -
نواب مرزا - سیدوں کا خانہ زاد ہوں ۔
شیخ احمد علی ۔ آپ کا انکسار ماشاء اللہ بہت بڑھا ہوا ہے اچھے لوگوں کا۔ یہی
قاعدہ ہے ۔ اچھا تو حکیم صاحب کو میری طرف سے بہت سلام و نیاز کہئے گا اور کہئے گا
اب میں بوڑھا ہوا کہ بوڑھا ہوا کہاں ایک حکیم جعفر صاحب گھسیٹ گھسیٹ کے مجھے زندوں میں ملانے
کی کوشش کر رہیں گے، بڑھوں کا مزہ ہی مناسب ہے تاکہ جوانوں کے لئے میدان خالی ہہو
بس بہت جی چکے ۔ اب قیامت کے بورے سمیٹنا ہیں۔
شیخ کی گفتگو میں اگر چہ اس کا پہلو کا تا تھا لیکن فی الجملہ مذاق سے خالی نہ تھی۔
نواب مرزا ۔ آپ کی باتیں ما شاء اللہ لطف سے خالی نہیں، گھر میں آپ کے
بقید حیات میں کئی اولادیں ہیں ۔
شیخ احمد علی ۔ گھر کے لوگوں کو مرے ہوئے مدت ہوئی اولاد کی طرف سے بھی
میں کم نصیب ہوں اکئی لڑکے لڑکیاں ہوئیں مگر کوئی زندہ نہ رہی ۔ اب ایک بھتیجا ؟