آئے گا ۔ میدان خالی تھا ، نواب مرزا نے دروازہ پر دستک دی ، اندر سے آواز آئی کون
ہے ؟ آپ نے مردانہ مکان ہے ، نواب مرزا بے تکلف مکان میں چلے گئے ، دیکھا ایک بوڑھا
شخص سیاہ فام سفید برف سے بال، چہرہ پر جھریاں پڑی ہوئی ضعیف بیمار پلنگ پر پڑا
ہے ، یہ سامنے گئے ۔
نواب مرزا - السلام علیکم
ضیف - اٹھنا چاہا نواب مرزا نے اصرار کر کے اٹھے نہیں دیا ، وعلیکم السلام۔
نواب مرزا ۔ جناب کا نام شیخ احمد علی صاحب ہے ۔
احمد علی ۔ اس عاجز کا یہی نام ہے ۔ کیا آپ نواب خورشید مرزا کے پاس سے
آئے ہیں۔
نواب مرزا کل حکیم جعفر علی صاحب سے کچھ آپ کا ذکر سن کے ملنے کا اشتیاق
پیدا ہوا ۔ اپنا یہ ارادہ حکیم صاحب پر ظاہر کیا تو حکیم صاحب نے کہا مجھکو بھی ایک مدت سے
ان کے مزاج کا حال نہیں معلوم ہوا اگر آپکا جانا ہو تو میری طرف سے بھی مزاج کا حال
دریافت کیجئے گا ۔ عجب ہے کہ شیخ صاحب نے مجھکو بلا کے اپنا حال نہیں دکھایا اس خیال
سے کہ شاید کسی اور کا علاج ہے میں نے بھی خود جانا مناسب نہ سمجھا مگر مجھے ان کا
خیال ضرور ہے ۔ میں ادھر کو جا رہا تھا معلوم ہوا کہ آپ اس مکان میں فروکش ہیں تو تکف
چلا آیا۔ معاف کیجئے شاید آپ کا کچھ حرج تو نہیں ہوا ۔
شیخ احمد علی ۔ بڑی بندہ نوازی کی اور آپ مجھ سے الٹی معافی چاہتے ہیں، بڑی
نوازش کی میری حالت ظاہر ہے مدت سے صاحب فراش ہوں زندگی کے دن پورے
کر رہا ہوں ۔ اکیلا پڑا رہتا ہوں، آپ کے آنے سے میرا دل بہل گیا ہے ۔
نواب مرزا نہیں ابھی ایسی حالت تو خدا نخواستہ نہیں ہے علاج سے آپ نے
بے پروائی کی جیسا کہ حکیم صاحب سے معلوم ہوا ورنہ اب تک کب کی صحت ہو جاتی ، برائے