اختری بیگیم
۱۰۹
خورشید مرزا ۔ ہاں یہی بات ہے۔ لیکن مجھے تو کوئی خون نہیں ہے۔ مراد علی کو
بڑی تشویش ہے ۔
نواب صاحب کو خود تشویش تھی مگر اپنی طبیعت کے ضعف کو مراد علی کی آڑ میں
چھپانا چاہتے تھے ، خود نواب صاحب کے چہرہ پر تشویش کے آثار تھے، جس کو خود
اختری پہچان گئی جو دیکھتا پہچان لیتا ۔
اختر کی ۔ ماموں جان آپنے تو جیسے مجھ کو ڈرا دیا ۔ تو وہ کیا بات ہے کہدیجئے تو
مناسب ہے ۔
خورشید مرزا۔ اسی بات کے کہنے کو میں نے تمہیں بلایا ہے ۔ اچھا شیخ احمد علی کا
نام تم نے تو سنا ہو گا ۔
اخترتی ۔ آپ کے پرانے مختار مراد علی کے چچا ہاں میں نے اکثر ان کا ذکر سنا
ہے شاید بہت بیمار ہیں ۔
خورشید مرزا - سخت علیل ہیں، انتہا کا ضعف ہو گیا ہے ۔ ضعف دل ضعف
دماغ ، نسیان حد کا بڑھ گیا ہے ۔ حساب کتاب سے الجھتے ہیں دماغ میں بات نہیں ساتی
اب وہ کسی کام کے نہیں ہیں خیر خدا ز ندگی رکھ لے میرے بڑے رفیق اور خیر خواہ ہیں
انھیں کا بیان ہے کہ چند روز ہوئے کوئی شخص جس کو احمد علی نے اُس دن کے سوا
کبھی نہیں دیکھا تھا ۔ شیخ احمد علی کے دروازے پر دستک دی ۔ شیخ صاحب سے ملنا
چاہا ۔ شیخ صاحب مردانے مکان میں تنہا رہتے تھے ۔ انھوں نے بے تکلف بلا لیا ۔ وہ
تمہاری جائداد کے بارے میں ہندی کی چندی پوچھتے تھے ، کس کس بینک میں رکمن
مہاجنوں کے پاس ہے کس کس کارخانے میں کن کمپنیوں میں کہتے بجھتے ہیں، جیسے کوئی
پورا بھید لیتا ہو۔
مراد علی کا بیان ہے کہ چچا کے جو اس درست نہیں ہیں ممکن ہے کہ چانے اُن کو