نواب مرزا۔ جب میں تصویر بنا رہا تھا تو وہ وہاں گئے تھے ، انھوں نے تو اس
حکومت سے تفتیش شروع کی جیسے افسر پولیس خونی مقدمہ کی تحقیق کرتا ہے۔ مگرمیں ایسے دباؤ کب
سہتا ہوں، میں نے ایسے معقول جواب دئے کہ وہ بھی خوش ہو گئے ہوں گے ۔ میر صاحب
قرآن خوان ) نے تو ان کو تو بنا کے در در پی بھی اینٹھ لے مگر بتایا کچھ نہیں۔
نواب مرزہ اسنے پورا واقعہ سوال و جواب حرف بحرف اخترتی سے بیان کیا اس پر
دیر تک ہنسی ہوتی رہی، مگر اختری دل میں کچھہ اور فکر کر رہی تھی اسکو مان معلوم ہو گیا
کہ اس میں جعفری کی سارش ہے مگر اُس نے منہ سے نہیں کہا صرف نواب مرزا سے ۔
اختری ۔ یہ ماموں جان کے مختار کا بھیجا ہے ۔ ماموں جان اُس کی قابلیت کی بڑی
تعریف کرتے ہیں مگر بہن نادری کو اس کی صورت سے نفرت ہے اور مجھکو بھی اُس کی کچہ کچھہ
باتیں سن کے یہ خیال ہوتا ہے کہ یہ بھی کچھہ اپنی حقیقت سمجہتا ہے۔ جعفری باجی کا بڑا خیرخواہ کے
اُن کا جو کچہ کام ہوتا ہے اسی سو کہلا بجتی ہیں۔ کبھی کبھی کچھہ صلاح مشورے بھی ہوتے ہیں مگر
مجہہ کو اس سے کیا ۔ اور آپ کو کیا ۔
نواب مرزا - سنو بیگم صاحب تم میری بیٹی کے برابر ہو کر تمہاری نیکی اور بھولے
پن نے مجہ کو اتنا گرویدہ کر لیا ہے ۔ شریف جب کسی سے محبت کرتے ہیں تو وہ محبت
زبانی نہیں ہوتی مجھے ضرور اُس مردود سے اندیشہ ہے وہ مجھکو کا جعلیہ معلوم ہوتا ہے
بھائی خورشید مرز اس کی چالاکیوں سے اس کے دم میں آگئے ہیں وہ مار کا بھتیجا ہے
یا خود مختار یہی اسکو تمہاری ماں کے قبر پر جانے اور تفتیش کرنے سے کیا واسطہ یہ کوئی
گہری بات ہے اور ہم کو احتیاط سے کام لینا چاہئے ۔ مگر تم خاطر جمع رکھہ میں اس مردود
کی پوری خبر لے لوں گا ۔ ایک شریف زادی کے حالات کی تفتیش سے کیا مطلب ہو سکتا ہے
شاید اس کو کسی نہ کسی طرح معلوم ہوگیا ہے کہ تم صاحب جائیداد ہو اب اُس کو اس جائداد
سے ناجائزہ نفع اٹھانے کی فکر ہے۔ خورشید مرزا کو بہت ہوشیار رہنا چاہئے مگر ان سے