۱۰۸
ضروری کام ہے۔
اختری بیگیم
خورشید مرزا ۔ یہاں تو ملاقات نہیں ہوئی۔ کل میں شیخ احمد علی کو دیکھنے
گیا تھا وہاں وہ بھی ملا تھا شاید یہاں سے ہو کے میری تلاش میں وہاں گیا ہو۔ مجھے
خیال تھا اُس نے خود تم سے بلا کے کچھہ کہا ہو۔
اختری ۔ مجھ سے تو کبھی اُس سے باتیں نہیں ہوئیں اور کسی قدرمنہ بنا کے
مجہ سے وہ کیوں باتیں کرتا !
خورشید مرزا کیا کہ اس سے خا ہو۔ گھر کارندہ ہے۔ اسی گھرمیں پرورش
ہوا ہے اگر بات کرتا تو کیا برائی تھی۔ امیر زادیاں اپنے کارندوں سے بات کرتی ہیں حکم
احکام دیتی ہیں۔ اس میں کوئی عیب نہیں ہے تم کو معلوم ہے میرے ایسے تنگ اور
بیہودہ خیالات نہیں ہیں، میں عورتوں کے کال کوٹھریوں میں بند رکھنے کو بہت برا جانتا
ہوں ، عورتوں کو خود اپنی حرمت کا خیال ہوتا ہے مردوں کو ان پر اعتبار چاہیے۔
اختری ۔ نہیں میں تو اس سے آزردہ نہیں ہوں ۔ بہن نادری کو البتہ اس سے
نفرت ہے بلکہ وہ تو کچھہ ڈرتی سی رہتی ہیں ۔
خورشید مرزا - نادر کی بالکل بے درقون ہے بھلا اُس سے ڈرنا یا کوئی جو جو
ہے۔ تم نادری کی حماقت پر خیال نہ کرو ۔ بڑا لائق کارندہ ہے بہت کار گذار ہوشیار۔
نا درسی جامدانی کا تھان منگوانے کو ہیں اور پھر ڈر لی بھی ہیں۔
اختری نادرسی، اسکی تو قائل ہیں کہ سو د اسلاف اُس سے بہتر کوئی نہیں رہتا
گر وہ کبھی اُس سے بات نہیں کر ہمیں۔
کچھ
خورشید مرزا - نادری ک بے وقوفیوں کا ذکر چھوڑو۔ ہاں تو مراد علی نے تم سے
کچھ نہیں کہایا کہلایا۔
اختری ۔ ذرا گھبرا کے تو کیا کوئی خاص بات میرے متعلق تھی ۔