اختری بیگم
۱۱۵
کو ذاتی حساب مجہ کو ششما ہی دینا پڑتا ہے وہ تو اس خیال سے کہ کوئی پوچھنے والا
نہیں ہے مصنوعی بنا کے بھیجدیا جاتا تھا ۔ اب خیانت ثابت ہوگی ۔ سوائے جیل خانے
کے کہیں ٹھکانا نہیں ہے ۔ اس ضعیفی میں بے آبروئی جیل ! - مراد علی کے سوا کوئی
رفیق نہیں ۔ اُس نے جو مصالحت کی صورتیں پیدا کی ہیں اسی سے کچھہ مصر کی امید ہے
بشر طیکہ مدعی بھی رضا مند ہو جائے، وہ کا ہے کو رضا مند ہوگا ۔
سخت مشکل یہ ہے کہ اختری کو مثل بیٹیوں کے سمجھتا ہوں ، خدا نے اسکی
محبت میرے دل میں ڈال دی ہے۔ ایسی نیک ایسی سیر چشم اپنا روپ دیکے عاجزی
کرنا اُسی کا ظرف ہے۔ پھر جعفری کے خواہ مخواہ کے طعنے اور اس کی مجبر باری، اگر یہ لڑکی
مجہ سے چھن گئی اور ہر تو وہ ہلاک ہو جائے گی ادہر میں مر جاؤں گا۔ دیکھنے کیا ہوتا ہے۔
اس تمام تشویش اور اضطراب کا سبب مراد علی کی وہ نظر تھی جو اُس نے شیخ
احمد علی کے مکان پر خورشید مرزا کے گوش گزار کی تھی وہ تقریریہ بھی !
مراد علی (خورشید مرزا کو نہایت ادب سے مخاطب کر کے حضور امید وارہ ہوں
کہ چند ضروری باتیں اس خادم کی سماعت فرمائی جائیں، بشرط اجازت عرض کروں ۔
۔
خورشید مرزا ۔ ہاں ہاں بیان کرد، نواب صاحب کو بالکل گمان نہ تھا کہ یہ تقریر
ایسی خوفناک ہوگی۔
مراد علی - اختری بیگم صاحبہ کے واقعات سے حضور نے جہ کو مطلع نہیں کیا،
لیکن خادم کو محض براه خیر خواہی جو کچھہ معلوم ہوتا گیا اس کو یا د رکھتا گیا ، یہاں تک کہ
جملہ واقعات پر اطلاع ہو گئی ، خادم نے خود دخل در معقولات کا قصد نہیں کیا اس
لئے کہ جب سرکا ر نے مجھہ کو قابل خطاب نہ سمجھا تو میری کیا مجال اور کیا شاعرت تھی کہ
تمرد سے دخل دیتا مگر بعض واقعات چچا سا حب کو کسی اور معاملہ کے تذکرہ میں ضمناً کہنا
پڑے شاید وہ بھی نہ کہتے مگر محض خیر خواہی اور پاس نمک سے ضعف اور بے حواسی