زیادہ ہیں ۔
اختر کی ۔ ذرا الجھہ کے ، جب سب طرح مشکل ہے تو پھر کیا کیا جائے ۔
خورشید مرزا ۔ یہی اصل بحث ہے اور دولت والے کو اس کا فیصلہ کرنا ہوتا ہے
دولت والے کی بڑی بھاری ذمہ داریاں ہوتی ہیں اس کو دنیا میں پھونک پھونک کے قدم
رکھنا پڑتا ہے، دولت ہونا بھی مشکل نہ ہونا بھی دشوار رکھنا بھی مشکل ، اُٹھانا
بھی دشوار ۔ مردوں کو مشکلیں پڑتی ہیں ، عورت ذات کے لئے تو سخت مشکلیں
اختر کی ۔ دل میں خدا چاہے تو سب آسان ہو جائیگا ۔ اسی پر بھروسہ کرنا چاہیے ۔
خدا عادل ہے ظالم نہیں ہے ۔ نیکی کا بدل نیکی ہی ہو گا ۔ وہ تو بڑوں کے ساتھ بھی نیکی
کرتا ہے، بس آدمی کو چاہئے نیک نیت رکھے۔