اختری بیگم
اصل واقعہ یہ ہے بقول حافظ شیراز -
نہاں کہ ماند آن رازی کرد سازند محفلها
جو خرابیاں اب تک پیدا ہوئیں یا آگے ہوں وہ اس کے چھپانے سے ہوئیں
اور ہوں گی، ظاہر ہی کر دینا چاہیے تھا ۔
خورشید مرزا - میں پہلے ہی سے اس کے خلاف تھا۔ تم کو یاد ہوگا کہ تمہاری
ماں نے کسی اصرار سے مجھ کو راضی کیا تھا ۔
اختری ۔ مجھہ کو خوب یاد ہے ۔ اور جن باتوں کا آپ کو خیال تھا وہ سب آگے
آئیں ، وہ ابھی دیکھئے کیا کیا ہوتا ہے ۔ پھر میں کہوں گی کہ میرا مال میری جائداد لوگوں
کو کا ہے کا مولا ہے ۔
خورشید مرزا د اختری کی ناتجربہ کاری پر مسکرا کے، ابھی تم بچہ ہو، دولت اسست
اچھی چیز ہے اور بہت بڑی چیز ہے ۔ اچھی اس لئے ہے کہ دنیا کا کوئی کام بغیر اس کے
نہیں چل سکتا ۔ سچ تو یہ ہے کہ خدا بھی دولت سے ملتا ہے ۔ بری اس لئے کہ دولت والے
کے ہزاروں دشمن پیدا ہو جاتے ہیں، شیطان کو اس کے ذریعہ سے بہکانے کا اچھا اقع
ملتا ہے۔
اختری ۔ یہ بجلہ ہے لیکن دولت والا چاہے تو اس کے دوست بھی بہت پیدا
ہو سکتے ہیں۔ دیہ نواب مرزا اور ہر مرضی کو دل میں رکھ کے کہا تھا ۔
خورشید مرزا ۔ دولت کی وجہ سے جو دوست پیدا ہوتے ہیں وہ در حقیقت
دولت کے دوست ہوتے ہیں، اور دولت والے کے دشمن ۔
اختری - مگر سب بندگان خدا یکساں نہیں ہوتے، اکثر خدا کے بند سے تنکا آئے
کا احسان مانتے ہیں۔
خورشید مرزا ۔ مگر اچچھے کم اور برے بہت ہیں، اس لئے دوست کم اور دشمن