اختری بیگم
کی ضرورت۔
۹۶
غرض اس طرح کے مہمل سوالات وہ کرتے رہتے ہیں جو اب بتا رہا کوئی بات ٹھکانے کی نہ مجھے
معلوم تھی ان کو بتاسکا۔ ہاں خوب یاد آیا ، ایک سوال کوئی جوان لڑکی ہی حکم ماه کے تاتی۔
میر صاحب خواهند کرد. ایک رئیس زادی کے گھر کے اندر کا حال مجھے کیوں کہ معلوم ہو سکتا
تھا جو عورتیں باہر نکلتی تھیں اُن کو آنکھوں سے دیکھا، اندر نہیں معلوم سب جوانیں تھیں کہ پڑ ہیں۔
نواب مرز ا جب اخترکی کی ماں کے مقبرہ کا نقشہ جو فقط پنسلی تھا اور جس قدر پلیٹ
پہاڑ سے بنا کے لائے ان کو گھر پہ لا کے درست کیا، زمینی نقشہ کو پتا کر کے رنگ بھرا قبراور
مسجد کی جگہ پہاڑ کی کھائی سب مناسب رنگ بھر کے بہت ہی خوبصورت نقشہ بنا یا پرانی
تجویز سے ایک نہایت خوشنما مقبرہ جسپر ایک شاندار گنبد طلائی کلس کے ساتھ دکھا یا تھا
مسجد میں کچھ اضافہ تجویز کیا ، ایک چھوٹا سا امام باڑہ یہ سب تجویزی نقشه صرف اخترکی
کا دل خوش کرنے کے لئے تیار کیا تھا۔ پھر عکسی تصویریں تھیں ۔ ہر ہر موقعہ کی بہت ہوشیاری
سے چھاپ کے رکھ چھوڑی تھیں ۔
جب اختر کی اُن کے گھر پر گئی ۔ یہ سب لفتے دکھائے مقرہ کی تجویز اختری نے بہت
پسند کی مگر اس کی تعمیر اس وقت کے لئے اٹھا رکھی گئی جب اخترکی کو اپنا ذاتی اختیار
ہو گا ۔ اُس کے بعد نواب مرزا نے مراد علی کا ذکر چھیڑا ۔ ناظرین کو یا د ہو گاکہ مراد علی
نے اپنی صفائی جتانے کو اپنا نام بتا دیا تھا مگر جواب مرزا ایسے فقروں میں کب آنے
والے تھے۔
نواب مرزا بہ مراد علی کون شخص ہے ؟ اور ہے بھی تو اس کو تم سے یا تمہاری
والدہ سے کیا مطلب ہے ؟
اختری ۔ پہلے تو ہکا بکا ہوگئی پھر تھوڑی دیر غور کرنے کے بعد جی ہاں میں
سمجھہ گئی ۔ کیوں !