104
اختری بیگم
باب
یہ ہمارے حال کا جو یاں کون ہے؟
برسات کے دن ہیں ۔ ابر محیط آسماں سے برس کے گھل جاتا ہے ۔ پھر برہنے
لگتا ہے ۔ ام اس افراط سے ہے کہ ٹوکرے کے ٹوکرے گاڑیاں کی گاڑیاں جو نڈی میں
نہیں بکتیں لوگ اسی طرح زمین پر ڈال کے چلے جاتے ہیں باغوں میں جھولے پڑے
ہیں چھوٹی چھوٹی لڑکیاں گا رہی ہیں، ہلکے ہلکے پینگ لے رہی ہیں۔
نیم کی نمکولی پکی ساون کی دیگا
اور جو چالاک جوانیں ہیں وہ اونچے اونچے پینگ لے رہی ہیں ۔ ڈرنے والیاں و دہی
دو ہی کر کے چیخ رہی ہیں ، بھئی ہمیں آنا ردود
آیا سا دن کا مہینہ پہنو دھانی چوڑیاں
خورشید مرزا کے مکان میں بھی خاص چہل پہل ہے نادری نے باغ جلنے کی تیاری
کی ہے۔ جعفری ایک مہینہ کے لے اپنی مانی کے گھریں جو فیض آباد میںرہتی تھیں نہا گئی ہی
ابھی آجکل گھر کی منظم ہیں ، اناج گھی گڑ لکڑیوں سے بھی کھلاتی رہی ہیں کھانا کرائی ہیں،
نانوی ہوں کیا انا اندرد ہوا چا رہے ناوری تھی ان آتی ہیں بھی ہر
جاتی ہیں ۔ جعفری کے اکل کھر سے تین سے چھوٹوں سے لے کے بڑوں تک اس کی اس
چند روزہ باہر جانے سے خوش تھے یہاں تک کہ خورشید مرنا بھی اگر چہ وہ جعفری کی
ذرا سی بے چینی سے خود بے چین ہو جاتے تھے اس لے کہ ان کو معلوم تھاکہ جعفری بھتی