۱۰۴
اختری بیگم
تخمینہ ہے ۔ اس رقم سے تو ایک اچھا خاصہ راج مول لیا جا سکتا ہے ۔ بہت بھاری منافع ہو۔
نواب مرزا کو شیخ احمد علی کی خیانت کا پورا یقین ہو گیا۔ انھوں نے خیال کیا کہ جب
مجھ سے دو باتوں میں انھوں نے سارا راز کہد یا تو بھیجے سے کیا نہ کہا ہو گا۔ اسی سے تو
اس کو بے تابی ہے کہ سب نہ سہی تو اس جائداد سے رقم کثیر ہتے چڑھ جائے ۔
شیخ احمد علی، مجھے خون ہے کہ نواب صاحب کہیں مراد علی کو اس راز میں نہ
نواب مرزا تعجب سے، کیوں ایک لائق اور ایماندار کارندے کو رازدار
شریک کرلیں ۔
بنانے میں کیا حربہ ہو سکتا ہے ؟ ۔
شیخ احمد علی مراد علی میرا بھتیجا ہے اور اس کی دیانتداری پر مجھ کو پورا بھروسہ
ہے۔ لیکن پھر جوان ناتجربہ کار ہے شاید رو پیدا یسے کاروبار میں جھونک دے جس میں نقصان
اٹھانا پڑے ۔ آئے دن نیکوں کے دیوانے کا کرتے ہیں تو اور کی تجارت کا کیا ذکر ہے جس کا
روپیہ ہے اُس کو جنسہ پہنچا دینا چاہئے خود تصرف اچھا نہیں ہے۔
نواب مرزا - بوڑھے مختار کی دیانت اور دور اندیشی سے خوش ہو گے)
بے شک یہ خیال آپ کا بیجا نہیں ہے ۔ میں آپ کی تجربہ کاری اور دیانت کی داد دنیا
ہوں ، بے شک زیر امانت کو محفوظ رکھنا چاہئے مگر ایک بات دریافت طلب ہو کیا آپ
سمجھتے ہیں کہ آپ کے بھتیجے سے یہ راہ اب تک چھپا ہوا ہو گا ۔
شیخ احمد علی۔ یہ سمجہ کے کہ یہ ٹیڑھا سوال ہے کچہ دیر سکوت کیا، ابھی تک
اُس سے مخفی رکھا گیا ہے ۔ مگر ممکن ہے کہ اُس نے کسی نہ کسی طرح کچھ پتہ لگالیا ہو کیونکہ
اُس کی ہوشیاری میں کوئی شک نہیں ، جناب یہ اُس زمانے کے لڑکے ہم کو آپ کو
بھرے بازار میں بیچ لیں ۔ وہ ہمارا بھولان ما نہ تھا۔
نواب مریزاد یہ سمجھہ کے کہ احمد علی کو میری طرف سے کوئی شبہ نہ پیدا ہو ، بات