اختری بیگم
۱۱۳
بات
دوسرا دعویدار ولایت
کوئی گلچیں ہو یا صیاد ہو ۔ جو عد دئے باغ ہو برباد ہو
برسات کا سماں، لڑکیاں بالیاں چھوٹے لڑکے نوکر چاکر باغ میں کوئی جھولا جھوں
رہا ہے کسی نے پہلے ہم ایک درخت کے تھالے میں جہاں برسات کا پانی بھرا ہے اکٹھا کئے
ہیں۔ لیکن آم کھائے جاتے گٹھلیوں سے چوتھی کھیلی جاتی ہے کسی کے کپڑے کیچڑ میں
لت پت ہیں کوئی سر سے پاؤں تک امرس بن گیا ہے ۔ پانی برس رہا ہے ، ٹھنڈی ہوائیں
چل رہی ہیں درختوں کی ڈالیاں مستانہ جھوم رہی ہیں، پیلے، جیلی، جو ہی کے پھولوں کی
مہک سے تمام باغ معطر ہو رہا ہے ۔ پھول چنے جاتے ہیں گلدستے بنائے جاتے ہیں، ہار
گوندھے جاتے ہیں، نازک مزاج بیویوں نے گانوں کے لووں میں پہلے کی ایک ایک کلی
ڈال لی ہے ۔ ماما اصیلوں کی چوٹیاں ہارون میں لیٹی ہوئی ہیں ۔ جھولے کا رسا کھیل گیا۔
جھولنے والے دھادھم گرے ۔ چھوٹے لڑکے رو رہے ہیں بڑے پھر سنبھل سنبھل کے اُٹھ کھڑے
ہوئے پھر سے جھول ڈالا جاتا ہے ۔ ایک طرف دیہاتی چولھوں پر جو اسی وقت بنائے گئے
ہیں پوریاں تلی جاتی ہیں۔ ترکاریوں کی بھجیا بنائی جاتی ہے کوئی گھر سے توشہ بھروسہ
لے کے چلا ہے ۔ میٹھے آموں سے روغنی روٹیاں کھائی جاتی ہیں ۔ نادر ہی اختری کو جھولا
جھلانے کے لئے بڑے اصرار سے لالی ہے ۔ یہ راضی نہیں ہوتی وہ ضد کہ رہی ہے یہاں تو