۱۰۲
دختری بیگم
مراد علی ۔ ماشاء اللہ بڑا کار گذار ہے اور قابل ہے ۔ نواب خورشید مرزا صاحب نے
براہ قدیم نوازی سب کا روبار اس کے سپرد کر دیا ہے اور اُسنے بھی اپنی کارگذاری
سے نواب صاحب کو راضی کرلیا ہے۔ گل کاروبار کا بوجھ اپنے سر اٹھایا ہے نواب
صاحب کودر استی تکلیف نہیں کرنے دیتا۔
نواب مرزا کیوں نہیں اچھوں کے اچھے ہی ہوتے ہیں مگر یہ آپ کی محبت
ہے بھلا آپ کی سی تجربہ کاری اور لیاقت کہاں سے کوئی لائے گا، میں تو نہ مانو نگا۔
شیخ احمد علی ۔ جی نہیں وہ مجھ سے کہیں زیادہ کار گذار ہے جن تدبیروں سے
وہ کام کرتا ہے خصوصاً مقدمات وہ طریقے میرے فرشتوں کو بھی نہیں معلوم دیر نہیں
کہتے کہ وہ پرکا جعلیہ ہے، ہاں سیاق میں مجہ کو اچھی دستگاہ تھی لیکن مراد علی کہتا ہے
کہ اب میرے حسابات میں اکثر غلطیاں ہو جاتی ہیں، اب میں قابل اطمینان میزان
متونی نہیں لگا سکتا یا دن رات روپیہ آنہ پائی نوک زبان تھا یا آب میرا خود جی گھراتا ہو۔
پیری و صد عیب چنین گفته اند
یہ مصرعہ پڑھ کے پرانے کارگذار مختار کار نے ایک ٹھنڈی سانس لی۔
نواب مرزا - شیخ صاحب ہمت نہ ہارے ، آپ بیمار ہیں۔ علالت خدا
نے چاہا رفع ہو جائے گی پھر اسی طرح آپ کام کرنے لگیں گے نواب مرزا نے فقط شفی
کی راہ ہے کہا تھا بڑھا پنچ کہتا تھا۔
شیخ احمد علی ہی نہیں نواب صاحب اب میرے کام کرنے کا ماہ گزر گیا
یہ سب ظاہر شفی ہے " مراد علی سچ کہتا ہے معاملات زر میں میرے کام پر بھروسہ
نہیں ہو سکتا۔
نواب مرزا ۔ بات کا پہلو بدل کے خیر و مراد علی کے کام پر آپ کو پر بھر دیا۔
یہ سوال سرسری طور سے پوچھا گیا تھا، مگر بڑھے مختار نے نہایت مضبوطی سے