احتری بیلیم
کون کہے وہ اُس کے قابو میں ہیں ۔
۹۹
نواب مرزا ۔ دھن کے پکے اور قول کے پورے تھے جسدن سے مراد علی کو اختری
کی ماں کی قبریہ دیکھا تھا اُن کو اس کی فکر ہوگئی تھی۔ اکثر اس کی ٹوہ میں رہتے تھے آوں
تو وہ حکیم جعفری سے ملے کیونکہ اختری کی زبانی معلوم ہوا تھا کہ وہ اختری کی والدہ
کے معالج تھے اور پہاڑ پر بھی گئے تھے بلکہ ان سے اختری سے قرابت بھی ہے یہ بھی
ان کو معلوم ہوگیا تھا کہ نادری کی شادی ان سے ہونے والی ہے ۔ جعفر علی کے حسن
اخلاق اور صاحب مرقت اور خلوص آن کو دل سے پسند تھا ۔ انھوں نے پہلے ان کو خوب
ٹو لا قابل اطمینان پایا ۔ آخر یہ ٹھہری ۔

د و دل یک شود بشکند کوه را
اس بے گناہ مالدار لڑکی کو جلیوں کے دام سے بچانا چاہئے ، مگر وہ خود مراد علی
کے حالات سے نابلد تھے البتہ شیخ احمد علی کا بہت دن تک علاج کیا تھا ۔
نواب مرزا ۔ تو میں آپ کی طرف سے شیخ احمد علی سے ملوں ۔ حکیم صاحب نے
کہا مناسب ہے ۔ حکیم صاحب نے نواب خورشی عرنہا کے مکان پر ان کو دیکھا تھا۔ مکان |
یہ بھی نہیں جانتے تھے۔ نواب مرزا نے مراد علی کو اچھی طرح پہچان لیا تھا ، جو بندہ یا بنده
ایک دن وہ راہ میں کہیں مل گیا ، نواب مرزا اس طرح اس کے پیچھے پیچھے ہوئے کہ اُس نے
ان کو نہیں دیکھا ، پھر وہ ایک مکان میں گھس گیا یہ دور ہرے رہے کوئی آدھ گھنٹہ واراں
ٹھہرنے کے بعد وہ اُس گھر سے نکلا اور اس درمیان میں ایک کرایہ کی گاڑی خالی دروازہ
پر کھڑی ہوئی تھی ۔ مراد علی گھر سے نکل کے اُس گاڑی پر بیٹھا اور کچہری کی جانب گیا، یہ
سب دیکھ رہے تھے ۔ جب وہ سوار ہو گیا تو انھوں نے ایک دوکاندار سے جس کی دوکان
اس مکان کے دروازہ پر تھی دریافت کیا یہ کس کا گھر ہے ؟ معلوم ہوا شیخ احمد علی مختار
اس گھر میں مدت سے رہتے ہیں یہ اُن کو معلم تھا کہ مراد علی کچہری کیا ہے غالباً دیر میں