۱۱۴
اختری بهلم
یہ جشن ہو رہا ہے ۔ خورشید مرزا کنوئیں کی محبت کے پاس سر بکڑے بیٹھے ہیں ان کی قسمت
میں تردد اور فکرمندی لکھ دی گئی ہے، آج بہت ہی اداس ہیں۔ اختری تو یہ کہدیا
مجھے کچھ خون نہیں ہے مگر وہ غضب کا اندیشہ ہے کہ عمر بھر نہ ہوا تھا ۔ دل ہی دل
میں کہتے ہیں میں چین سے اپنے گھر میں بیٹھا تھا۔ لڑکپن کی عاشقی کے خیالات بھول
بھال گئے تھے ، خورشید بیگم خدا رحمت کرے) پچیس برس کے بعد بیٹھے بٹھائے
ایک نیا غم دے گئیں خود تو بہشت نصیب ہوئیں مجھے عذاب میں گرفتار کر دیا ابھی
سال بھر ادہ پڑ تک مجھکو کوئی خون نہ تھا ۔ زیر امانت جہاں کا تہاں تھا۔ ادھر مجھ پر مصیبت پر
آئی جائداد نیلام پر چڑھ گئی۔ ادھر لڑکی نے نہیں دے کے مجھے اپنا روپیہ صرف کرنے
کی ترغیب دی ادھر اس مراد علی نے جو روپیہ کا حال کہیں من ما یا پیچھے پڑ گیا نہ آج
دس ہزار منگوائے ، کل ۲۰ ہزار ، مہاجنوں کا در سود لاکھوں دیدیئے گئے، میں نے بھی
بے غل و غش صرف کرنا شروع کر دیا ، لڑکی نے بھی ہزاروں خرچ کئے آج ہزار دے
دیجئے کل دو ہزار دے دیجئے ۔ خدا جانے کس کو دیتی ہے کیا کرتی ہے مگر انصاف
یہ ہے کہ اگر اس کے ذمہ دس خرچ ہوئے تو میرے حساب میں ہزار اچھا خاصہ بار
مجھ پر ہوگیا ہے ۔ بھلا یہ بار کس طرح ادا ہوگا ۔ ابھی تک تو یہ خیال تھا کوئی پوچھنے والا
نہیں ہے یہ قصہ جو مراد علی نے بیان کیا ہے اگر ہم ہے ، علی جان کا سگا بھائی زندہ
ہے تو وہ لڑکی کا سگا چچا ہے ۔ میں ڈور کے رشتہ شما ماموں ہوں ۔ اس کو ہر طرح دلی
ہونے کا حق پہنچتا ہے اگر دعوی ہوا ۔ اور ضرور ہوگا میں نے خود اخبار میں پڑھا ہے
اُس نے پتہ دریافت کرنے والے کو اشتہار دیا ہے ۔ یہ جو شیخ احمد علی کے پاس کوئی
آیا تھا یا وہ خود تھا یا اُس کا کوئی پیرو کار تھا بڑا غضب ہوا ، وہ کوڑی کوڑی کا حساب
لے گا، لاکھوں روپیہ میرے ذمہ ہے ۔ اگر میں کہوں گالڑ کی کی رضامندی سے میں نے
خرچ کیا ہے تو معقول جواب ہے کہ ابالغ کا کوئی تو فعل قابل اعتبار نہیں، لڑکی