۱۱۰
کچھ بتا دیا ہو، بیان تو ان کا یہی ہے کہ میں نے آمین بائیں شائیں بتا کے اُن کو مال
دیا۔ مراد علی کو اس کاخیال بھی نہ ہوتا اور وہ کہتا ہے کہ اس مہل بات کا آپ سے
یعنی مجہ سے خورشید مرزا سے ذکر بھی نہ کرتا ۔ مگر چار دن ہوئے شیخ احمد علی کو آپ
ہی آپ پھر اس بات کا خیال آ گیا یا مرادعلی نے چھیڑ کے پوچھا ، ہر صورت شیخ صاحب
نے مراد علی سے بہ اکید کہا نواب صاحب سے اس امر کا تذکرہ ضرور ہے اور خود
صاحبزادی العینی تم اختری سے، دریافت کرنا چاہئے۔ کیا واقعی تمہارے کوئی چا ہیں ؟
اختری ۔ مجھے تو کوئی چا یا نہیں ۔ میرا کون پوچھنے والا ہے ۔ شیخ صاحب
کے حواس درست نہیں ذرا سی بات کا بتنگڑ بنالیا ہوگا۔
میں نے تم سے کہا نہ کہ شیخ صاحب خورشید مرزا - میرا بھی یہی خیال ہے
اس گھر کے بڑے خیر خواہ ہیں۔ کوئی بات ہوئی ہوگی کچھ کسی سے سن لیا ہوگا ، شیخ صاحب
کی احتیاط پیرانہ سالی اور ضعف مرض کے سبب سے بڑھ گئی ہے بلکہ خون کہنا چائیے
جب دل کمزور ہو جاتا ہے چھوٹی سی کنگری کو آدمی پہاڑ سمجھنے لگتا ہے ۔
اختری - درست ہے دمنہ سے تو درست بجا کہدیا لیکن اختری کو بڑی
دیر تک اس کا خیال رہا ، آخر فکر کرتے کرتے وہ سمجھ گئی ہوں نہ ہوں نواب مرزا ہوں
مگر اس کا تذکرہ خورشید مرزا اسے مناسب نہ تھا ۔ سالے بہنوئیوں میں رنجش ہو جائے
کا خون تھا ۔ پھر اختری نے چاہا کہ منصوری پہاڑ پر نواب مرزا کو جو واقعہ پیش آیا
تھا اس کا تذکرہ کیا جائے لیکن یہ بھی مناسب نہ معلوم ہوا اس لئے کہ اس میں بھی
نواب مرزا کا نام آنا اختری ہرگز نہیں چاہتی تھی۔ کیا ضرور تھا کہ نواب مرزا کی خیر خواہی
خورشید مرزا پر ظاہر ہے خدا ئے کیا خیالات پیدا ہوں، بالآخر اس نے تذکر کر کے کہا تو
یہ کہا۔ میں نہیں خیال کرتی کہ اس کی چوری کا ہے کی مجبکو جو کچہ ماں باپ کے ترکہ
میں تلا ہے وہ میرا مال ہے لوگوں کو خدا جائے کیا فکر پڑی ہے ۔