۹۶
کیں کہ دیر تک ہنسی رہی ۔
اختری بیم
میر صاحب ۔ میں اور طریقہ پر چلا پہلی تو میں نے شیشہ میں اُتارا گویا میں سب
بنا دوں گا ، اس فقرہ میں آگے دور و سیہ بھی میں نے اینٹھ لئے بتایا تو یہ بتایا اور جو
کچھ بتایا، صحیح بتایا، اور ان ہی مجھ کو معلم بھی تھا تو کچھ غریب بھی نہ ہوا۔
میں نے کہا کہ کوئی ڈیرھ سال ہوئے ایک بیگم صاحبہ بیمار ہو کے یہاں آئی
تھیں، نو کر جا کہ ماما اصیلیں ہمراہ تھیں چند روز کے بعد انھوں نے انتقال کیا ، اسی
مسجد کے پاس جنازہ کی نماز ہوئی انھیں عور توں نے جو ہمراہ تھیں قبرمی ان را تبریختہ
بنوائی گئی۔ چراغ بھی قرآن خوانی میرے سپرد ہوئی ، دس پندرہ دن یہ لوگ یہیں
رہے اُس کے بعد چلے گئے ۔
مراد علی ۔ خورشید مرزا کو آپ جانتے ہیں ۔
میر کیا جب کئی صاحب تشریف صورت ہمراہ تھے معلوم نہیں کس کا نام
خورشید مرا تھانہ یہ کہ سکتا ہوں کہ اس نام کے کوئی صاحب تھے یا نہیں ۔ نواب صاحاب
میر صاحب ، مرزا صاحب، شیخ صاحب اس طرح ایک دوسرے سے کلام کرتے اکثر
سنا، معلوم نہیں کون کون تھا ۔
مراد علی ۔ تنخواہ کون دیتا ہے ۔
میر صاحب ۔ یہاں ایک مہا جن ہے وہ پانچ روپیہ ماہوار ماہ باہ دے دیا
کرتا ہے ، زیادہ نہ میں نے دریافت کیا نہ ضرورت تھی مجھے کام سے کام ہے ۔
مراد علی ۔ وہ مہا جن کہاں رہتا ہے ۔
میر صاحب - آجیل در کان بند ہے دو مہینہ کی تنخواہ پیشگی دیکھے گا تھا۔
مراد علی۔ کہاں گیا تھا، اب کہاں ہے۔
میر صاحب شاید تیرتھ کو گیا ہے۔ خدا جانے کہاں ہو مجہ کو نہ معلوم کرنے