اختری بیگم
۰۳
جواب دیا، مقصود یہ تھا کہ سوال کرنے والے کو شیخ احمد علی کی رائے استحکام کے ساتھ
معلوم ہو جائے ہے۔
شیخ احمد علی مجھ کو اس لیاقت پر کامل بھروسہ ہے ۔ ہاں جوان آدمی ہے ذرا آہنگہ
بڑھی ہوئی ہے اپنی سن و سال سے زیادہ ذمہ داری لینے کی جرات کر بیٹھتا ہے ۔
کسی قدر جلدی بھی کرتا ہے یہ سن کا تقاضہ ہے ۔ خون میں گرمی اور جوش زیادہ ہے
د یہ آخری فقرہ زیر لب گویا اپنے سنانے کے لئے کہا تھا جیسے نواب مرزا اس کے مخاطب
صحیح نہ تھے، مگر نواب خورشید مرزا کی ریاست کا کام روز بروز بگڑتا جاتا ہے روپیہ
کی سخت ضرورت ہے اور روپیہ کہیں ہے بھی مگر نواب صاحب اس روپیہ میں ہاتھ
لگانے کو نہیں کہتے۔ نواب صاحب نے مجھ سے خود کہا تھا کہ وہ زیر امانت ہے اُس کو
چھونا نہ چاہئے ۔
نواب مرزا کیا یہ زیر امانت بھی آپ کے بھتیجے کے اختیار میں ہے ۔
شیخ احمد علی جی نہیں اُس کو زیر امانت سے کوئی تعلق نہیں ہے دہرانے
مختار نے یہ اس طرح کہا تھا جیسے کوئی چونک پڑتا ہے ، میں نے اس امانت کے باب
میں مراد علی سے کوئی تذکرہ نہیں کیا، میرے نزدیک بھی اس امانت کو ہاتھ سے نہ چھوڑنا
چاہئے، ہر ایماندار شخص کی یہی رائے ہوگی، میں کچھ غلط تو نہیں کہتا ؟
نواب مرزا ۔ آپ کا خیال بجا اور درست ہے اس میں کسی کو شک ہوسکتا ہے۔
شیخ احمد علی ۔ وہ جس کی امانت ہے خدا جلد تر اس کو اس قابل کرے کہ وہ اپنے
مال کی خود حفاظت کر سکے سنتا ہوں بڑی نیک لڑکی ہے ۔
نواب مرزا نے یہ جملے اس طرح سنے جیسے ایک نہ اس معاملہ سے کوئی دلچسپی ہے
نہ کوئی اطلاع ۔
شیخ احمد علی۔ بہت بڑی جائداد ہے ، نواب صاحب کہتے تھے، انتی نوے لاکھ کا