جگد ھر : بابا جی ! تمہیں غم کھا جاؤ۔ اس سے سادھر سنتوں کی مہما نہیں گھٹتی۔ بھیرو!
سادھوسنتوں کی بات کا تمہیں برا نہ مانا چاہیے۔
بھیرو : تم خوشامد کرو کیونکہ خوشامد کی روٹیاں کھاتے ہو۔ یہاں کسی کے دبیل نہیں
ہیں۔
بجرنگی: لے اب چپ ہی رہنا۔ بھیر وا بہت ہو چکا۔ چھوٹا منہ بڑی بات ۔
نا یک رام : تو بھیرو کو دھمکاتے کیا ہو؟ کیا کوئی بھگوڑا سمجھ لیا ہے تم نے ، جب دنگل
مارے تھے تب مارے تھے ، اب تم وہ نہیں ہو۔ آج کل تو بھیرو کی دوہائی ہے ۔
بھیرو نا ایک رام کے طنزیہ مذاق پر جھلایا نہیں، ہنس پڑا۔ طنز میں زہر نہیں ، رس تھا،
سنکھیا مر کر رس ہو جاتا ہے۔
بھیروں کا ہنہنا تھا کہ لوگوں نے اپنے اپنے ساز سنبھالے اور بھجن ہونے لگا۔ سور داس
کی سریلی تان خلا میں یوں ناچتی ہوئی معلوم ہوتی تھی جیسے پانی کے اندر روشنی کی شعاعیں
ناچتی ہیں۔