پر بھوسیوک کیوں اپنی جان و بال میں ڈالتی ہو؟ ماما کے مزاج سے تو خوب واقف
ہو۔
صوفیہ میں تم سے رائے نہیں طلب کرتی ۔ اپنے کاموں کی ذمہ داری اپنے اوپر لینے کو
تیار ہوں۔
مسر سیوک نے آکر پوچھا : صوفی ! کیا سر میں اتنا درد ہے کہ گر جا تک نہیں جاسکتیں ۔
صوفیہ جا کیوں نہیں سکتی ۔ پر جانا نہیں چاہتی
مسر سیوک: کیوں؟
صوفیہ میری طبیعت ، میں نے گر جا جانے کا عہد نہیں کر رکھا ہے؟
مسر سیوک کیا تو چاہتی ہے کہ ہم کہیں منہ دکھانے کے قابل نہ رہیں؟
صوفیہ ہرگز نہیں میں صرف اتنا چاہتی ہوں کہ آپ مجھے گر جا جانے کے لیے مجبور نہ
کریں
ایشور سیوک پہلے ہی اپنے تا مجان پر بیٹھ کر چل دیئے تھے۔ جان سیوک نے آ کر
صرف اتنا پوچھا " صوفی! کیا سر میں زیادہ درد ہے؟ میں ادھر سے کوئی دو الیتا آؤں گا ۔ ذرا
پڑھنا کم کر دو اور روز گھومنے جایا کرو
یہ کہہ کر پر بھو سیوک کے ساتھ فٹن پر جا بیٹھے لیکن مسز سیوک اتنی آسانی سے اس کا گلا
چھوڑنے والی نہ تھیں بولیں " تجھے یسوع کے نام سے کیوں اتنی نفرت ہے؟“
صوفیہ میں ان پر دل سے اعتقاد رکھتی ہوں
مسر سیوک : تو جھوٹ بولتی ۔ ہے
صوفیہ: اگر دل میں اعتقاد نہ وہتا تو زبان سے ہرگز نہ کہتی ۔
مسر سیوک تو یسوع کو اپنا نجات دہندہ سمجھتی ہے۔
صوفیہ : ہرگز نہیں میرا عقیدہ ہے کہ میری نجات اگر ہو سکتی ہے تو میرے اعمال کے
ذریعے