نا یک رام : تب تو بھیا ! تم ہمیں بھی لے بیٹھے ۔ ایک پاپی تو میں ہی ہوں کہ سارا دن
مٹر گشت کرتا ہوں اور وہ بھوجن کرتا ہوں کہ بڑوں بڑوں کو میر نہ ہو۔
ٹھا کر دین : دوسرا پانی میں ہوں کہ شوق کی چیز بیچ کر روٹیاں کاتا ہوں ۔ سنسار میں
تمبولی نہ رہیں تو کس کا نقصان ہو گا ؟
جگدھر تیسرا پاپی میں ہوں کہ دن بھر اون پون کرتا رہتا ہوں ۔ سیو اور خرمے کھانے کو
نہ ملیں تو کوئی مر نہ جائے گا۔
بھیرہ: سب سے بڑا پاپی میں ہوں کہ سب کو نشہ پلا کر اپنا پیٹ پالتا ہوں ۔ سچ پوچھو تو
اس سے برا کوئی کام نہیں ۔ آٹھوں پہر نشہ بازوں کا ساتھ ، انہیں کی باتیں سننا ، انہیں کے
بیچ میں رہنا، یہ بھی کوئی زندگی ہے۔
دیا گر : کیوں بجرنگی؟ سادھو مہا تھا تو سب سے بڑے پاپی ہوں گے کہ وہ کچھ نہیں
کرتے۔
بجرنگی نہیں بابا جگو ان کے بھجن سے بڑھ کر کون کام ہو گا ؟ رام نام کی کھیتی سب کاموں
سے بڑھ کر ہے ۔
نا یک رام تو یہاں کیلے بجرنگی پنیا تھا ہے اور سب کے سب پاپی ہیں ۔
بجرنگی : سچ پوچھو تو سب سے بڑا پاپی میں ہوں کہ گایوں کا پیٹ کاٹ کر ان کے بچھڑوں
کو بھوکوں مار کر اپنا پیٹ پالتا ہوں۔
سورداس: بھائی ! کھیتی سب سے اتم ہے ۔ بان ( تجارت ) اس سے مدھم ہے ۔ بس
اتنا ہی فرق ہے۔ بان کو پاپ کیوں کہتے ہو؟ اور کیوں پاپی بنتے ہو؟ ہاں چاکری بری
ہے۔ چاہو تو اس کو پاپ کہو ۔ اب تک تمہارے اوپر جھنگو ان کی دیا ہے۔ اپنا اپنا کام کرتے
ہو مگر ایسے برے دن آ رہے ہیں جب تم ہیں سیوا اور ٹہل کر کے پیٹ پالنا پڑے گا۔ جب تم
اپنے نوکر نہیں، پرائے کے نوکر ہو جاؤ گے ۔ جب تم میں تنبیہ دھرم کا نشان بھی نہ رہے گا۔
سورد اس نے باتیں نہایت متانت کے ساتھ نہیں جیسے کوئی رشی پیشین گوئی کر رہا ہو ۔