جھینی
جھینی
بھیجن
بيني
چه ریا
کا ہے کا تانا کا ہے کی بھرنی کون تارے بینی چد ریا
انگلا بنگا
جی
سکھ
بھرنی سلهمن تارے بینی چد ریا
آٹھ کنول دل چرکھا ڈولے پانچ تو گن تینی چد ریا
سائیں کو سیت ماس دس لاگے تھوک ٹھوک کے بینی چد ریا
سوچا در سر نرمن اوڑھیں اوڑھ کے میلی کینی چپ ریا
داس، کبیر، جتن سے اوڑھی جیوں کی تیوں دھر دینی چد ریا
باتوں میں رات زیادہ گزر چکی تھی ۔ گیارہ کا گھنٹہ سنائی دیا ۔ لوگوں نے ڈھول مجیرے
سمیٹ دیئے ۔ مجلس برخاست ہوئی۔ سور داس نے مٹھو کو پھر گود میں اٹھایا اور اپنی جھونپڑی
میں لا کر ٹاٹ پر سلا دیا۔ آپ زمین پر لیٹ رہا۔
3
مسٹر جان سیوک کا بنگلہ سگرا میں تھا۔ ان کے والد مسٹر ایشور سیوک نے فوجی محکمہ سے
پیشن پانے کے بعد وہیں مکان بنوالیا تھا اور اب تک اس کے مالک تھے ۔ اس کے آگے
ان کے آبا و اجداد کا پتہ نہیں چلتا اور نہ ہی اس کے جاننے کی کوئی خاص ضرورت ہے ۔ ہاں
یہ امر البتہ یقینی ہے کہ حضرت عیسی پر اعتقاد لانے کا شرف ایشو رسیوک کو نہیں بلکہ ان کے
والد کو ملا تھا۔ ایشور سیوک کو اب بھی اپنا عہد طفولیت کچھ کچھ یاد آ جاتا تھا۔ جب وہ اپنی
والدہ کے ساتھ گنگا اشنان کو جایا کرتے تھے ۔ ماں کی لاش جلانے کی یا د بھی ابھی نہیں بھولی
تھی ۔ والدہ کے انتقال کے بعد ان کو یا داتا تھا کہ میرے گھر میں کئی فوج سپاہی گھس آئے
تھے اور میرے والد کو پکڑ کر لے گئے تھے۔ اس کے بعد یادداشت کا سلسلہ شکست ہو جاتا
تھا۔ ہاں ان کے گورے رنگ و شباہت سے اس بات کا با سانی اندازہ کیا جا سکتا تھا کہ وہ
عالی نسب تھے اور شاید اسی صوبہ میں ان کی قدیم جائے رہائش بھی تھی ۔