نا یک رام بھیا ! مجھ پر ہاتھ نہ اٹھاؤ۔ دبلا پتلا آدمی ہوں ۔ میں تو چاہتا ہوں کہ جل
پان کے لیے تمہارے ہی کھونچے سے مٹھائیاں لیا کروں ۔ مگر اس پر اتنی مکھیاں اڑتی ہیں
او ر او پر اتنا میل جمارہتا ہے کہ کھانے کو جی نہیں چاہتا ۔
جگد ھر : ( چڑ کر ) تمہارے نہ لینے سے میری مٹھائیاں سڑ تو نہیں جاتیں کہ بھوکوں مرتا
ہوں ۔ دن بھر میں روپے ہیں آنہ بنا ہی لیتا ہوں ۔ جس کو مفت میں رس گلے مل جائیں ، وہ
میری مٹھائیاں کیوں لے گا ؟
ٹھا کر دین: پنڈا جی کی آمدنی کا کوئی ٹھکانا ہے؟ جتنا روز مل جائے چھوڑا ہی ہے اور اوپر
سے بھوجن کھاتے ہیں ۔ کوئی آنکھ کا اندھا گا نھ کا پورا پھنس گیا تو ہاتھی ، گھوڑے ، جگہ زمین
سب دے گیا ۔ ایسا بھاگوان اور کون ہو گا؟
دیا گر کہیں نہیں ٹھا کر دین! اپنی محنت کی کمائی سب سے اچھی ، پنڈوں کو جاتریوں
کے پیچھے دوڑتے نہیں دیکھا ہے ۔
سے
تا یک رام بابا ! اگر کوئی مائی پسینہ کی ہے تو وہ ہماری ہے ۔ ہماری کمائی کا حال بجرنگی
سے پوچھو۔
بجرنگی : اوروں کی کمائی پسینہ کی ہوتی ہے تو تمہاری کمائی تو خون کی ہے اور لوگ پسینہ
بہاتے ہیں تم خون بہاتے ہو! ایک ایک حجمان کے پیچھے لہو کی ندی بہہ جاتی ہے۔ جو لوگ
کھونچہ سامنے رکھ کر دن بھر مکھی مارا کرتے ہیں وہ کیا جانیں تمہاری مائی کیسی ہوتی ہے؟
ایک دن مورچہ تھامنا پڑے تو بھاگنے کو جگہ نہ ملے ۔
جگد ھر چلو بھی ! آئے ہو منہ دیکھی کہنے ۔ سیر بھر دودھ کا ڈھائی سیر بناتے ہو۔ اس پر
بھگوان کے بھت بنتے ہو۔
بجرنگی : ( غصہ سے ) اگر کوئی مائی کا لال میرے دودھ میں ایک بوند پانی نکال دے تو
اس کی ٹانگ کی راہ نکل جاؤں۔ یہاں دودھ میں پانی ملانا گو ہیتا سمجھتے ہیں ۔ تمہاری
طرح نہیں کہ تیل کی مٹھائی کو گھی کی کہہ کر بیچیں اور بھولے بھالے بچوں کو ٹھگیں ۔