طاہر علی چلے گئے تو بھیرو بولا " دنیا اپنا ہی فائدہ دیکھتی ہے۔ اپنا غلیان ہو دوسرے
جئیں یا مریں ۔"
بجرنگی تمہاری تو گائیں چرتی ہیں۔ اس لیے تمہاری تو بھلائی اس میں ہے کہ زمین بنی
رہے۔ میری کون گائے چرتی ہے؟ کارخانہ کھلا تو میری بکری چوگنی ہو جائے گی۔ یہ بات
تمہارے دھیان میں کیوں نہیں آئی؟ تم سب کی طرف سے وکالت کرنے والے کون ہو؟
سورداس کی زمین ہے۔ وہ بیچارے تم کون ہوتے ہو بیچ میں کودنے والے؟
نار یک رام : ہاں بجرنگی ، جب تم سے کوئی واسطہ سرو کار نہیں ہے تو تم کون ہوتے ہو بیچ
میں کودنے والے؟ بولو! بھیرہ کا جواب دو۔
بجرنگی : واسطہ سرو کار کیسے نہیں؟ دس گاؤں اور محلے کے جانور یہاں چرنے آتے ہیں،
وہ کہاں جائیں گے ۔ صاحب کے گھر کہ بھیرو کے؟ انہیں تو اتنی دکان کی ہائے ہائے پڑی
ہوئی ہے۔ کسی کے گھر سیند کیوں نہیں مارتے ۔ جلدی سے دھنوان ہو جاؤ گے۔
بھیرہ: سیند ما رو تم ، یہاں دودھ میں پانی نہیں ملاتے ۔
دیا گر : بھیروا تم سچ سچ بڑے جھگڑالو ہو ۔ جب تم کو ملائم بات کہنا نہیں آتا تو چپ
کیوں نہیں رہتے؟ بہت باتیں کرنا عقل مندی کی نشانی نہیں بلکہ بے عقلی کی نشانی ہے۔
بھیرو : ٹھا کر جی کے بھوگ کے بہانہ سے روز چھاچھ پا جاتے ہونا ، بجرنگی کی جے نہ
مناؤ گے۔
نا یک رام : پٹھا بات بے لاگ کہتا ہے کہ ایک بار سن کر پھر کسی کی زبان نہیں کھلتی ۔
ٹھا کر دین اب بھجن بھاؤ ہو چکا۔ ڈھول مجیرا اٹھا کر رکھ دو ۔
دیا گر : تم کل سے یہاں نہ آیا کرو ۔ بھیرو!
بھیرو، کیوں نہ آیا کریں؟ مند رتمہا را بنوایا ہوا نہیں ہے۔ مند ربھگوان کا ہے۔ تم کسی کو
بھگوان کے دربار میں آنے سے روک دو گے؟
نا یک رام : لو بابا جی ! اور لوگے؟ ابھی پیٹ بھر کر نہیں ؟