ہونے لگی۔ مسٹر جان سیوک کو اپنے تجارتی مشاغل سے اتنی فرصت ہی بناتی تھی کہ وہ صوفیہ
کی دماغی پریشانیوں کو رفع کرتے ۔ مسز سیوک کامل خود مختاری سے اس پر حکومت کرتی
تھی ۔ صوفیہ کے لیے سخت ترین آزمائش کا موقع وہ ہوتا تھا جب وہ ایشور سیوک کو بائبل
پڑھ کر سناتی تھی۔ اس آزمائش سے بچنے کے لیے وہ ہر روز بہانے ڈھونڈتی رہتی تھی۔ پس
اس کو اپنی مصنوعی زندگی سے نفرت ہوتی جاتی تھی۔ اس کا دل بار بار تقاضا کرتا کہ گھر سے
کہیں نکل جائے اور آزادی کے ساتھ حق و باطل کی تحقیق میں مصرف ہو لیکن اس خواہش
وک عملی میدان میں قدم رکھتے ہوئے بچک جانا پڑتا تھا۔ پہلے پر بھو سیوک سے اپنے
شکوک کا اظہار کر کے وہ مطمئن ہو جایا کرتی تھی مگر جوں جوں ان کی بے رخی بڑھنے لگی،
صوفیہ کے دل سے بھی ان کی عزت اور محبت زائل ہونے لگی ۔ اس کے دل میں خیال پیدا
ہو گیا کہ پر بھو سیوک کا دل صرف آسائش اور آرام طلبی کا غلام ہے جس کا اصولوں سے کوئی
علاقہ نہیں ۔ یہاں تک کہ ان کے اشعار بھی جنہیں وہ پہلے بڑے شوق سے سنا کرتی تھی،
اب اس کو حض فرضی باتوں سے مملو معلوم ہوتے تھے۔ وہ اکثر ٹال دیا کرتی کہ میرے سر
میں درد ہے۔ سننے کو جی نہیں چاہتا۔ اپنے دل میں کہتی کہ ان کو ایسے پاک جذبات و
خیالات کو قلمبند کرنے کا کیا حق ہے جن کا اظہار دلی ایجاب اور تجربہ پر مبنی نہ ہو۔
ایک روز جب گھر سے سب لوگ گرجا گھر جانے لگے تو صوفیہ نے دردسر کا بہانہ کیا۔
اب تک وہ شکوک کے باوجود بھی گر جا چلی جایا کرتی تھی۔ پر بھوسیوک اس کے دل کی بات
تاڑ گئے ۔ بولے ”صوفی اگر جا جانے میں تمہیں کیا عذر ہے؟ وہاں جا کر آدھ گھنٹہ خاموش
بیٹھے رہنا کوئی ایسا مشکل کام نہیں ۔
پر بھو سیوک بڑے شو سے گر جے جایا کرتے تھے ۔ وہاں انہیں ریاو نمود، ڈھونگ اور
ڈھکوسلہ کی فلسفیانہ تحقیقات کرنے اور گنز گوئیوں کے لیے مسالہ جمع کرنے کا موقع خوب
ملتا تھا۔ صوفیہ کے لیے عبادت کھیل کی چیز نہ تھی بلکہ مسکین و آسودگی کی بولی تمہارے لیے
آسان ہے مگر میرے لیے مشکل