سب لوگ سناتے میں آگئے ۔ ٹھا کر دین نے متفکر ہو کر پوچھا کیوں سورداس! کوئی
مصیبت آنے والی ہے کیا ؟ مجھے تو تمہاری باتیں سن کر ڈر لگ رہا ہے۔ کوئی نئی مصیبت تو
نہیں آرہی ہے؟“
سور داس : ہاں پچھن تو دکھائی دیتے ہیں ۔ چمڑے کے گودام والا صاحب یہاں ایک
تمباکو کا کارخانہ کھولنے جا رہا ہے۔ میری زمین مانگ رہا ہے۔ کارخانہ کا کھلنا ہی ہمار او پر
مصیبت کا آتا ہے۔
ٹھا کر دین تو جب یہ جانتے ہی ہو تو کیوں اپنی زمین دیتے ہو ؟
سورداس: میرے دینے پر تھوڑا ہی ہے۔ بھائی ! میں دوں تو بھی زمین نکل جائے گی،
نہ دوں تو بھی نکل جائے گی۔ روپے والے سب کچھ کر سکتے ہیں۔
بجرنگی : صاحب روپے والے ہوں گے تو اپنے گھر کے ہوں گے ۔ ہماری زمین کیا کھا
کرلے لیں گے؟ ماتھے گر جائیں گے ماتھے ٹھٹھا نہیں ہے۔
ابھی یہی باتیں ہو رہی تھیں کہ سید طاہر علی آ کر کھڑے ہو گئے اور نا یک رام سے
بولے پنڈا جی ! مجھے آپ سے کچھ کہنا ہے۔ ذرا ادھر چلے آئیے
بجرنگی : اس زمین کے بارے میں کچھ بات چیت کرنی ہے نا ؟ وہ زمین نہ سکے گی۔
طاہر علی : میں تم سے تھوڑا ہی پوچھتا ہوں تم اس زمین کے مالک مختار نہیں ہو۔
بجرنگی : کہہ تو دیا وہ زمین نہ بکے گی۔ مختار کوئی ہو۔
طاہر علی : آئیے پنڈا جی آپ ! انہیں بکنے دیجیے
تا یک رام : آپ کو جو کچھ ہو کہیے ۔ یہ سب لوگ اپنے ہی ہیں کسی سے پر دانہیں ہے۔
سنیں گے تو سب سنیں گے اور جو بات طے ہو گی سب کی صلاح سے ہو گی ۔ کہیے کیا کہتے
ہیں؟
طاہر علی : اسی زمین کے بارہ میں بات چیت کرنی تھی ۔
نا یک رام : تو اس زمین کا مالک آپ کے سامنے بیٹھا ہوا ہے ۔ جو کچھ کہنا ہے اس