۴۵
ہینے لینے میں یہ پورے نقشہ نویس میں اور اور آسیہ ائیمیٹر ہو گئے ۔ اسی زمانہ میں منشی نبی بخش کو
ایک مہینے کی رخصت کی ضرورت تھی۔ صاحب نے عوضی طلب کی منشی نبی بخش
نے انھیں پیش کر دیا ۔ صاحب نے منظور کر لیا۔ اس زمانے میں انھیں اپنی کار
گزاری دکھانے کا بہت عمدہ موقع ملا ۔ صاحب ان کے کام سے بہت خوش
ہوا مگر ابھی ایک بات کی ان میں کسر تھی۔ پیمایش کا کام یہ بالکل نہ جانتے تھے۔
نہیں تو اسی زمانے میں ان کو بہت اچھی نوکری مل گئی ہوتی ۔ اب انھوں نے
پیمایش کے سیکھنے کا تہیہ کر لیا۔
منشی نبی بخش کے آنے کے بعد انھیں پھر ترسیری کے کام پر جانا پڑا۔ دو
مہینے کے بعد اب اس کام کی ضرورت دفتر میں نہ رہی تھی ۔ سب ٹرسمیرا ایک دم
سے تخفیف میں آگئے ۔ یہ بھی موقوف ہو گئے۔ مگر مہینے بھر منشی نبی بخش کی عوضی
کرنے کی وجہ سے صاحب نے ان کو بہت عمدہ سارٹیفکٹ دیا ۔ اب مرزا عابد
حسین پھر وہی پانچ روپئے کے نوکر رہ گئے ۔ اب نو بجے سے ان کو فرصت ہو جاتی
تھی۔ اس زمانے میں انھوں نے سروینگ کا کام سیکھا بینشی نبی بخش کے ایک
دوست منشی الا بخش صدر میں سب اور سیر ہو کر آئے تھے ۔ ان کو اکثر پیمائیش کا کام
رہتا ہے ان کے پاس جانے لگے۔ انھوں نے پر زمیٹک اور لیوں کی پیمایش انھیں
اچھی طرح سکھا دی۔
ایک دن کا واقعہ سنیے ۔ ان کے محلے میں ایک صاحب میر کاظم علی نامی
رہتے تھے۔ وہ پنجاب یونیورسٹی میں مولوی ، عالم کا امتحان دینے والے تھے۔
ان کے پاس یونیورسٹی کا کھلنڈرے کے آئے اور ضوابط امتحان کے قواعدان سے
پڑھوا کے ترجمہ کرائے ۔ جاتے وقت بھولے سے کلنڈر چھوڑ کے چلے گئے۔ یہ ان
کے جانے کے بعد اسے الٹ پلٹ کے دیکھنے لگے۔ خوش نصیبی سے ان کی نظر