۵۳
کچھ کہلواتے رہے۔ پہلے تو ان امور پر صاحب کو اعتناء نہ ہوئی مگر کہاں تک
کہنے سننے سے پہاڑ مل جاتے ہیں۔ آخر صاحب کو ان کی طرف سے سوءظن
پیدا ہو گیا اور اس کے آثار باہمی خط و کتابت میں ظاہر ہونے لگے ۔ مرزا
ایسے بیوقوف نہ تھے جو اس معاملہ کو سمجھ نہ جاتے مگر بقول شیخ آن راکہ
حساب پاک است از محاسبه چه باکی
۔
ایک مرتبہ پانچ میل کا نیول صاحب نے کیا تھا۔ اس کی جانچ کے
واسطے مرزا صاحب کو بھیجا۔ مرزا صاحب نے پیمائش کی۔ کام کی عجلت تھی۔
اس لیے روڈیوسڈ یوں نکالنے کے لیے فیلڈ بک دفتر میں دیدی ۔ یہاں ہیڈ
کلرک صاحب نے فیلڈ یک غلط کر دی ۔ جب رڈیوسڈ لیول نکال کے صاحب
کی فیلڈیک سے بلان ہوا ۔ دس فیٹ کی غلطی ہو گئی۔ یہ وہ پیمایش ہے میں میں
فی میل پر اپنچ کی غلطی معاف ہے۔ یہاں دس فیٹ کی غلطی پانچ میل میں ۔
صاحب نہایت ہی برہم ہوئے۔ ادھر مرزا صاحب اپنی جگہ پر نادم کہ غلطی اور ایس
قدر غلطی ۔ یا الہی یہ کیا ماجرا ہے۔ حالانکہ مرزا صاحب نے بڑی ہوشیاری سے پیمائش
کی تھی۔ ہر ایک گز کو دو دو مرتبہ پڑھا تھا بہت ہی متردد تھے۔ بیٹے فیلڈ بک کے
ہر ایک خانے کو جانچ رہے تھے۔ اکثر موقعوں کے گزان کو یاد تھے۔ فیلڈ بیک میں
اس کے خلاف لکھا ہوا تھا۔ اب ان کو کچھ شک پیدا ہوا۔ میگ فی فائر (شیشه خورد
بین لگا کے جو دیکھتے ہیں مٹے ہوئے تخیلی داغ صاف پڑھ لیے گئے ۔ وہ ان کی یا۔
کے مطابق تھے مگر اکثر جای میگنیفائر سے مٹے بڑے نشان نہ پڑھے گئے۔ دوسرے
دن پھر موقع پر پیمایش کرنے گئے پہلی مرتبہ لیول کرتے وقت ایک کا غذ پر رائز فال
نشیب و فراز) کا حساب کیا تھا۔ وہ کا غذا تفاقا ایک جگہ سڑک کے کنارے پڑا ہوا
مل گیا۔ مرزا صاحب اسی وقت اس کا غذ کو لیے گھوڑا دوڑا کے صاحب کے بنگلے پر