M
اس جز و کتاب پر جا پڑی جس میں صیغہ انجینیرنگ کے امتحانوں کا ذکر تھا۔ یہ
اسے بڑے شوق سے پڑھنے لگے ۔ تھوڑا سا ہی پڑھا تھا کہ مارے خوشی کے
اچھل پڑے ۔ اس زمانے میں ان کے ایک دلی دوست سید جعفر حسین صاحب
رڑ کی کالج کے ایک پاس شدہ لائق طالب علم ملازم محکمہ شہر رخصت پر آئے
ہوئے تھے ۔ مرزا عابد حسین نے فورا کپڑے پہنے۔ کلنڈر لیے ہوئے شاہ گنج
ان کے پاس پہنچے ۔ سید صاحب کو آواز دی وہ گھر سے نکلے۔
سید صاحب : - خیریت تو ہے ؟
مرزا صاحب : - خیریت ہے۔ ذرا اسے دیکھیے گا۔ میرے لو جو اس ٹھیک نہیں۔
سید صاحب : - (کلنڈر کو بڑے غور سے پڑھنے لگے ۔ اب ان کے چہرے سے
آثار مسرت کے ظاہر ہوئے) واقعی آپ امتحان دے سکتے ہیں۔
مرزا صاحب :- ذرا دیکھیے سن کی تو قید نہیں ہے ۔ ؟
سید صاحب :- نہیں بین کی تو قید نہیں ہے ۔
مرزا صاحب : اچھا تو اب دیکھیے مجھ کو کس کس چیز میں زیادہ محنت کرنا ہو گی۔
سید صاحب : - ریاضی، تحریر اقلیدس، مساحت یہ سب آپ جانتے ہیں انگریزی
کی صرف انجینیرنگ کی اصطلاحات کی دو کتابیں جورڑ کی کالج میں چھپی
ہیں انھیں دیکھ لیجیے ۔ سردینگ، ڈرائنگ میرے نزدیک جتنا آپ
نے سیکھا ہے کافی ہے۔ صرف ایک چیز سے آپ بالکل نابلد ہیں۔ پنیر رنگ
اس کی کتابیں میرے پاس موجود ہیں انھیں پڑھیے اور جہاں سمجھ میں نہ
آئے میں اچھی طرح سمجھا دوں گا۔
مرزا صاحب :- امتحان کب ہوگا ؟
سید صاحب :- (کلنڈر دیکھ کے مئی میں۔ ابھی دن بہت ہیں۔ یا گست