۳۷
کرنے اور اس سے سونے کی تھکیا بنانے کی فکر تھی ۔ مگر اس کی ترکیب انھیں
نہیں آتی تھی ۔ یہ مہندس کی طرح اس نسخہ کی فکر میں تھے مگر ابھی تک کوئی
استاد کامل نہ ملا تھا ۔ اب مجبوری نے سہارا دیا تھا کہ ہم یہ نسخہ بتا دیں گے ۔
کھانا کھانے کے چند منٹ کے بعد انھوں نے اپنی تمام کتابیں جو انٹرانس
اور نیچے درجوں میں جو پڑھی تھیں انھیں نکالا ۔ ان میں سے سوائے تین کتابوں
کے کوئی ایسی کتاب نہ تھی جو سرے سے آخر تک ان کی کئی کئی مرتبہ کی پڑھی
ہوئی نہ ہو۔ ان کتابوں میں سے ایک تو الحجرہ تھا جو صرف مساوات درجہ
اول تک پڑھایا گیا تھا۔ اور نصف سے زیادہ ابھی پڑھنے کو باقی تھا۔ دوسری
یوکلڈ (تحریر اقلیدس) جس کے صرف اول چار مقالے پڑھے تھے ۔ پانچواں،
چھٹا اور گیارہواں ، بارھواں چھوٹ گیا تھا تیسرے منشور شین ۔ اس میں صرف
سطوح کا بیان دیکھا تھا۔ مجسمات سے بالکل ہی نا واقف تھے ۔ یہ کتاب
بھی نصف سے زیادہ پڑ ھنے کو باقی تھی۔ علم ریاضی سے ان کو خاص شوق
تھا۔ ریاضی کے گھنٹہ میں اکثر ان ہی کے نمبر بڑھ جاتے تھے۔ ان سے اتر کے
دیبی پر شاد تھا۔ اس نے انٹرنس پاس کر کے رڑکی کے داخلہ کا امتحان دیا اور
اس میں کامیاب ہوا ۔ اب اور سیر کلاس میں پڑھتا ہے۔ ڈیڑھ برس کے بعد
پچھتر روپئے کا ملازم ہو جائے گا۔
ان کتابوں کو پہلے تو انھوں نے حسرت کی نگاہ سے دیکھا۔ اس خیال
سے کہ ان کے پڑھنے کا موقع ہاتھ سے نکل گیا تھا۔ ساتھ کے طالب علم اکثر
ایف اے کلاس میں پڑھتے ہیں ۔ افسوس ! اگر ممکن ہوتا تو ہم بھی پڑھتے
وقت تو ہے ۔ مادھو کو پڑھا کے ادھر ہی کا لج چلے جایا کرتے تھے مگر تیس
ادا کرنے کا مقدور ہے نہ کتابیں خرید سکتے ہیں۔ اور اگر یہ بھی ہوتا تو اب