مسال تیار کیا۔ پکی اینٹوں کی شرقی چینی کے ٹکڑے ، یہ سب چیز میں مناسب مقدار
سے لے کے کوٹ پیٹ کر باریک سفوف بنا لیا ۔ اس میں تھوڑا تارپین کا تیل ملا
لیا۔ پھر ایک سانچہ لوہے کا اپنے ہاتھ سے بنا لیا۔ پھر اسی ٹوٹے پرزے میں جو دیوانہ
ٹوٹ گیا تھا۔ ویسا مٹی کا بنا کے سکھا لیا مسلہ کو سانچے میں ڈال کے داغ بنا لیا اور
تھوڑا پیتل گلا کے ویسا ہی پریز وہ ڈھال لیا۔ پھر سوہن سے صاف کر کے کل میں جڑ
دیا ۔ دو کل اچھی خاصی چلتے گئی ۔ پھر ہندوں کو کھول کے سیاہ تاپ کیا ۔ بالٹی
کا دارتش اڑ گیا تھا۔ اسے درست کیا ۔ غرض کہ کل بالکل نئی ہو گئی میاں
حسین علی کے حوالے کی۔ انھوں نے تم اس میں دکھائی۔ دس روپئے کو فروخت
ہوئی۔ پھر سینے کی کل کے جو ہے ترے ٹوٹے ہوئے تھے انھیں کبھی اپنے ہاتھ
سے درست کر دیا۔ بیوی اس کل سے بہت خوش ہو ئیں۔ میاں حسین علی کی
بیوی محلہ بھر سے کام لے آتی تھیں۔ بیوی کیا کرتی تھیں۔ اس کام میں چکن
کی ٹوپیوں سے زیادہ یافت تھی۔
اس کے بعد لکڑی کے کام پر مشق کرنا شروع کی۔ چند ہی روز میں
گھر دنچیاں ، پائیاں، الماریاں، چوکیاں ، تخت بنا بنا کے پچھنا شروع کیے۔
ریل کے دفتر سے جب نوکری چھوٹی تو اس سے روٹیاں چلتی رہیں۔ جو کچھ
پس انداز ہوا اس میں ہاتھ نہیں لگایا ۔ خدا نے ان کاموں میں ایسی برکت
دی کہ انجینئری کا امتحان پاس کرنے سے پہلے ہی درگاہ والا مکان چھڑوا لیا ۔
گر وہاں سکونت نہیں اختیار کی جس کجڑے کے پاس رہن تھا اسی کو کرائے
پر دے دیا۔ جس مکان میں اب سکونت تھی اسے مول لے لیا۔ برتن یا سن
خریدے ۔ بیوی کے ہاتھ کے ہی کچھ اور بھی ہو گیا۔ بیوی کے زیور میں مرزا
ماید حسین کی کمائی کا ایک حیہ بھی صرف نہیں ہوا۔ وہ سب انھوں نے