پہنچے اور حقیقت ت حال بیان کی ۔ صاحب ہیڈ کلرک پر بہت مہربان تھے۔ مرزا کے
کہنے سے کچھ شک تو ہو گیا مگر کسی قسم کا تدارک نہ کیا۔ اس سے بہت ہی بد دل ہوئے
اور اس دن سے دفتر والوں سے بہت ہوشیار رہنے لگے ۔ دفتر والوں کا کوئی قابو
نہ چلا مگر ان کی وجہ سے ان کا مالی نقصان ہوتا تھا۔ اس لیے یہ فک بھی کر کسی طرح ان کو
نکلوانا چاہیے۔ آخر ایک ٹھیکیدار سے رشوت دہی کا اظہار صاحب کے سامنے دلوا دیا،
اور اس سلیقہ سے مقدمہ بنایا کہ صاحب کو یقین آگیا۔ صاحب نے مرزا کو معطل کیا اور
مقدمہ فوجداری میں بھیج دیا ۔ تحقیقات شروع ہو گئی ۔ استغاثے کی طرف
کے گواہ پورے ٹھیک اتر گئے ۔ مرزا کے کونسل نے بہت زور دیا۔ جرح
کے سوالات بہت ہی سخت کیے مگر ایک گواہ نہ ٹوٹا۔ مرزا پر چارج قائم ہو گیا۔
اب ڈیفنس کے گواہ گذرنے لگے ۔ مرزا نے یہ عذر کیا کہ جس دن اور جس وقت
کا یہ واقعہ بیان کیا گیا ہے ۔ میں پچاس میل کے فاصلہ پر خود انجینئر صاحب کے
ساتھ پیمایش کر رہا تھا۔ انجینیر صاحب خود گواہی میں طلب ہوئے تھے مگر ہیڈ
کلرک صاحب جعل سازی میں کامل تھے ۔ انھوں نے پہلے ہی اس کا انتظام
کر لیا تھا۔ صاحب کے دورے کی کتاب میں تاریخ بدل دی گئی ۔ اگر چہ صحاب
کو خود یا تھا مگر تحریری شہادت کے مقابلہ میں زبان کیا کام دیتی ۔ مرزا کا
عذر نہ چل سکا۔ مرزا پر جرم عائد ہو گیا۔ جیل خانے جانے میں کوئی بات باقی نہ
تھی۔ مرزا کے کونسل نے عذر مزید کے لیے مہلت مانگی پیششن جج نے نا منظور
کی ۔ اگر چہ مرزا کے چال چلن سے ایک زمانہ واقف تھا۔ خود اہل جوری مرزا کی
بے گناہی کے مقر تھے مگر شہادت تحریری اور زبانی اس قدر ان کے خلاف تھی کہ
کچھ کسی کے بنائے نہ بنتی تھی۔ کارروائی اس مقدمہ کی روزانہ اخباروں میں چھپتی تھی۔
اہل اخبار کی رائے بھی مرزا کے موافق تھی ۔ از کہ تامہ سب کو مرزا کی بے گناہی پر
ولد