۵۲
اس واقعہ سے صاحب کے دل میں ان کی جگہ ہو گئی ۔ سب ماتحتوں سے
زیادہ ان کو مانتے تھے ۔ چنانچہ ان کے سارٹیفکٹ میں بھی جو انھوں نے ولایت
جاتے وقت ان کو بطور خود دیا تھا۔ اس میں اس واقعہ کا اشارہ کیا ہے ۔
جس زمانے میں مرزا عابد حسین شہر کے محکمہ میں ملازم تھے ، ایک رشوت خور
ہیڈ کلرک سے عداوت ہو گئی ۔ وجہ عداوت یہ تھی کہ درگا ٹھیکیدار حسین کے
معرفت راجباہوں کی پلوں کی مرمت ہو رہی تھی ، دس روپیہ سیکڑہ اور سیر صاحب
کو دیتا تھا جس کی جگہ پر مرزا صاحب تشریف لے گئے تھے۔ اس میں اور سیر اور
ہیڈ کلرک میں نصفا نصفی کا حساب ہو جایا کرتا تھا۔ مرزا صاحب بھلا اس کو
کب جائز رکھتے ہیں۔ انھوں نے ماہواری حساب پیمایش میں ایک انچ کی کسر
نہ رکھی۔ ٹھیکیدار کی نانی مرگئی۔ اس صورت میں بھلا وہ کچھ کیوں دیتا مگر یہیڈ
کلرک صاحب کو سخت نقصان ہوا ۔ پہلے انھوں نے اشار تا و کنا یا مرزا صاحب
سے کہا۔ یہ ایسی کب سنتے تھے۔ پھر صراحتا بذریعہ سکنڈ کلرک کے کہلوایا کہ
ہمارے معاملات میں دست اندازی نہ کیجیے۔ اس میں آپ کا بھی نفع ہے ۔
ہمارا بھی ۔ مرزا صاحب نے جواب دیا کہ کسی کا نفع کیوں نہ ہو ، سرکار کا تو
نقصان ان ہے جو ہم کو بیش بہادر ماہ دیتی ہے ۔ میں اس کو گوارا نہیں کر سکتا ۔
سے ایسی امید نہ رکھیں اور نہ دوبارہ اس بارے میں مجھ سے گفتگو کی
مجھ
جائے۔ یہ صاف جواب ہیڈ کلرک کو بہت ہی شاق ہوا۔ اب وہ صاحب
کے کان ان کی طرف سے بھرنے لگا ۔ کبھی کسی کام کے تاخیر ہونے کا الزام
لگایا۔ کسی حساب کتاب میں کچھ شکوک پیدا کر کے صاحب کے گوش گزار
کیے۔ بعض ٹھیکیداروں سے شکایت کر دی کہ مرزا صاحب کام نہیں دیکھتے۔
صاحب کے پیرا اور خانساماں ان سے پہلے ہی موافق تھے۔ ان سے دینا فوقتا