۳۶
اپنے گھر پہونچے۔ کھانا پکا پکا یا تیار رکھا تھا۔ بچے کھیل رہے تھے۔ بیوسی
چونی کاڑھ رہی تھیں۔ ان کے جانے کے ساتھ ہی دستر خوان بچھا۔ میاں
بیوی، لڑکا ، لڑکی سب نے ایک ساتھ مل کے کھایا۔ اب وقت قریب
گیا رہ بجے کے تھا۔ اس وقت سے دوسرے دن صبح کو چھ بجے تک کوئی
کیم اور نہ تھا۔ حساب سے انیس گھنٹے ہوئے۔ اگر ان میں سے سات گھنٹے
رات کے سونے کا حق نکال ڈالیں تو بھی گیارہ گھنٹے بجتے ہیں۔ نکمے اور
وقت کے فضول ضائع کرنے والے اس میں بہت سا وقت دن کو سو کے
کاٹ دیتے ہیں ۔ مثلاً گیارہ بجے سے تین بجے تک ۔ پھر تین بجے سے پانچ
بجے تک نہانے دھونے ، بالوں میں کنگھی کرنے ، تیل ڈالنے ، مانگ
پٹیاں درست کرنے ، کپڑے بدلنے میں بخوبی صرف ہو سکتے تھے ۔ اس
کے بعد چوک کی سیر کو نکل جاتے۔ ادھر ادھر واہی تباہی میں پڑے پھرتے۔
اس طرح سات بج جاتے۔ اب کسی دوست کی ملاقات کا وقت آجاتا۔ وہاں
وہاں صرف باتیں کرنے میں یاکسی اور شغل مثلاً گنجیفہ ، چوسر، شطرنج وغیرہ میں
تین چار گھنٹے بڑے لطف کے ساتھ بسر ہو سکتے تھے۔ ہمارے دوست مرزا
عابد حسین ایسے لوگوں میں نہ تھے۔ ان کو اپنے اور اپنے اہل وعیال کے آذوقہ
کی فکر تھی۔ تقدیر کی بے جا شکایت نہ انھوں نے کسی کتاب میں پڑھی تھی اور نہ
ان کی تحصیل سے اختراع کر سکتی تھی۔ اس لیے کہ یہ کسی فلک زدہ شاعر کی
صحبت میں کبھی نہیں بیٹھے تھے اور نہ انھوں نے کسی نجومی رمال سے اپنے
دن دکھوائے تھے۔ وقت کو کسی مفید کام میں صرف کرنے کی دھن ان
کے دل میں سمائی تھی۔ انھوں نے کیسی کتاب میں پڑھ لیا تھا کہ وقت کا
ایک لمحہ سونے کے ریزوں کی طرح قیمتی ہے۔ ان کو ان ریزوں کے جمع