۵۰
سلائی کر کے بنوایا تھا۔
عابد حسین جس قدر محنت کرلے جاتے تھے اسی قدر محنت کی عادت
بڑھتی جاتی تھی اور اس سے جو کامیابی ہوتی تھی اس سے شوق زیادہ ہوتا جاتا
تھا۔ اسی محنت کا ہی نتیجہ تھا کہ پنجاب یونیورسٹی کے امتحان انجینئرنگ میں اول درجہ
کی سند عطاء ہوئی۔ اب کیا تھا گو یا سرکاری ملازمت کی دستا دنیزہ ہاتھ آگئی۔
دو ہی تین مہینے کے بعد نوکر ہو گئے۔ ساٹھ روپیہ تنخواہ پندرہ روپیہ بھتر :
پھتر روپیہ ماہوار کی آمدنی ہوئی۔ محکمہ تعمیرات میں نا جائز آمدنی کی بہت گنجایش
ہے۔ مگر ہم اپنے ناظرین کو یقین دلاتے ہیں کہ ہمارے دوست نے کبھی ایک
حبہ سوائے سخواہ کے نہیں لیا۔ شاید آپ کو یہ خیال ہو گا کہ مرزا صاحب نے ریلوے
کے دفتر میں نوکر ہو جانے کے بعد بلدیو کی نوکری چھوڑ دی ہوگی۔ نہیں چھوڑی۔
اور پھر گھرپر بھی کم کرتے تھے۔ بیوی علیحدہ کام کرتی تھیں جس سے یہ وہم
ہو سکتا ہے کہ ان میاں بیوی کو ضرورت سے زیادہ روپیہ زیادہ روپیہ پیدا کرنے کی ہوں
تھی مگر اس کے ساتھ ہی نا جائز طریقے سے روپیہ پیدا کرنا ان کا شعار نہ تھا۔
انھوں نے جو کچھ پیدا کیا وہ اپنے قوتِ بازو سے پیدا کیا۔ اس سے
ان کو سرکاری ملازمت میں رشوت خور اہل عملہ کی وجہ سے بعض موقعوں
پر دشواریاں ہوئیں ۔ جس کا ذکر آئندہ کیا جائے گا
جائے گا۔ پہلے ہم اُن کے اُن
اوصاف کا شمہ ذکر کرتے ہیں جن سے ان کے افسر سے ان کے افسر، ان کی قدر دانی کرنے
لگے تھے جو اُن کی یوٹا فیوما ترقی کا باعث ہوا ۔ ایک مرتبہ ان کے افسر
اعلی اکزیکیو بخیر صاحب نے ایک منحرف پل کی محراب کے قالب کا اسکیم
بنا کے دیا اور حکم دیا کہ فورا بڑھئی خانے سے ایک ایسا قالب بنوا دو پر سور
ہم دورے پر جانے والے ہیں اپنے ساتھ لے جائیں گے ۔ پورے قد کا