۴۱
کے
آپ کو دیکھ ہی چکے ہیں ۔ آج کے آٹھویں دن آپ میں روپئے مہینے کے نوکر
ہو جائیں گے۔ عکس کشی کوئی چیز نہیں ہے ۔ رہی نقشہ نویسی اس لئے۔ کے لیے ایک
عمر چاہیے۔ جتنی مجھے معلوم ہے اس کے بتانے میں دریغ نہ کروں گا باقی اگر آپ کو
شوق ہوگا تو اپنے آپ سیکھتے رہے گا۔ عابد حسین آٹھویں دن تو کرہ ہو جانے کی
خوش خبری سن کے قریب تھا کہ شادی مرگ ہو جائے ۔ مگر وہ روپیہ جو رضا حسین
نے ان کی طرف سے دے دیا تھا اس کی ادائیگی کی فکر نے کسی قدر ان کی مستر
کو بے لطف کر رکھا تھا۔ اتنے میں ایک ٹکڑا ٹرینگ کلاتھ کا اٹھا کے نبی بخش
نے ان کے سامنے رکھا اور ایک جدول قلم میں سیاہی بھر کے بتا دیا کہ اے ۔
لیجیے اس طرح سے خط کھینچے ۔ انھوں نے خط کشی شروع کی ۔ گھنٹہ ڈیڑ گھنٹہ کئے
عرصے میں موٹے مہین خط ان کے ہاتھ سے نکلنے لگے۔ اس اشتہار میں نبی بخش
نے ان کی انگریزی تحریر دیکھی ۔ ان کا انگریزی خط بہت پاکیزہ تھا منشی نبی بخش
نے چھاپے کے حروف لکھنے کا طریقہ بتا دیا اور ایک باریک قلم اور تھوڑا ردی
ٹرینگ کلاتھ دیا کہ اس پر ان حرفوں کے لکھنے کی مشق کیجیے ۔ چار بجے تک
انھوں نے بڑی محنت سے کام کیا۔ جب دفتر برخاست ہوا اور لوگ اپنے
اپنے گھروں کو چلے یہ بھی ان کے ساتھ ہو لیے ۔
آج ان کو معلوم ہوتا تھا کہ گویا میں نوکر ہو گیا۔ رضا حسین شاہ گنج کی طرف
کے رہنے والے تھے۔ ان کا ساتھ بہت دور تک ہوا۔ راستہ میں باتیں
ہوتی جاتی تھیں۔ پانچ بجتے بجتے یہ گھر پہنچے۔