نے ایک حبہ حق الیسعی میں نہیں لیا مگر اب ایک آنہ روپیہ ان کا بھی مقرر ہو گیا ۔
اس طرح تیس تیس روپیہ میاں بیوی مل کے پیدا کر لیتے تھے۔
اگر کوئی شخص پست ہمت ہوتا تو وہ آئندہ اور کچھ ترقی نہ کرتا لیکن ہمارے
دوست مرزا عابد حسین میں نہ وہ وصف تھا جسے تو کل کہتے ہیں۔ اگر ایسا ہوتا تو
بیوی کی چکن روزی کے سہارے پر چار پائی کے بان توڑا کرتے۔ اور نہ وہ صفت
تھی جو قناعت کے نام سے مشہور ہے۔ ورنہ بلدیو کی پانچ روپے کی نوکری کافی
تھی ۔ حیات چند روزه خوش و نا خوش گذر ہی جاتی۔ مگر زیادہ طلبی نے اسکو چین
نہ لینے دیا۔ دو پہر کو گھڑی بھر سو ر ہنے تک کی مہلت نہ ہوئی۔ ریل کے دفتہ ہیں
پہنچ گئے۔ خیر یہاں میں روپے کی نوکری مل گئی مگر ان کی تقدیر میں اب کبھی آرام نہ
تھا۔ عکس کسی سے نقشہ کشی سیکھنے کا شوق ہوا۔ ان کے استاد نبی بخش صاحب ڈر کی
کالج کے پاس شدہ طالب علم تھے۔ انھوں نے یہ صلاح دی کہ اگر یہ کام اصول
سے سیکھنا ہے تو پہلے تحریر اقلیدس کا چھٹا مقالہ یاد کر لیجیے۔ اب رات کو یہ چٹا
مقالہ یاد کرنے لگے۔ پہلے تو انھیں یہ خیال تھا کہ کہیں جا کے پڑھنا ہو گا۔ مگر غور
سے جو مطالعہ کیا آپ ہی آپ سمجھ میں آنے لگا۔ غرض کہ پورا چھٹا مقاله مع پانچویں
مقالہ ان ضروری شکلوں کے جس کی چھٹے مقالہ میں ضرورت ہے ، چند ہی روز میں
یاد کر لیا۔ اب کسی نبی بخش نے ان کو نقشہ کشی کے اصول ہند سے سکھانا شروع
کیا۔ دفتر میں کام سے فرصت نہ ملتی تھی ۔ شام سے پیشی نبی بخش کے مکان پر پہنچتے
تھے منشی نبی بخش بھی اپنی دھن کے پکے تھے۔ ان کو انگریزی پڑھنے کا شوق تھا۔
خلاصہ یہ کہ یہ انھیں انگریزی پڑھاتے تھے اور وہ انھیں نقشہ سکھاتے تھے۔
نقشہ کشی کے ساتھ ہی تخمینہ عمارات کے سیکھنے کا شوق ہوا۔ اس کے لیے
اقلیدس کا گیارہواں مقالہ اور علم مساحت مجسمات بھی حاصل کیا۔ کچھ سات