اوپی میزیں لگی ہیں۔ ان پر نقشے بچھے ہوئے ہیں۔ ان پر ایک قسم کا باریک
موم جامہ (جیسے یہ پہلے کاغذ سمجھتے تھے ) بچھا کرتے ہیں ۔ اگر پیل کی کیلوں سے جڑ دیا ہے
جس سے بچے جو کچھ بنا ہوا ہے، اوپر صاف نظر آتا ہے۔ اوزاروں کے بکس
کھلے ہوئے رکھتے ہیں۔ کچھ لوگ کھڑے اور کچھ اونچی تپائیوں پر بیٹھے خط پر خط
کھینچ رہے ہیں اور حرف پر حرف لکھ رہے ہیں۔ کوئی رنگ کی پیالیاں آ کے
رکھے رنگ دے رہا ہے ۔ انھوں نے یہاں کی ہر چیز کو بڑے غور سے دیکھا
اور جو بات سمجھ میں نہ آئی اس کو ان لوگوں نے بڑی مہربانی سے بتایا۔ اتنے
میں چپراسی نے کہا ، صاحب آتے ہیں۔ انھوں نے ارادہ کیا کہ میں دفتر سے
باہر چلا جاؤں ۔ ان لوگوں نے کہا کہ جی نہیں ۔ صاحب کچھ نہیں کہیں گے۔ آپ
ٹھہر جائیں۔ ایک تپائی پاس رکھی تھی اس پر انھیں بٹھا دیا۔ صاحب دفتر میں
آیا ۔ سب لوگوں کا کام دیکھا ۔ یہ ایک اجنبی آدمی تھے ۔ ان سے دریافت کیا۔
آپ کون ؟ یہ گھر سے گئے ۔ رضا حسین نے جواب دیا۔ میرے پاس آتے ہیں۔
صاحب نے دریافت کیا ٹریسر کا کام جانتا ہے ۔ رضا حسین نے جھوٹ موٹ
کہہ دیا ۔ ابھی ابھی سیکھتے ہیں ۔ صاحب تو دفتر سے چلے گئے ۔

عابد حسین : ۔ تم نے خوب کہی کہ سیکھتے ہیں۔
رضا حسین : - پھر اور کیا کہتا ۔ ؟
عابد حسین : - اچھا تو اگر میں سچ پچ سیکھوں تو سکھا دو گے ؟
رضا حسین : میں تو کیا ۔ مگر استاد نبی بخش سے کہو ۔
استاد نبی بخش نقشہ نویس رڑ کی کالج کے سند یافتہ پاس بیٹھے کام کر
رہے تھے ۔ انھوں نے مذاق سے کہا ۔
مگر حضرت مٹھائی دینا ہوگی ۔