۳۵
وہ صفت پائی جاتی تھی جسے سرعت کہتے ہیں ۔ ان سب علامتوں سے ایسا
معلوم ہوتا تھا کہ وہ کاروباری آدمی ہیں ۔ ان مقاموں میں ان کو فقیر بہت
کم ملے اور نہ کوئی مفلس سفید پوش نظر آیا۔ بخلاف اس کے امین آباد سے
ہو کے جب مولوی گنج میں پہنچے نہیں تو ان کو بہت سے آدمی ایسے ملے جن کے
ہاتھ میں بیڑوں کی کا بک ہے ۔ کوئی گنا چھیلتا چلا جاتا ہے۔ کوئی صاحب
راستے میں کھڑے تانیں اڑا رہے ہیں۔ کوئی کیسی پر کھیتی اڑا رہا ہے ۔ دو چار
کیسی بازاری عورت سے سر راہ مذاق کر رہے ہیں۔ دو ایک بے فکرے کسی
نیک بخت عورت کو نہیں معلوم کہاں سے گھیرے چلے آتے ہیں۔ وہ بیچاری
ڈر کے مارے گھونگھٹ سے منہ چھپائے لیتی ہے ۔ جلد جلد قدم اٹھائے چلی
جاتی ہے ۔ یہ ہیں کہ آوازے کس رہے ہیں۔ کہیں دو بے تکلف دوستوں میں گالی
گلوج ہو رہی ہے۔ کہیں دو آدمیوں میں مار پیٹ ہو رہی ہے۔ بہت سے آدمی
جمع ہو گئے ہیں۔ کہیں بندر کا ناچ ہورہا ہے۔ راستے میں اس قدر بھیڑ ہے کہ راستہ
چلنا مشکل ہے ۔ غرض کہ اکثر آدمی ایسے ہی تھے جن کے اطوار سے ایسا معلوم ہوتا
تھا کہ ان کو دنیا و مافیہا میں کوئی کام نہیں۔ محض لکھتے ہیں ۔ سوائے تمسخر اور تضیع
اوقات انھیں کوئی بات کی فکر نہیں ۔ بہت سے ایسے ملے جن کی صورت ہی
سے ایسا معلوم ہوتا تھا کہ ان پر غم کا آسمان ٹوٹ پڑا ہے ۔ خدا جانے کے فاقے
کڑا کے۔
اکے کے گزر چکے ہیں۔ ان گلی کوچوں میں فقیر بھی بہت سے ملے مگر رکاب گنج
سے کی گنجے کے پھاٹک تک جہاں دو طرفہ لوسیوں ، کسیروں اور ٹھیروں کی
دکانوں میں بھی ایک قسم کی چہل پہل نظر آئی۔ اس بازار میں بے فکرے کم نظر
پڑے بھی گنج کے پھاٹک سے سخاس تک اور وہاں سے ان کے مکان تک
شہر کے بانکے ترچھے بد وضع لوگوں کا تو گو یا ر منہ ہے ۔ یہ تماشہ دیکھتے بھالتے