۴۷
کا مہینہ ہے۔ نو مہینے آپ کے لیے کافی ہیں۔ بسم اللہ کر کے محنت شروع
کر دیجئیے مگر سنے تو آپ نے انٹرنس کہاں پاس کیا تھا ؟
مرزا صاحب :- (ایک ذرا مشوش ہو کر) کلکتہ کا ۔
سید صاحب :- (پھر کلنڈر دیکھ کے سنڈیکیٹ کی خاص اجازت اور مہربانی
سے ہر یونیورسٹی کا پاس شدہ لیا جاتا ہے۔
مرزا صاحب :- (خوش ہوئے) تو اب سنڈیکیٹ کی اجازت کیونکر حاصل ہو ؟
سید صاحب : ۔ میں سمجھتا ہوں یہ ایک معمولی بات ہے ۔ اچھا بہتر ہے ۔ رجسٹرار
کو ایک درخواست دے دیجیے۔
اسی وقت درخواست کا مسودہ لکھا گیا۔ سید جعفر حسین نے ایجینزند
کی کتابیں لا کے حوال کیں۔ مرزا عابد حسین صاحب گھر آئے۔ فورا در خواست کا
مسودہ صاف کیا۔ لفافے میں بند کر کے ڈاک میں چھوڑ آئے۔ اس کے بعد
احیا کا کلنڈر کی وہ تمام عبارت نقل کر کے رکھ لی جو صیغہ انجینیرنگ متعلق
تھی ۔ اور اسی دن سے انجینہ تک کا مطالعہ شروع کیا ۔
انجینیرنگ کے پڑھنے میں ان کو ایک تو سید جعفر حسین سے دوسرے
بلدیو کے کارخانے سے بہت مدد لی ۔ سامان عمارت اور فن تعمیر سے تو سید صال
نے ان کو اکثر عمارتوں میں لے جاکے خوب واقف کرایا۔ فن تجاری اور آہنگری
کے متعلق جو باتیں تھیں وہ کارخانے میں آنکھ سے دیکھیں ۔
ہم ان کی سوانح عمری میں صرف اتنا لکھنا بھول گئے ہیں کہ بلدیو کے
کارخانے سے جوان کو خاص دلچسپی تھی اس کی وجہ بھی تھی کہ انھوں نے وہاں جانے
کے تھوڑے ہی دنوں بعد لوہے کا کام سیکھنا شروع کر دیا تھا۔ اس کی ابتداء یوں
ہوئی کہ ایک دن ان کی بیوی کے کے پاندان کے سروکے کی کیل ٹوٹ گئی۔ دوسرے دن