۴۸
جو یہ مادھو کو پڑھانے گئے پلاس لوہار کو سرد تا دی کہ اس میں ذرا کیل ڈال دینا۔ اس
نے لے کے رکھ لیا۔ جب پڑھا کے چلنے لگے تو اس کے پاس گئے۔ کسی کام میں
لگا ہوا تھا۔ بھول گیا۔ ان کو گھر جانے کی جلدی تھی ۔ ایک کیل وہاں پڑی ہوئی
تھی اسے اٹھا کے اپنے ہاتھ سے کیل ڈالنا چاہا۔ کیل ڈال کے ہتھوڑے سے سر کو
چپٹا کرنے لگے ۔ ہتھوڑی انگلی پر پڑ گئی۔ انگلی بچی ہو گئی۔ پلاس نے جو یہ دیکھا،
ہنسنے لگا۔ ان کے ہاتھ سے سروتانے کے کیل ڈال دی۔ ایک تو ان کے چوٹ
گئی۔ دوسرے کام نہ ہو سکا ۔ تیسرے خفت ہوئی۔ خود فرماتے تھے کہ پلاس کا
کہنا میاں صاحب یہ پڑھنا نہ ہو۔ لوہے کا کام ہے آپ لوگوں سے نہیں ہو سکتا۔
اس وقت میرے دل پر اثر کر گیا۔ میں نے دل میں ارادہ کر لیا تھا۔ خدا چاہے تو آپ
کام کو سیکھ کے چھوڑوں ۔ دو تین دن میں چپکا ہورہا پھر اسی ہلاس کے پاس بیٹھنا شروع
کیا۔ پہلے پہلے تو وہ کچھ دن نہیں کے نہال دیا کرتا تھا۔ مگر جب اس نے دیکھا کہ بچھا نہیں
چھوڑتے تو آخر بتانے لگا۔ چند ہی روز بعد میں نے اپنے گھر پر پھٹی بنائی ۔ ایک
دھونکنی مول لی ۔ نخاس سے بہت سے اوزار خریدے ۔ ریل کے دفتر سے
میں چلا آتا تھا۔ ایک انگریز کے بنگلے پر نیلام ہو رہا تھا۔ بہت سے آدمی جمع
تھے۔ میں نے اسی دن تنخواہ پائی تھی ۔ میں بھی چلا گیا۔ یہاں سے ایک کیس کاٹ
کباڑ کا خرید لیا ۔ اس میں بہت سی ضروری چیزیں تھیں۔ بڑھی کے اوزار
پورے تھے کچھ لوہاری کے اوزار تھے ۔ ایک نیستہ تانبے کا تھا۔ یکس سوا
دور و پئے ہر میرے نام پر چھوٹ گیا۔ پھر ایک سینے کی کل پر پولی ہوئی۔ یہ تین
روپئے کو مل گئی۔ ایک برف بنانے کی کل تھی۔ اس کا ایک پرزہ ٹوٹا ہوا تھا۔
ڈیڑھ روپئے کو وہ لے لی۔ گھر پر لا کے برف بنانے کی کل میں نے کھول ڈالی۔
ٹوٹے پہلے کو نکال کے دیسا ہی ایک پر زہ ڈھالنے کا سامان کیا۔ ڈھالنے کا