یہ تو سر چو
۲۲۰
جائے جہاں اس کے لگے ہوں ۔ ہمارے گھر میں اس کا کیا رکھا ہے
ہاں پر اتنی رات گئے گھر سے نکالنا ٹھیک نہیں ۔ پاؤں بھاری ہے
کہیں ڈر ڈرا جائے تو اور آیت (آنت) ہو۔ ایسی دس میں کچھ کرنے دھرنے
بھی تو نہیں بنتا ۔
ہمیں کیا کرنا ہے ، مرے یا جئے ۔ جہاں چاہے جائے ۔ کیوں اپنے منہ میں
کا لکھ لگاؤں؟ میں تو گوبر کو بھی نکال باہر کر دونگا دھنیا نے بہت متفکر ہو کر کہا ۔ کالکھ
تو جو لگ گئی تھی وہ تو لگ چکی۔ وہ تو اب جیتے جی نہیں چھوٹ سکتی ، گوہر نے ناؤ ڈبا دی۔ میں
گوہر نے ، نہیں ڈبائی، ڈبائی اسی نے ۔ وہ تو بچہ تھا۔ اس کے پہنچے
میں آگیا۔"
کسی نے ڈبائی ہو ، اب تو ڈوب ہی گئی ۔ ،
دونوں دروازے کے سامنے پہنچ گئے ۔ دفعتنا دھیانے ہوری کے
گلے میں ہاتھ ڈال کر کہا ۔ دیکھو تمھیں میری سوگند، اس پر ہاتھ نہ اٹھانا۔ وہ تو تم
آپ ہی رو رہی ہے۔ بھاگ کی کھوٹی نہ ہوتی تو یہ دن ہی کیوں آنا۔
ہوری کی آنکھیں نم ہو گئیں۔ دھنیا کی یہ نسوانی محبت اس تاریکی میں
بھی گویا چراغ کی طرح اس کی فکر مند صورت کو منور کر رہی تھی ۔ دونوں کے
دل میں گویا گذرا ہوا شباب جاگ اٹھا تھا ۔ ہوری کو اس ڈھلی ہوئی عورت
میں بھی وہی نرم و نازک دل والی لڑکی نظر آئی جو پچیس سال پہلے اس کی
زندگی میں شامل ہوئی تھی ۔ اس گلے لگنے میں بھی کتنا اتھاہ پریم تھا جو ساری
کلنگ ، ساری تکلیفوں اور سب ہی رواجی بندشوں کو اپنے اندر سمیٹے
لیتا تھا۔