۲۱۳
زندگی کے پچیس سال کئے ہیں۔ آرام ملا ہے تو اسی کے ساتھ اور تکلیف جھیلی ہے تو اسی
کے ساتھ ۔ آپ چاہے وہ اچھا ہو یا برا ، اپنا ہے۔ داری جا ر نے مجھے سب کے
سامنے مارا۔ سارے گانوں کے سامنے میرا پانی اتار لیا۔ لیکن تب سے کتنا بجاتا
ہے کہ سیدھے تا کتا بھی نہیں ۔ کھانے آتا ہے تو سر جھکائے کھا کر اٹھ جاتا ہے ، در تارتا
ہے کہ میں کچھ کہہ نہ بیٹھوں ۔
ہوری جب اچھا ہوا تو شوہر وزن میں میل ہو گیا تھا۔
ایک دن دھینا نے کہا : تمھیں اتنا گستہ (غصہ) کیسے آگیا ؟ مجھے تو
تمھارے اوپر کتنا ہی گستہ آدے پر ہاتھ نہ اٹھاؤں گی
ہوری نادم ہو کر بولا اب اس کا چرچانہ کر دھینا۔ میرے اوپر کوئی بھورت
سوار تھا۔ اس کا مجھے کتنا دکھ ہوا ہے یہ میں جانتا ہوں ۔
اور جو میں بھی اسی رس میں ڈوب مری ہوئی ؟
تو کیا میں رونے کے لئے بیٹھا رہا ؟ میری لاش بھی تیرے ساتھ چنا
پر جائی۔
اچھا چپ رہو ، بے بات کی بات مت بکو
گائے گئی ہو گئی، میرے سر ایک بہپنا ڈال گئی۔ پنیا کی چنتا مجھے مارے
ڈالتی ہی
اسی لئے تو کہتے ہیں کہ بھگوان گھر کا بڑا نہ بناوے چھوٹوں کو کوئی نہیں
ہنستا ، نیکی بدی سب بڑوں کے سر جاتی ہے۔
ماگھ کے دن تھے۔ مہارٹ لگ رہی تھی، گھٹاٹوپ اندھیرا چھایا ہوا
تھا ایک تو جاڑوں کی رات دوسرے ماگھ کی برکھا، موت کا سناٹا تھا۔ ہوری کھانا
کھا کر پنیا کے مٹر کے کھیت کی مینڈ پر اپنی جھونپڑی میں لیٹا ہوا تھا۔ چاہتا تھا کہ ھند کو