۲۱۵
تو میری آبروتا رنے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی تھی۔ میرے سامنے سے کیا کراکر
جاتی جیسے کبھی کی جان پہچان ہی نہیں۔ کوئی بات کہنی ہوتی تو سونا یا روپ اس کے
تی دیکھتا ہوں کہ اس کی ساڑی پھٹ گئی ہے۔ مگر کل مجھ سے کہا بھی تو سونا کی
ڑی کے لئے ۔ اپنی ساڑی کا نام تک نہ لیا۔ سونا کی ساڑی ابھی دو ایک مہینے
جوڑ گانٹھ کے چل سکتی ہے اس کی ساڑی تو تھیگڑوں (پیوندوں) سے بالکل گھڑی
ہو گئی ہو۔ اور پھر میں ہی کون اس کا من رکھ رہا ہوں ؟ اگر میں ہی اس کے من کی
دو چار باتیں کرتا رہتا تو کون چھوٹا ہو جانا ۔ یہی تو ہوتا کہ وہ تھوڑا سا منا ون کراتی ۔
دو چار لگنے والی باتیں سنائی ، تو کیا مجھے چوٹ لگ جاتی ؟ پھر میں بوڑھا ہو کر بھی اتنا
بنا رہا ۔ وہ تو کہو اس بیماری نے آکر اسے زم کر دیا ، نہیں تو نہ جانے کب تک
منہ پھلائے رہتی ۔ اور آج ان دونوں میں جو باتیں ہوئی تھیں وہ گویا بھو کے
کے لئے غذا تھیں۔ وہ دل سے بولی تھی اور ہوری مگن ہو گیا تھا۔ جی میں آیا کہ اس ہو
کے پیروں پر سر رکھ دے اور کہے میں نے تجھے مارا ہے تو لے میں بھی سر
جھکا کے دیتا ہوں جتنا چاہے مارے جتنی گالیاں دینا چا ہی دے لے :
یکا یک اسے جھونپڑی کے سامنے چوڑیوں کی جھنکار سنائی دی اس
نے کان لگا کر سنا، ہاں کوئی ہے۔ پٹواری کی لڑکی ہوگی پا چاہے پنڈت کی گھر
والی ہو۔ مسٹر اکھاڑ نے آئی ہوگی، نہ جانے کیوں ان لوگوں کی نیت اتنی کھوٹی
ہے سارے گانوں سے اچھا پہنتے ہیں، گھر میں ہجار وں ( ہزاروں روپئے گڑے
ہوتے ہیں ، لین دین کرتے ہیں ۔ ڈیڑھی سوائی چلاتے ہیں، گھوس لیتے ہیں دستوری
لیتے ہیں ، ایک نہ ایک معاملہ کھڑا کر کے اسے اُسے پیستے ہی رہتے ہیں، پھر بھی
نیت کا یہ حال ! باپ جیسا ہو گا دیسی ہی سنتان ( اولاد ) بھی تو ہو گی اور آپ
نہیں آتے عورتوں کو بھیجتے ہیں۔ ابھی اٹھ کر ہا تھ پکڑ لوں تو کیا پانی رہ جائے؟