۲۱۹
داری جار بھولا سب کچھ دیکھ رہا تھا۔ پر چپ ہی سادھے بیٹھا رہا۔ باپ
بھی ایسے بے حیا ہوتے ہیں ۔"
وہ کیا جانتا تھا کہ ان میں کیا کھچڑی پک رہی ہے ۔
جانتا کیوں نہیں تھا؟ گوبر رات دن گھیرے رہتا تھا تو کیا اس کی انکھیں
پھوٹ گئی تھیں ؟ سوچنا چاہیئے تھا تاکہ یہاں کیوں دوڑ دوڑ کر آتا ہے ۔“
چل میں جھنیا سے پوچھتا ہوں نا ۔"
دونوں جھونپڑی سے نکل کر گانوں کی طرف چلے ۔ موری نے کہا ۔ پانچ
گھڑی رات سے اوپر گئی ہوگی ۔
دھنیا بولی : ہاں اور کیا مگر کیا سوتا پڑ گیا ہو کہ کوئی چور آئے تو گانوں
بھر کو لوٹ لے جائے ۔
چورا لیے گانوں میں نہیں آتے ۔ امیروں کے گھر آتے ہیں ۔
دھنیا نے ذرا رک کر پوری کا ہاتھ پکڑ لیا اور بولی۔ دیکھو سور (شور) نہ
مچانا نہیں سارا گانوں جاگ اٹھے گا اور بات پھیل جائے گی ۔
ہوری نے سخت ہجے میں کہا ہمیں یہ کچھ نہیں جانتا ہاتھ پکڑ کر کیٹ
لاؤں گا۔ اور گانوں کے باہر کر دوں گا۔ بات تو ایک دن کھلنی ہے۔ پھر آج ہی
کیوں نہ کھل جائے ؟ وہ میرے گھر آئی کیوں ؟ جاتے جہاں گو یہ ہوا اس کے
ساتھ گرم بد اعمالی کیا تو کیا ہم سے پوچھ کر کا تھا۔
دھنیا نے پھر اس کا ہاتھ پکڑا اور آہستہ سے کہا : تم اس کا ہاتھ پکڑو گے
تو چلائے گی ۔"
تو چلایا کرے ۔“
مدا دیگر، اتنی رات گئے اس اندھیرے ، سنائے میں جائے گی کہاں،