۲۱۲
گھروں پر دلی بنا ہوا تھا۔ دو کشتیوں یاں سوار ہونے والے کی جو درگت ہوتی ہجر میں
اس کی ہو رہی تھی۔ مکانوان میں بھی اب اس کی اتو با عزت نہ تھی ۔ دھنیا اپنی ہمت کی
صرف عور توں کی نہیں بلکہ مردوں کی بھی لیڈربن بیٹی تھی بہنوں تک قرب وجوار
کے علاقوں میں اس واقعے کا خوب چرچا رہا حتی کہ وہ ایک آسمانی صورت اختیار
کرتا جاتا تھا ۔ دھنیا نام ہجر اس کا جی یا دیوی کا ارٹ ہے۔ اسے ۔ داروغہ جی نے
جوں ہی اس کے آدمی کے ہاتھوں میں ہتھکڑی ڈالی کہ دھنیا نے دیوی کو یاد کیا
دیوی اس کے سر آگئی پھر تو اس میں اتنی سکت آگئی کہ اس نے ایک ہی جھٹکے میں
اپنے مرد کی ہتھکڑی توڑ ڈالی اور داروغہ کی مونچھیں پکڑ کر کھا لیں پھر اس کی
چھاتی پر چڑھ مٹھی ۔ داروغہ نے جہیہ بہت منت کی تب جا کر اسے چھوڑا ہے کچھ دن
تو لوگ دھنیا کے درشن کو آتے رہے ۔ وہ بات تو پرانی پڑ گئی مگر گانوں میں دھنیا کی
عزت بہت بڑھ گئی تھی ۔ اس میہ عجیب ہمت ہر جو وقت پر مردوں کے بھی کان
کاٹ سکتی ہے۔
گر رفتہ رفتہ دھنیا میں ایک تبدیلی ہو رہی تھی۔ ہوری کو پنیا کی کھیتی میں گا
ہوا دیکھ کر بھی وہ کچھ نہ بولتی تھی۔ اور یہ اس لئے نہیں کہ وہ ہوری کی طرف سے
بالکل بے پروا ہوگئی تھی بلکہ اس لئے کہ پنیا پر اب اسے رحم آتا تھا ، میرا کا گھری
بھاگ جانا اس کا بدلا پورا کرنے کے لئے کافی تھا۔
اسی اثنا میں ہوری کو بخار آنے لگا فصلی بخار پھیلا ہی تھا۔ ہوری بھی اسی
کی زد میں آگیا۔ اور کئی سال کے بعد جو بخار آیا تو اس نے سارا بقایا وصول کر لیا۔
ایک مہینے تک ہوری بستر پر پڑا رہا۔ اس بیماری نے ہوری کو تو کچل ہی ڈالا۔ مگر
دھینا پر بھی فتح حاصل کر لی۔ شوہر جب مر رہا ہو تو اس سے کیسا بیر؟ ایسی حالت
میں تو بیریوں میں ہیر نہیں رہتا پھر وہ تو اپنا ہی مرد کی لاکھ برا نہ گر اس کے ساتھ