۲۲۱
دونوں نے دروازے پر اگر کواٹر کی درازوں سے اندر جھانکا۔ ڈیوٹ
پر تیل کی کپتی جل رہی تھی اور اس کی دھندلی روشنی میں جھیا گھٹنے پر سر رکھے ،
دروازے کی طرف متحدہ کئے ، اندھیرے میں اس خوشی کو تلاش کر رہی تھی جو ابھی
یک لمحہ قبل اپنا دبی فریب جلوہ دکھا کر غائب ہو گئی تھی۔ وہ آفت کی ماری طنز
کے تیروں سے زخمی در زندگی کے صدموں سے پریشان کسی پیڑ کی چھاؤں
کھو جی پھرتی تھی اور اسے ایک مکان مل بھی گیا تھا، جس کی پناہ میں وہ خود
کو محفوظ دسرور سمجھ رہی ہے مگر آج وہ مکان اپنے سارے سکھ کا سازو سانان
لئے ہوتے الہ دین کے شاہی محل کی طرح غائب ہوگیا تھا اور مستقبل ایک
خوفناک دیو کی طرح اپنے نگل جانے کو کھڑا تھا ۔
دفعتا دروازہ کھلتے اور پوری کو آتے دیکھ کر وہ شرف سے کانپتی
ہوئی اٹھی اور ہوری کے قدموں پر گر کر روتی ہوتی ہوئی ۔ دادا ! اب تمھاری
سوائے مجھے دوسرا ٹھور نہیں ہے ، چاہے مارو ، چاہے کا ٹو پر اپنے
دوارے سے در در اومت ! "
ہوری نے جھک کر میٹھے پر ہاتھ پھیرتے ہوئے پیارے کہا ۔ درمیت
بیٹی، ڈرمت ، تیرا گھر ہے ، تیرا دوار ہے ، تیرے ہم ہیں۔ آرام سے رہ مبی
تو بھولا کی بیٹی ہے، ویسی ہی میری ویسی ہی میری بیٹی ہے جب تک ہم بہتے ہیں کسی بات کا کنگا
مت کی ۔ ہمارے رہنے کوئی مجھے ٹیڑھی آنکھوں سے نہ دیکھ سکے گا۔ برادری
کو بھوج جو لگے گا وہ سب ہم دے دیں گے۔ تیرے لئے کوئی چنتا کی بات
نہیں ۔
جھنیا یہ دلا سا پا کر اور بھی ہوری کے قدموں سے لپٹ گئی اور بولی ۔
داوا ! اب تم ہی میرے باپ ہو، اور اماں تم ہی میری ماں ہو۔ میں آنا تھ اب تم میرے ہوا میری ماں ہے ان تھے