(۱۱)
ایسے غیر مولی واقعہ پر گانوں کی کچھ پل پل بچنا چاہیے تھی وہ چھی اور
مہینوں تک بچتی رہی۔ جھنیا کے دونوں بھائی لاٹھیاں لئے گوبر کو کھوجتے پھرتے
تھے ۔ بھولا نے قسم کھائی کہ اب : جنیا کا منہ دیکھیں گے اور نہ اس گانوں کا
ہوری سے انھوں نے اپنے بیاہ کی جو بات چیت کی تھی وہ اب بند ہو گئی تھی۔
اب وہ اپنی گائے کے روپئے لیں گے اور نقد، اور اس میں دیر ہوئی تو ہوری
پر دعوی کر کے اس کا گھر بار نیلام کرالیں گے۔ گانوں والوں نے ہوری کو
برادری سے خارج کر دیا ۔ کوئی اس کا حقہ نہیں پیتا ، نہ اس کے گھر پانی بنانے
کنویں سے پانی بند کر دینے کی کچھ بات چیت تھی مگر دھنیا کا غصہ سب دیکھ چکے
تھے ۔ بس کسی کو آگے آنے کی ہمت نہ پڑی ۔ دھنیا نے سب کو سنا سنا کر کہہ دیا
کہ کسی نے اسے پانی بھرنے سے روکا تو اس کا اور اپنا خون ایک کردوں گی۔
اس للکار نے سب ہی کے اپنے پانی کردتے ۔ سب سے دکھی ہو بھیا میں
کے سبب یہ سارا ہنگامہ ہو رہا ہے اور گوبر کی کوئی کھوج خبر نہ ملنا اس دکھ کو اور بھی
بڑھائے دیتا ہے ، تمام دن منھ چھپائے گھر میں پڑی رہتی ہے ۔ باہر نکلے نوچاروں
طرف سے طنزیہ تیروں کی بارش ہوتی ہے کہ جان بچانا مشکل ہو جاتا ہے ۔ دن
بھر گھر کا کام دھندا کرتی رہتی ہے اور جب فراغت پانی ہو تو رولیتی ہے۔ ہر
وقت تھر تھر کانپتی رہتی ہے۔ کہ دھنیا کی کچھ کہ نہ بیٹھے صرف کھانا تو نہیں پکا سکتی
کیونکہ اس کے ہاتھ کا پکا یا کوئی کھائے گا نہیں، باقی سارا کام اس نے اپنے
اوپر لے لیا ہے گانوں میں جہاں چار عورت مرد جمع ہو جاتے ہیں یہی تذکرہ