۲۰۷
تو ہین نہ ہوئی تھی ۔
ہوری متحجر سا کھڑا رہا۔ زندگی میں آج پہلی بار دھنیا نے اسے بھرے
اکھاڑے میں پیک دیا ، آسمان تنکا دیا۔ اب وہ کیسے سر اٹھائے ؟ دیا، ۔
مگر داروغہ جی اتنی جلد ہار ماننے والے نہ تھے، کھسیا کر بولے مجھے ایسا
معلوم ہوتا ہے کہ اس شیطان کی خالہ نے ہیرا کو پھنسانے کیلئے گانے کو خود ز ہر دیدیا ہو۔
دھنیا ہاتھ شکا کر بولی ہاں دے دیا۔ اپنی گائے تھی ، مار ڈالی پھر کسی .
دوسرے کا جا تور تو نہیں مارا تمھاری جانچ میں ہی نکلتا ہو تو یہی لکھو۔ پہنا دو
میرے ہاتھ میں ہتھکڑی دیکھ لیا تھارا ناؤ اور بھاری بر پہنچ اگر یوں غریبوں
کا گلا کاٹنا دوسری بات ہو اور دودھ کا دودھ ، پانی کا کرنا دوسری بات
ہے ۔
ہوری آنکھوں سے انگارے برساتا دھنیا پر چھپیٹا گھر گو بر آگے کھڑا
ہو گیا اور تیزی سے بولا اچھا دادا ، اب بہت ہوا کی ہے۔ بہت جاؤ نہیں تومیں
کہے دیتا ہوں کہ میرا منہ نہ دیکھو گے ۔ تمھارے اوپر ہا تھ نہ اٹھاؤں گا۔ ایسا کیوت
نہیں ہوں ۔ کر نہیں گئے میں پھانسی لگا لوں گا۔
ہوری پیچھے ہٹ گیا اور دھنیا شیر ہو کر بولی ۔ تو ہٹ جاگو برا دیکھوں
ود کیا کرتا ہے میرا اور گاجی بیٹھے ہیں، اس کی ہمت دیکھوں۔ گھر میں تلاشی درد
ہونے سے اس کی اجت جاتی ہو ہی تو بیروں کا دھرم ہے ! بڑا بیر ہے تو
کسی مرد سے لڑا جس کی یا نہ پکڑ کرلیا یا اسے مار کر بیر نہ دکھا دے گا۔ تو سمجھتا ہوگا
کہ میں اسے روٹی کپڑا دیتا ہوں تو ہے آج سے اپنا گھر بنھال ۔ دیکھو تو کہ اسی
گانوں میں تیری چھاتی پر مونگ دل کر رہتی ہوں کہ نہیں اور تیرے