(۱۰)
ہیرا کا کہیں پتہ نہ چلا۔ اور دن گزرتے جاتے تھے ۔ ہوری سے جہانتک
بن پڑا دوڑ دھوپ کی، پھر ہار کر بیٹھ رہا کھیتی باڑی کی بھی فکر کرنی تھی ۔ اکیلا
آدمی کیا گیا کرتا ؟ اور اب اپنی کھیتی سے زیادہ فکر تھی۔ پینا کی کھیتی کی پینیا
اب تنہا ہو کر اور بھی تیز پڑگئی تھی۔ جو ری کو اب اس کی خوشامد کرتے گزرتی تھی پہیرا
تھا وہ پنیا کو دبائے رہتا تھا۔ اس کے چلے جانے سے اب پنیا پر کوئی آنکس نہ
رہ گیا تھا۔ ہوری کی مخالفت میرا سے تھی۔ پینا عورت تھی۔ اس سے وہ کیا تنا تنی
کرتا۔ کرتا اور ۔ اور پینا پنیا اس کے مزاج سے سے واقف تھی اور اور اس کی شرافت کا کا اسے اسے خوب خوب
مزا چکھاتی تھی۔ خیریت یہی ہوتی کہ کارندہ صاحب نے پنیا سے بقایا لنگان دھوں صاحب نے پی
کرنے کے لئے کوئی سختی نہیں کی ، صرف تھوڑی سی نذر پا کر راضی ہو گئے ۔ ورنہ
ہوری اپنے بقایا کے ساتھ اس کا بقایا ادا کرنے کے لئے بھی قرض لینے کو تیار
تھا۔ سادن میں دھان لگانے کی ایسی کثرت رہی کہ مزدور نہ ملے اور ہوری اپنے
کھیتوں میں دھان نہ لگا سکا لیکن پنیا کے کھیتوں میں کیسے نہ لگائے جاتے ؟
ہوری نے پہر پہر رات گئے تک کام کر کے اس کے دھان لگائے ۔ اب ہوری
ہی تو اس کا محافظ ہے۔ اگر مینیا کہ کوئی تکلیف ہوئی تو دنیا اس کو تو ہنسے گی۔ نتیجہ یہ
ہوا کہ ہوری کو خریف کی فصل میں بہت تھوڑا اناج ملا اور پیا کے یہاں وہاں
رکھنے کی جگہ نہ تھی !
ہوری اور دھنیا میں اس دن سے برابر کشید گی چلی آتی تھی ۔ گوبر سے بھی
در دن شیدی چلی آتی تھی۔ گوبر سے بھی
ہوری کی بول چال بند تھی ۔ ماں بیٹے نے مل کر گویا اس کا بائیکاٹ کر دیا تھا۔ اپنے