۲۰۵
لیڈروں نے لعنت ملامت کی تو پھر تمھیں تھا نی دار سے بات چیت
کرنا ہم لوگ پاس نہ جائیں گے۔ کون گھر کیاں کھائے ؟"
نوری نے بیشوری کے قدم پر سر رکھ دیا ۔ بھیا، میرا ادھار کرو جب
تک جیوؤں گا تمھاری تا بعداری کروں گا ۔
داروغہ جی نے پھر اپنے چوڑے سینے اور بڑے پیٹ کا پورا زور لگاکر
کہا ۔ کہاں ہر ہیر کا گھر میں اس کے گھر کی تلاشی لوں گا "
پیشوری نے آگے بڑھ کرداروغہ جی کے کان میں کہا ۔ تلاشی لے کر
کیا کرو گے سرکار ؟ اس کا بھائی آپ کی تابعداری کے لئے حاجر ( حاضر ہور"
دونوں آدمی ذرا الگ جا کر باتیں کرنے لگے ۔
کیسا آدمی ہے؟"
بہت ہی گریب غریب) ہجور ( حضور، کھانے کا ٹھکانا بھی نہیں ۔
سیح !"
ہاں ہجور (حضور) ایمان سے کہتا ہوں
16
ارے تو کیا ایک پچاسے کا بھی ڈول نہیں ہو ؟
کہاں کی بات سرکار دس مل جائیں تو ہزار مجھے پچاس تو پچاس چینم دو جائیں تو
میں بھی ممکن نہیں اور وہ بھی جب کوئی مہاجن کھڑا ہو جائے ۔
داروغہ جی نے ایک منٹ تک غور کر کے کہا ۔ تو پھر اسے سنانے کی
کیا فائدہ ؟ میں ایسوں کو نہیں ستاتا جو آپ ہی مر رہی ہوں ۔
پیشوری نے دیکھا کہ نشانہ اور آگے جاپڑا۔ بولے نہیں سرکار ایسا
کریں، نہیں توپھرہم کہاں جائیں گے۔ ہمارے پاس دوسری کوئی کہتی ہے؟
تم علاقے کے پٹواری ہوجی ، کیسی باتیں کرتے ہو ؟“