۲۱۶
چھوٹا کہنے کو چھوٹا ہے پھر جو بڑا ہے اس کا جی تو اور بھی چھوٹا ہے عورت جات کا
و ہاتھ بھی نہیں پکڑے بنتا۔ آنکھوں دیکھ کر بھی تھی گھنی پڑتی ہے ، اکھاڑے
بھائی جتنا تیرا جی چاہے سمجھ لے کہ میں نہیں ہوں ۔ بڑے لوگ اپنی لاج نہ رکھیں
چھوٹوں کو تو ان کی لاج رکھنی ہی پڑتی ہو ۔
مگر نہیں، یہ تو دھنیا ہی، پکار رہی ہے۔
دھنیا نے پکارا ، سو گئے کہ جاگتے ہو؟
ہوری جھپٹ کر اٹھا اور جھونپڑی کے باہر آیا۔ آج معلوم ہوتا ہے کہ
دیوی مگن ہو کر اسے بردان دینے آئی ہے، اس کے ساتھ ہی اس بادل بوندی اور
جاڑے پالے میں اتنی رات گئے اس کا آنا اندیشے کی بات تھی۔ ضرور کوئی نہ
کوئی بات ہوئی ہے ۔
بولا ۔ ٹھنڈ کے مارے نیند بھی آتی ہے ۔ تم اس جاڑے پالے میں
کیسے آئیں ؟ سب کسل تو ہے ۔ ام
ہاں سب کسل ہو
گوبر کو بھیج کر مجھے کیوں نہیں بلوا یا ۔
دھنیا نے کوئی جواب نہ دیا۔ جھونپڑی میں آکر پوال پر بیٹتی ہوئی بولی
گوہر نے تو منھ پر کا لکھ لگا دی ، اس کی کرنی کا کیا پوچھتے ہو ؟ جس بات کو
میں ڈرتی ہوں وہی ہو کر رہی ۔
کیا ہوا کیا ؟ کسی سے مار پیٹ کر بیٹھا ؟“
اب میں کیا جانوں ، کیا کر بیٹھا ؟ چل کر پوچھو اسی رانڈ سے !“ میں یا جانوں کا بیٹا مل کر پر جو اس انڈ سے ؟ کس رانڈ سے ؟ کیا کہتی ہو تو؟ بورا تو نہیں گئی ہے ؟ "
ہاں پورا کیوں نہ جاؤں گی ، بات ہی ایسی ہوئی ہو کہ چھاتی دونی