۲۱۰
نہیں مانگتا ۔
پیشوری نے تیز ہو کر کہا یہ آپ کو اختیار ہے۔ تلاشی لے لیں۔ یہ اب
دل لگی ہے کہ کام کون کرے اور پکڑا کون جائے ؟
میں نے پچیس سال تھانہداری کی ہے۔ جانتے ہو۔
لیکن ایسا اندھیر تو کبھی نہیں ہوا
تم نے ابھی اندھیر دیکھا کہاں ؟ کہو تو وہ بھی دکھا دوں۔ ایک ایک کونیا
پانچ سال کے لئے بھیج دوں۔ یہ میرے بائیں ہاتھ کا کھیل ہو۔ ایک ڈاکے میں کل
گانوں کو کالا پانی دلا سکتا ہوں۔ اس دھوکہ میں نہ رہنا ۔
چاروں آدمی چوپال کے اندر جا کر صلاح کرنے لگے۔
پھر کیا ہو کسی کو معلوم نہیں۔ ہاں ، دارد فرجی خوش و خرم نظر آر ہے تھے۔
اور چاروں آدمیوں کے منہ پر لعنت برس رہی تھی۔
داروغہ جی گھوڑے پر سوار ہو کر چلے تو چاروں لیڈر لوگ پیچھے دوڑر
تھے گھوڑا دور نکل گیا تو لوٹے اس طرح گویا کسی عزیز کی لاش جلا کر مرگھٹ سے
لوٹ رہی ہوں۔
یکا یک داتا دین بولے : میرا سراب ( بد دعا نہ پڑے۔ تو منہ نہ کھو دوں۔
نوکھے رام نے تائید کی ۔ ایسا دھن کبھی کھلتے نہیں دیکھا ۔
یا پیشوری نے پیشین گوئی کی حرم کی کمائی حرام میں جائے گی یا
جھنگری سنگھ کو آج خدائی انصاف میں شبہ پڑ گیا تھا۔ بھگوان نہ جانے
کہاں ہے کہ یہ اندھی دیکھ کر بھی پاپیوں کو ڈنڈا نہیں دیتا ۔
اس وقت ان لوگوں کی تصویر کھینچنے لائق تھی۔