۲۱۸
اس کی چہیتی تو یہاں بیٹی ہے۔ وہ بھاگ کے جائے کہاں ؟ یہیں کہیں چھپا بیٹھا ہوگا۔ دودھ
تھوڑے ہی پتا ہے کہ کھو جائے گا۔ مجھے تو اس کل منہی (سیاہ رد) جھنیا کی چنتا ہو۔
کہ اسے کیا کروں ۔ اپنے گھرمیں تو میں چھن بھر بھی نہ رہنے دوں گی۔ جن دن گائی
لانے گیا ہے اسی دن سے دونوں میں تاک جھانک ہونے لگی ہے ۔ پیٹ نہ رہتا
تو ابھی بات رکھلتی ۔ گر پیٹ رہ گیا تو جھنیا لگی گھڑانے کہنے لگی کہ کہیں بھاگ چلو
گو بر ٹالتا رہا۔ ایک عورت کو ساتھ لے کے کہاں جانتے ، کچھ نہ سوجھا۔ پر جب
آج کہ آج وہ سر ہوگئی لے چلا تومیں سر ہو گئی کہ مجھے یہاں سے لے چلو نہیں تو میں جان دے دوں گی، تو
بولا تو چل کر میرے گھر میں رہ کوئی کچھ نہ بولے گا۔ میں اماں کو مناؤں گا ۔ تب
یہ کل منہی اس کے ساتھ چل پڑی کچھ دور تو وہ آگے آگے آتا رہا پھر نہ جانے
کدھر سرک گیا۔ یہ کھڑی کھڑی اسے پکارتی رہی جب رات بھیگ گئی اور وہ نہ
لوٹا تو یہ بھاگی ہوئی یہاں چلی آئی ۔ میں نے تو کہہ دیا ہے کہ جو کیا ہے اس کا پھل
بھوگ ۔ ابھاگنی نے میرے لڑکے کو چوپٹ کر دیا ۔ تب اسے بھی رو رہی ہے،
اٹھتی ہی نہیں کہتی ہو کہ اپنے گھر کون منہ سے جاؤں؟ بھگوان ایسی سنتان کر
تو بانجھ ہی رکھے تو اچھا۔ میرے ہوتے ہوتے سارے گانوں میں گاؤں گاؤں
کی جائے گی۔ ایسا جی ہوتا ہے کہ بس کہ لوں ، میں تم سے کہے دیتی ہوں کہ میں
اپنے گھر میں نہ رکھوں گی۔ گوبر کو رکھنا ہو تو اپنے سر پر رکھے ، میرے گھر مں الیوں
کے لئے جگہ ہیں اور گرمی میں اے پر ا و م رہوگے یا میں رہنگی
ہوری بولا ۔ سمجھ سے بنا نہیں ۔ اسے گھر میں آنے ہی نہ دینا چاہیے
تھا۔
سب کچھ کہ کے بارگی ملتی ہی نہیں، دھرزاد کے بیٹھی ہے
اچھا چلن ! دیکھوں کیسے ، نہیں اٹھتی، گھیٹ کر باہر نکال دوں گا۔