ہوں ۔ مجھے سرن (پناہ دور نہیں تو میرے کا کا اور بھائی مجھے کچا کھا جائیں گے
دھنیا رفت کے جوش کو اب نہ روک سکی بولی یہ تو چل گھر میں بیٹھے
میں دیکھ لوں گی گی کا اور بھیا کو نسا میں ان ہی کا راج نہیں ہے ۔ بہت کریں گے
اپنے گہنے لے لیں گے پھینک دنیا اتار کر ! "
ابھی ذرا دیر پہلے دھینا نے غصے کے جوش میں مجھنیا کو اچھا گھی ، کلنکن اور
کل نہی ، نجانے کیا کیا کہہ ڈالا تھا۔ جھاڑو مار کر گھر سے نکالنے جا رہی تھی ، اب
جو مجھنیا نے محبت ، عفو اور تسکین سے بھرے ہوئے یہ سکھے سنے تو پوری کے
پاؤں چھوڑ کر دھنیا کے پانوں سے لیٹ گئی اور دہی پاکباز عورت جس نے
ہوری کے سوا کسی مرد کو آنکھ بھر کر دیکھا بھی نہ تھا ، اس پانی مجھنیا کو گلے لگائی
اس کے آنسو پونچھ رہی تھی اور اس کے دبے ہوئے دل کو اپنی ملایم باتوں
سے تسلی دے رہی تھی، جیسے کوئی چڑیا اپنے بچوں کو پروں میں چھپائے بیٹھی
ہو!"
ہوری نے دھنیا کو اشارہ کیا کہ اسے کچھ کھلا پلا دے اور چھنیا کو
پوچھا " کیوں بیٹی ، مجھے کچھ معلوم ہے کہ گو بر کدھر گیا ہے ؟ "
مجھنیا نے سسکتے ہوئے کہا ! مجھ سے تو کچھ نہیں کہا۔ میرے کارن
تمھارے اوپر ... یہ کہتے کہتے اس کی آواز آنسوؤں سے رک گئی۔
ہوری اپنی بے چینی نہ چھپا سکا۔
جب تو نے آج اسے دیکھا وہ کچھ دکھی تھا ؟"
باتیں تو نہیں کے کر رہے تھے۔ جن کا حال رام جانے ۔
تیرا من کیا کہتا ہے؟ ہر گانوں ہی میں کہ کہیں با ہر چلا گیا ؟"
مجھے تو شک ہوتا ہو کہ کہیں یا ہر چلے گئے ہیں یا