۲۰۸
گھر سے اچھا کھاؤں گی، اچھا پہنوں گی۔ جی میں آوے تو دیکھ لے !
ہوری مغلوب ہو گیا۔ اسے معلوم ہوا کہ عورت سے مرد کتنا کمرہ در ہی
کتنا بے لیں۔
لیڈروں نے روپے چن کر اٹھا لئے تھے اور داروغہ جی کو وہاں
سے چلنے کا اشارہ کر رہی تھے کہ دھنیا نے ایک ٹھو کر اور جمائی جس کے روپتر
ہوں اسے لے جا کر دے دو، ہمیں کسی سے ادھار نہیں لینا ہو اور جو دنیا ہو تو اسی
سے لینا میں دمڑی بھی نہ دوں گی چاہے مجھے حاکم کی کچہری تک جانا پڑے
ہم با کی ربانی چکانے کو پچیس روپئے مانگتے تھے تو کسی نے نہ دیا آج انجلی بھر
حصہ
روپئے ٹھنا ٹھن نکال کر دے دئے ہیں سب جانتی ہوں ، یہاں تو
بانٹ ہونے والا ہے۔ سب ہی کے منہ میٹھے ہوتے ۔ یہ ہتیا رے گانوں کے
مکھیا ہیں۔ گرمیوں کا کھون (خون) پینے والے ۔ سود بیاج ، ڈیڑھی سوائی ،
بخرد نذر، بھینٹ ، گھوس رموت ، جیسے ہو گر یہوں کو لوٹو۔ اس پر سوراج
چاہیئے ۔ جہل جانے سے سوراج نہ لے گا ۔ سوراج ملے گا دھرم سے
نیاؤ سے "
لیڈروں کے منہ مں کا لکھ سی لگ گئی تھی اور داروغہ جی کے منہ پر
منہ
جھاڑو سا پھر گیا تھا۔ اپنی اپنی عزت رکھنے کے لئے ہیرا کے گھر کی طرف چلے۔
راستے میں تھانیدار نے تسلیم کیا تہ عورت ہو بڑی دلیر ! "
پیشوری لالہ بولے " دلبر کیا ہو سرکار، کر کیا ہے۔ ایسی عورت کو تو گوئی
بازدے "
تم کردیا تم لوگوں کا قافیہ تنگ کر دیا اس نے چار چار تو ملتے ہی ۔
سرکار کے بھی تو پندرہ گئے ۔