Y16
ہو جائے ۔
ہوری کے دل میں روشنی کا ایک طویل خط کھینچ گیا ۔
صاف صاف کیوں نہیں کہتی ؟ کس رانڈ کو کہہ رہی ہے؟
اسی جھنیا کو اور کس کو !"
" تو جھنیا کیا یہاں آئی ہو ؟ "
اور کہاں جائی ؟ پو چھنا کون ؟ "
گوبر کیا گھر میں نہیں ہے ؟ "
گوبر کا کہیں پتہ نہیں، جانے کہاں بھاگ گیا۔ اسے پانچ مہینے کا
پیٹ ہے ۔
ہوری سب کچھ مجھ گیا۔ گو بر کو بار بارا ہیرن ٹولہ جاتے دیکھ کر وہ
کھٹک گیا ۔ مگر اسے کھلاڑی نہ سمجھتا تھا۔ نوجوان میں کچھ لگاوٹ ہوتی ہی ہے
اس میں کوئی نئی بات نہیں مگر جس روئی کے گالے کو نیلے آسمان میں ہوا کے
جھوکوں کے سے اڑنا دیکھ کر دہ صرف مسکرا دیا تھا ، وہی سارے آسمان
میں پھیل کر اس کے راستے کو اتنا تاریک بنا دے گا، یہ تو کوئی دیوتا بھی
نہ جان سکتا تھا۔ گو بر الیا بد چلن اوہ سیدھا سادا اور گنوار جسے وہ ابھی بچہ
سے بھوج پڑ جانے کی فکر نہ تھی، پنچایت کا خوف نہ تھا ،
جھنیا کیسے گھر میں رہے گی ، اس کی فکر اسے نہ تھی ، اسے فکر تھی تو گوبر کی ۔
ل کا شرمیلا ہے، ماڑی ہر پانی دار ہے، کہیں کوئی نادانی نہ کر بیٹھے۔
گھبرا کر بولا ۔ جھنیا نے کچھ کہا نہیں کہ گوبر کہاں گیا ؟ اس سے
تو کہہ کر ہی گیا ہو گا ۔
دھینا جھنجلا کر بولی : تمھاری اکل (عقل) تو گھاس کھا گئی ہے۔