۲۰۹
میرے کہاں جا سکتے ہیں نہ دے گانو گانوں کے مکھیا دیں گے اور پندرہ
کی جگہ پورے پچاس روپئے ! آپ لوگ فورا انتظام کیجئے ۔
پیشوری نے ہنس کر کہا ۔ سر کار بڑے دل لگی باز ہیں ؟
دانا دین بولے ۔ بڑے آدمیوں کے یہی چھن ہیں۔ ایسے بھاگوانوں
کے درشن کہاں ہوتے ہیں ۔
داروغہ نے سخت لہجے میں کہا : یہ چاپلوسی پھر کیجئے گا۔ اس وقت تو
مجھے پچاس روپئے دلائے نقد، اور یہ سمجھ لو کہ آنا کانی کی تو میں چاروں کے گھر کی
تلاشی لوں گا۔ بہت ممکن ہے کہ تم نے ہیرا اور ہوری کو پھنسا کر ان سے سو پچاس انچھ
لینے کے لئے یہ حرکت کی ہو ۔
لیڈر لوگ ابھی تک یہ سمجھ رہے تھے کہ داروغہ جی مذاق کر رہی ہیں۔
جنگری نگیر ، آنکھ مار کر کہا ۔ نکالو پچاس روپئے ، پٹواری صاحب
کی نو کھے رام نے تائید کی : پٹواری صاحب کا الا کا (علاقہ) ہر انھیں آپ
بولے
کی خاطر کرنی ہی چاہیئے ۔
پنڈت نو کھے رام کی چوپال آگئی ۔ داروغہ جی ایک پلنگ پر میٹھے گئے اور
تم لوگوں نے کیا طے کیا ؟ روپئے نکالتے ہو یا تلاشی کراتے ہو۔
دا تا دین نے عذر کیا مگر سر کار ......
میں اگر مگر کچھ نہیں سننا چاہتا "
جھنگری سنگھ نے جرات کی سرکار یہ تو سراسر ......
میں پندرہ منٹ کی مہلت دیتا ہوں اگر اتنی دیر میں پورے پچاس نہ
آگئے تو سب کے گھروں کی تلاشی ہوگی اور گنڈا سنگھ کو جانتے ہو۔ اس کا مارا پانی