۲۰۶
جب ایسا ہی کوئی موقع آ جاتا ہے، آپ کی بدولت ہم بھی پا جاتے ہیں،
نہیں تو پٹواری کو کون پوچھتا ہے؟"
" اچھا جاؤ میں روپئے دلوادو ، میں روپئے ہمارے اور دس تمھاری“
چار مکھیاں ہیں ، اس کا تو خیال کیجئے ؟"
" اچھا نصف نصف پر رکھو اور جلدی کر دو مجھے دیر ہو رہی ہے ۔
پیشوری نے جھنگری سے کہا۔ جھنگری نے پوری کو اشارے سے بلایا،
اپنے گھر لے گئے۔ نہیں روپے گن کر اسے دے اور احسان رکھتے ہوئے ہوئے
آج ہی کا گر کاغذ لکھ دیا۔ تھا رامنڈ دیکھ کر روپئے دے رہا ہوں تمھاری بیلینسی پر“
ہوری نے روپئے لئے اور انگوچھنے کے چھور میں باندھے ہوئے خوش

دارد غرجی کی طرف چلا ۔
یکا یک، دھینا جھپٹ کر آگے آئی اور انگو چھا ایک جھٹکے کے ساتھ
اس کے ہاتھ سے چھین لیا۔ گانٹھہ مضبوط نہ تھی۔ جھٹکے کے زور سے کھل گئی اور
سارے روپئے زمیں پر بکھر گئے ۔ ناگن کی طرح پھنکار کر بولی یہ روپئے کہاں
لئے جارہا ہے؟ بیا! بھلا چاہتا ہو تو سب روپئے لوٹا نے نہیں دیسی ہوں !
گھر کے آدمی رات دن مری ، دانے دانے کو ترسیں چیتھڑا پہنے کو نہ ملے
اور انجلی بھر روپئے لے کر چلا ہر اجبت (عزت بچانے ! ایسی بڑی ہر تیری اجبت
جس کے گھر میں چوہے لوٹیں وہ بھی اجبت والا ہر در وغہ تلاسی ہی
تولے گا، لے لے جہاں چاہو تلا سی ۔ ایک تو سور دینے کی گائے گئی ، اس
پیتھین ! واہ رے تیری اجبت ! “
ہوری ہو گا گھونٹ پی کر رہ گیا کل مع جیسے تھرا اٹھا۔ لیڈروں کے
سر جھک گئے اور تھانیدار کا منہ ذرا سانکل آیا ۔ اپنی زندگی میں ان کی ایسی