بھول جائے اور سور ہے مگر تار تار کمل اور پھٹی ہوئی رضائی اور ٹھنڈ سے گیلا نوال
اتنے بیریوں کے سامنے آنے کی ہمت نیند میں نہ تھی۔ آج تمباکو بھی نہ ملا کہ اس
سے دل بہلتا۔ آپکا سلگا لایا تھا۔ پر وہ بھی ٹھنڈ سے ٹھنڈا ہو گیا تھا۔ بوائی پھٹے
پیروں کو پیٹ میں ڈال کر اور ہا تھوں کو رانوں کے بیچ میں دبا کر اور کمبل میں منٹھ
چھپا کر اپنے ہی گرم سانسوں سے اپنے کو گرمی پہنچانے کی کوشش کر رہا تھا۔ پانچ
سال ہوئے یہ مرضائی بنوائی تھی۔ دھنیا نے ایک طرح سے جبر ابنوا دی تھی۔ وہی
جب ایک بار ایک کا بلی سے کپڑے لئے تھے جن کے پیچے کتنی آفت ہوئی اور کتنی
گالیاں کھانا پڑیں ، اور یہ کمبل تو اس کے جنم سے بھی پہلے کا ہر بچپن میں اپنے
باپ کے ساتھ وہ اس میں سوتا تھا، جوانی میں سوتا تھا، جوانی میں گو بر کو لے کر اس
کمبل میں اس کے جاڑے کٹتے تھے اور بڑھاپے میں آج وہی بوڑھا کمبیل اس کا
ساتھی ہے مگر اب وہ کھانے کو چہانے والا دانت نہیں بلکہ رکھنے والا دانت ہو۔
زندگی میں الیسا تو کوئی دن ہی نہیں آیا کہ زمیندار اور مہا جن کو دے۔ کبھی کچھ بچا
ہوا اور بیٹھے بٹھائے یہ ایک جنجال پڑ گیا۔ نہ کرو تو دنیا مہنے اور کرو تو یہ کھٹکا لگا
رہو کہ لوگ کیا کہتے ہیں۔ سب یہ سمجھتے ہیں کہ وہ پنیا کو لوٹے لیتا ہے۔ اور اس کی
ماری ادبی اپنے گھر میں بھرے لینا ہے۔ احسان تو کیا ہوگا اٹھا کلنگ لگتا ہے۔ اور
ادھر پھول کئی با یاد دلا چکے ہیںکہ کہیں گائی کا ڈول کرو، اب کام نہیں چلتا۔ سوکھا
اس سے کئی بار کہ چکا ہو کہ پنیا کا خیال اس کی طرف سے اچھا نہیں ہر نہ ہو
پنیا کی گرستی تو اسے سنبھالنی ہی پڑے گی ، چا ہی نہس کر سنبھالے یا رد کر۔ دھنیا کا
دل بھی ابھی تک صاف نہیں ہوا۔ ابھی تک اس کے دل میں ملال بھرا ہوا ہے۔
مجھے سب آدمیوں کے سامنے اسے مارنا نہ چاہیئے تھا۔ جس کے ساتھ کچھ سال
بیت گئے اسرار نا اور کل گانوں کے سامنے مارنا میرا کینہ بن تھا۔ مگر دھیانے