کرنی پڑیں گی۔ اس شادی میں انہوں نے کم سے کم خرچ کرنے کا ارادہ کیا تھا
لیکن دین دیال کی فیاضی نے انہیں بھی فیاض بننے پر مجبور کر دیا۔ وہ سارے ٹیم نام
ناچ تماشے، جنہیں وہ لغو سمجھتے تھے اب فرض کی صورت میں ان کے روبرو
آکھڑے ہوئے ۔ بندھا ہوا گھوڑا تھان سے کھل گیا ۔ کون روک سکتا ہے، پہلے
چڑھاوے کو انہوں نے بخش رسم سمجھا تھا ۔ اب ایسا چڑھاوا لے جانے کی تجویز ہوئی
دے دیکھ کر سب کی آنکھیں کھل جائیں۔ کوئی تین ہزار کا سامان بنوا ڈالا۔ صراف
کو ایک ہزار نقد مل گیا ۔ ایک ہزار کے لیے ایک ہفتے کا وعدہ ہوا تو اس نے کوئی
عذر نہ کیا۔ بیو پاری کی لاگت نکل آتی ہے تو نفع کے متعلق اسے زیادہ اندیشہ نہیں
ہوتا، پھر بھی چند بار کی کسرہ گئی ۔ جڑاؤ چندن ہار ایک ہزار سے کم میں اچھا نہیں مل
سکتا تھا ۔ دیانا تھ کا جی تو اہرایا کہ لگے ہاتھ اسے بھی لے لو مگر جا گیشری اس پر
راضی نہ ہوئی ۔ بازی پیٹ چکی تھی ۔
دیا نا تھ نے گرم ہو کر کہا۔ " تم نہیں کیا، تم گھر میں بیٹھی رہو گی ۔ ندامت تو مجھے
ہوگی جب ادھر والے میں شیخ نکالنے لگیں گے !؟
33
دو گے کہاں سے۔ کچھ سوچا ہے؟“
کم از کم ایک ہزار تو وہاں مل جائیں گے ۔“
خوان منہ لگ گیا شاید ؟
دیانا تھ نے شرما کر کہا۔ نہیں، نہیں۔ مگر آخر وہاں بھی تو کچھ ملے گا۔
جا گیشری بولی ۔ وہاں ملے گا تو وہاں خرچ بھی ہوگا۔ نام چڑھاوے سے
نہیں ہوتا دان دکشنا سے ہوتا ہے ۔