وقت نہیں کر سکتا۔ بہو سے گھر کا حال صاف صاف کہہ دو اس سے پردہ رکھنے کی
ضرورت نہیں اور پر وہ رہ ہی کتنے دن سکتا ہے بس تین چار چیزیں لوٹا دے ۔ تم
اس سے ایک بار کہو تو !“
جا گیشری جھنجھلا کر بولی ۔ اس سے تم ہی کہو ۔ مجھ سے نہ کہا جائے گا۔
اس وقت رمانا تھ ٹینس ریکٹ لیے باہر سے آیا۔ جسم پر سفید ٹینس شرٹ تھی۔
سفید پتلون کینوس کا جوتا خوش رو آدمی تھا۔ اس لباس نے رئیس زادوں کی شان
پیدا کر دی تھی۔ رومال میں پہلے کجرے لیے ہوئے تھا۔ اس سے خوشبو اڑ رہی تھی ۔
ماں باپ کی آنکھیں بچا کر زمینہ پر جانا چاہتا تھا کہ جا گیشری نے ٹوکا۔ کہاں
جاتے ہو تم نے ناچ تماشے میں بارہ تیرہ سو روپے اڑا دیئے ۔ بتلاؤ صراف کو کیا
جواب دیا جائے ۔
رمانا تھ نے اس الزام کی تردید کرتے ہوئے کہا۔ میں نے روپے اڑا
دیئے ۔ میں نے بابوجی کے حکم کے بغیر ایک پیسہ بھی خرچ نہیں کیا ۔
حقیقت بھی یہی تھی ۔ اگر دیانا تھ کی مرضی نہ ہوتی تو رہا کیا کر سکتا تھا۔ جو کچھ
ہوا ان کی رضامندی سے ہوا۔
دیا تا تھ نے اس قول کی تائید کی۔ میں تم ہیں الزام نہیں دیتا بھائی ۔ کیا تو میں
نے ہی مگر یہ بلا تو کسی طرح سر سے ٹالنی چاہیے۔ صراف کا تقاضا ہے۔ میری سمجھ
میں یہی ایک تدبیر ہے کہ باقی روپیوں کے زیور واپس کر دیئے جائیں۔ تمہاری کیا
صلاح ہے؟“
روما نے شرماتے ہوئے کہا۔ ” میں اس معاملے میں کیا صلاح دے سکتا