بساطی نے ہار کو رومال سے پو نچھتے ہوئے کہا۔ "خرید تو میں آنے کی ہے۔
آپ جو چاہیں دے دیں ۔
ماں نے کہا۔ ” یہ تو بڑا مہنگا ہے۔ چار دن میں اس کی چمک دمک جاتی رہے
گی۔
بساطی نے پر معنی انداز سے سر ہلا کر کہا۔ ” بہو جی ! چار دن میں تو بیٹا کو اصلی
چندان بار مل جائے گا۔“
ماں کے دل پر ان ہمدردانہ الفاظ نے چوٹ کی ۔ ہار خرید لیا گیا۔
اس بھولی بھالی لڑکی کی خوشی کی کوئی انتہا نہ تھی ۔ شاید ہیروں کے ہار سے اسے
اتنی خوشی نہ ہوتی ۔ اسے پہن کر وہ سارے گاؤں میں ناچتی پھرتی ۔ اس کی ملکیت
میں جو چیز سب سے قیمتی اور سب سے عزیز تھی ، وہ باور کا ہار تھا.
لڑکی کا نام الا جا تھا اور ماں کا مانگی ۔
(2)
منشی دین دیال اللہ آباد کے ایک چھوٹے سے گاؤں میں رہتے تھے ۔ وہ کسان
نہ تھے مگر کھیتی کرتے تھے۔ زمیندار نہ تھے مگر زمینداری کرتے تھے۔ تھانیدار نہ
تھے، مگر تھانیداری کرتے تھے۔ وہ زمیندار کے مختار تھے ۔ گاؤں میں ان کی دھاک
تھی۔ ان کے پاس چار چپڑ اس تھے۔ ایک گھوڑا گئی گائیں اور جینسیں ۔ تنخواہ کمل
پانچ روپے تھی جو ان کے تمباکو کے خرچ کو بھی کافی نہ ہوتی تھی، مگر اس میں کچھ ایسی
برکت تھی کہ رئیسانہ زندگی بسر کرتے تھے۔ جالپا انہی کی لڑکی تھی پہلے اس کے تین
بھائی اور تھے مگر اس وقت وہ اکیلی تھی۔ اس سے کوئی پوچھتا ۔ تیرے بھائی کیا