زیوروں کے بدلے ملمع کی چیزیں دے دی جائیں ۔ مگر فورا ہی خیال آگیا کہ یہ
لچر بات ہے۔ خود ہی اس کی تردید کی اور بولے ۔
کیوں نہ ساری حالت اسے سمجھا دی جائے ۔ ذرا دیر کے لیے اسے رنج تو
ہوگا، لیکن ہمیشہ کے لیے راستہ صاف ہو جائے گا۔
لیکن اس میں رمانا تھ کی کرکری ہوتی تھی۔ پھر تو اسے منہ دکھانے کی بھی جگہ نہ
رہے گی ۔ جب وہ پوچھے گی۔ تمہاری زمینداری کیا ہوئی۔ بینک کے روپے کیا
ہوئے تو وہ کیا جواب دے گا ؟ رنجیدہ ہو کر بولا ۔ اس میں سراسر بے عزتی ہے کیا
آپ صراف کو دو چار مہینے میں نہیں ٹال سکتے ؟؟؟
دیانا تھے ۔ غیر ممکن ۔
تینوں کچھ دیر تک خاموش بیٹھے رہے۔ دیانا تھ نے اپنا فیصلہ سنا دیا چونکہ ماں
اور بیٹے کا یہ فیصلہ منظور نہ تھا۔ اس لیے اب اس تھی کو سلجھانے کا بار بھی نہیں دنوں
پر تھا۔ جاگیشری نے تو ایک طرح سے طے کر لیا تھا کہ دیانا تھ کو جھک مار کر اپنی پار
سائی کو رخصت کرنا پڑے گا۔ یہ کہاں کی دانشمندی ہے کہ ہمارے اوپر بوجھ لدا
ہوا ہو اور ہم دشرم کا راگ الاپتے جائیں، مگر رمانا تھا جانتا تھا کہ والد نے جو کام
اپنی زندگی میں کبھی نہیں کیا وہ آج نہ کریں گے ۔ وہ بغیر پس و پیش کے جالپا سے
شہر سے زیور مانگ بیٹھیں گے اور وہ یہ نہ چاہتا تھا وہ اب پچھتا رہا تھا کہ
کیوں جالپا سے ڈینگیں ماریں؟ اس وقت اسے ذرا بھی فکر نہ تھی کہ ایک دن سارا
بھانڈا پھوٹ جائے گا۔ دروغ دوراندیش نہیں ہوتا لیکن وہ دن اتنی جلدی آئے گا
یہ کون جانتا تھا۔ اگر اس نے جھوٹا وقار نہ جمایا ہوتا تو جا گیشری کی طرح وہ بھی