مشکل سے ہوتی تھی۔ لڑکے اچھے اچھے کپڑوں کو ترستے ۔ بیوی گہنوں کو ترستی، مگر
دیانا تجھے نیت کو برگشتہ نہ ہونے دیتے ۔ بڑا لڑکا دو ہی مہینے کالج میں رہنے کے بعد
پڑھنا چھوڑ بیٹھا۔ بابو صاحب نے صاف کہہ دیا۔ میں تمہاری ڈگری کے لیے
سارے گھر کو بھوکا اور ننگا نہیں رکھ سکتا۔ پڑھنا چاہتے ہو تو اپنی قوت بازو سے
پڑھو۔ لیکن رماناتھ میں اتنا استقلال نہ تھا۔ ادھر دو سال سے وہ بالکل بیکار تھا۔
شطرنج کھیلتا ، سیر سپاٹے کرتا، ماں باپ اور چھوٹے بھائیوں پر رعب جماتا۔
دوستوں کی بدولت امارت کے شوق پورے ہوتے رہتے تھے۔ کسی کا چھڑ ما نگ لیا
اور شام کو ہوا کھانے نکل گئے۔ کسی کا پمپ شو پہن لیا۔ کسی کی گھڑی کلائی پر باندھ
لی کبھی بنارسی فیشن سے نکلے کبھی لکھنوی فیشن میں ۔ دس دوستوں نے ایک ایک
سوٹ بنوالیا تو دس سوٹ بدلنے کے سامان ہو گئے ۔ باہمی امداد کا یہ نیا استعمال
تھا۔ اس نوجوان کوشی دین دیال نے جالیا کے لیے انتخاب کیا۔ دیا تھا لڑکے کی
شادی نہیں کرنا چاہتے تھے۔ ان کے پاس روپے نہ تھے اور نہ نئے خاندان کا بوجھ
اٹھانے کی ہمت، مگر جا گیشری کی تریٹ کے سامنے ان کی ایک بھی پیش نہ گئی۔
جا گیشری برسوں سے بہو کے لیے تڑپ رہی تھی، جو اس کے سامنے بہویں بن کر
آئیں، وہ آج پوتے کھلا رہی ہیں ،۔ پھر اس غریب کو کیسے عبر ہوتا ۔ وہ کچھ کچھ
مایوس ہو چلی تھی ۔ ایشور سے مناتی تھی کہ کہیں سے پیغام آئے ۔ دین دیال نے
پیغام بھیجا ہے تو اس کو آنکھیں ہی مل گئیں ۔ اگر کہیں یہ شکار ہاتھ سے نکل گیا تو پھر
نہ جانے اور کتنے دن راہ دیکھنی پڑے گی۔ کوئی یہاں کیوں آنے لگا؟ گھر میں نہ
دولت ہے نہ اثاثہ۔ اس لیے اس نے اس موقع پر سارا زور لگا دیا اور بالآخر اس کی