اس میں تو بہت روپے لگیں گے ۔“
تم نے اپنے لیے بنوایا ہے تو میرے لیے کیوں نہیں بنواتیں ؟“
تیرے لیے سرال سے آئے گا۔“
جالپا شر ما کر بھاگ گئی پر یہ الفاظ اس کے دل میں پتھر کی لکیر ہو گئے ۔ سرال
اب اس کے لیے اتنی خوفناک چیز نہ تھی۔ سرال سے چندن ہار آئے گا۔ شاید وہ
لوگ اسے ماں باپ سے زیادہ پیار کریں گے ۔ اس طرح ہنستے کھیلتے سات سال
گزر گئے۔
(3)
منشی دین دیال کے شنا ساؤں میں ایک بابو دیا نا تھ تھا۔ بہت ہی وضعدار اور
خلیق ۔ کچہری میں پچاس روپے کے نوکر تھے۔ دین دیال عدالت کے کیڑے
تھے۔ آئے دن دیا نا تھ سے سابقہ پڑتا رہتا ۔ چاہتے تو دین دیال سے ہزاروں
وصول کرتے پر کبھی ایک پیسے کے بھی روادار نہ ہوئے تھے اور ان کا یہ برتاؤ کچھ
دین دیال ہی کے ساتھ نہ تھا۔ یہ ان کی عادت تھی ۔ یہ بات بھی تھی کہ بڑے پر بیز
گار ہوں، مگر رشوت کو حرام سمجھتے تھے ۔ شاید اس لیے کہ وہ آنکھوں سے اس کے
نتائج دیکھ چکے تھے۔ کسی کو جیل جاتے دیکھا تھا۔ کسی کو اولا د سے ہاتھ دھوتے دیکھا
تھا۔ کسی کو مکروہات میں پھنستے ۔ ایسی انہیں کوئی مثال نہ ملتی تھی، جس نے رشوت
لے کر چین کیا ہو۔ ان کے دل میں یہ خیال راسخ ہو گیا تھا کہ حرام کی کمائی حرام میں
جاتی ہے۔
اس زمانے میں پچاس روپے کی بھگت ہی کیا ؟ پانچ آدمیوں کی پرورش بڑی