بابو دیا ناتھ جتنے حوصلے سے شادی کرنے گئے تھے اتنے ہی خاطر شکستہ دل ہو
کر لوٹے ۔ دین دیال کی فیاضی میں شبہ نہیں، لیکن وہاں سے جو کچھ ملا وہ سب
و میں خرچ ہو گیا ۔ بار بار اپنی غلطی پر پچھتاتے ۔ کیوں نمود و نمائش میں اتنے روپے
خرچ کر دیئے ۔ زیادہ سے زیادہ لوگ یہی کہتے کہ یہ حضرت بڑے بخیل ہیں ۔ اتنا
سن لینے میں کیا نقصان تھا اور کبھی تقاضے توع پانش دس دن میں مل سکتے تھے مگر
صراف کسی طرح نہ مانتا تھا۔ اس سے شادی کے ساتویں دن ایک ہزار روپے
دینے کا وعدہ تھا۔ ساتویں دن صراف آیا مگر روپے کہاں تھے۔ دیانا تھ میں للو چپو
کی عادت تھی، مگر ضرورت ایجاد کی ماں ہے۔ انہوں نے اسے چکمہ دینے کی
خوب کوشش کی ۔ چھ مہینے میں باقی قسط سے روپیہ ادا کرنے کا وعدہ کیا۔ پھر تین
مہینے پر آگئے۔ مگر صرف ایک گھٹا ہوا تھا۔ اسی وقت لا أجب دیا نا تھ نے تیسرے
دن باقی رقم کے زیور واپس کر دینے کا وعدہ کیا۔ آخر وہ تیسرا دن بھی آگیا اور اب
دیا نا تھ کو اپنی لاج رکھنے کی کوئی ترکیب نہ سوجھتی تھی۔ کوئی چلتا ہوا آدمی شاید
پریشان نہ ہوتا ۔ حیلے حوالے کر کے مہاجن کو مہینوں ٹالتا رہتا لیکن دیا نا تھے اس
معاملے میں اناڑی تھے۔
جا گیشری نے کہا۔ ”کھانا کب سے پکا ٹھنڈ اہو رہا ہے۔ کھا کیوں نہیں
"لیتے؟
دیانا تھ نے اس طرح گردن اٹھائی، گویا سر پر سینکڑوں من کا بوجھ لدا ہوا ہے
اور بولے : تم جا کر کھا لو۔ مجھے بھوک نہیں ہے۔“
جا گیشری بھوک کیوں نہیں ہے۔ رات بھی کچھ نہیں کھایا تھا۔ یوں دانہ