(1)
برسات کے دن ہیں، ساون کا مہینہ آسمان پر سنہری گھٹائیں چھائی ہیں۔ رہ رہ
کر رم جھم بارش ہونے لگتی ہے۔ ابھی تیسرا ہی پہر ہے پر ایسا معلوم ہو رہا ہے گویا
شام ہوئی ۔ آموں کے باغ میں جھولا پڑا ہوا ہے۔ لڑکیاں بھی جھول رہی ہیں اور
ان کی مائیں بھی۔ دو چار جھول رہی ہیں، دو چار جھولنے کے انتظار میں کھڑی ہیں۔
کوئی کھڑی گانے لگتی ہے کوئی بارہ ماسہ ۔ یہ موسم دیویوں کے دل میں بچپن کی یاد
تازہ کر دیتا ہے۔ یہ پھو ہاریں گویا فکروں کو دل سے دھو ڈالتی ہیں۔ سبھی کے دل
امنگوں سے بھرے ہوئے ہیں۔ دھانی ساڑھیاں گویا فکروں کی ہریالی سے ہم
رنگ ہو رہی ہیں ۔
اس وقت ایک بساطبی آکر جھولے کے پاس کھڑا ہو گیا۔ اسے دیکھتے یہ جھولا!
بند ہو گیا۔ چھوٹی بڑی سبھوں نے آکر سے گھیر لیا۔ باطنی نے اپنا صندوق کھوا!
اور چمکتی اور مکتی چیزیں نکال کر دکھانے لگا۔ کچے موتی کے گہنے تھے، کچے لیس اور
گوئے رنگین موزے خوبصورت گھڑیاں بچوں کے لٹو اور سمجھنے ، طرح طرح کے
بگل اور سیٹیاں سبھی نے اپنی اپنی پسند کی چیزیں چھانٹنی شروع کیں۔ ایک بڑی
بڑی آنکھوں والی لڑکی نے وہ چیز پسند کی جو ان چمکتی چیزوں میں سب سے زیادہ
نمایا تھی ۔ وہ فیروزہ رنگ کا ایک چندن ہار تھا۔
ماں نے بساطی پو سے پوچھا۔ یہ ہار کتنے کا ہے؟“