فتح ہوئی ۔
دیا نا تھ نے کہا۔ بھئی تم جانو تمہارا کام جانے ۔ مجھ میں اتنی مقدرت نہیں
ہے جو آدمی اپنے پیٹ کی فکر نہیں کر سکتا اس کی شادی کرنا مجھے تو گناہ معلوم ہوتا
ہے ۔ علاوہ برین نقد روپے بھی تو چاہئیں ۔ ایک ہزار سے کیم تو نمائش میں نہ صرف
ہوں گے ۔ جوڑے اور زیورات کے لیے الگ ( کانوں پر ہاتھ رکھ کر ) نابابا ! یہ
بوجھ میرے ہوتے کا نہیں ۔“
جا گیشری پر ان دلیلوں کا کوئی اثر نہیں ہوا ۔
وہ بھی تو کچھ دے گا۔“
تو کیا میں اس سے مانگنے جاؤں گا؟“
تمہارے مانگنے کی ضرورت ہی نہ پڑے گی۔ لڑکی کی شادی میں کوئی پیسے کا
منہ نہیں دیکھتا۔ پھر دین دیال کے یہی ایک لڑکی ہے، بچا کر رکھیں گے تو بھی کسی
لیے؟“
دیا نا تھے کو اب کوئی بات نہ سو بھی صرف اتنا بولے چاہے!! کچھ دے دیں اور
چاہے ایک نہ دیں ۔ میں نہ کہوں گا کہ دو نہ کہوں گا کہ مت دو۔ قرض میں لینا نہیں
چاہتا اور اوں تو دوں کس کے گھر سے ۔“
جا گیشری نے اس مشکل کو یوں آسان کیا۔ مجھے تو یقین ہے کہ وہ ٹیکے میں
ایک ہزار سے کم نہ دیں گے نمائش کے لیے اتنا بہت ہے۔ گہنوں کا انتظام کسی
صراف سے کر لینا۔ دروازے پر بھی تو کچھ ملے گا ہی ۔ وہ صراف کو دے دینا ۔ دو
چار سو رہ جائیں گے چھوڑا تھوڑا کر کے وہ بھی چکا دینا۔ پھر بچے کے لیے بھی تو کوئی