اس طرح چندن ہار کی تجویز فسخ ہو گئی ۔
مگر دیا نا تھ نمائش کو کتنا ہی غیر ضروری سمجھیں ۔ ریانا تھا اور اس کے احباب
اسے مقدم سمجھتے تھے ۔ بارات ایسی دھوم دھام سے جانی چاہیے کہ ہمارے علاقے
میں دھوم مچ جائے ۔ پہلے نوشہ کے لیے پالکی کی تجویز تھی تھی۔ رمانا تھ ملنسار تھا۔ اس
کے احباب بھی اس وقت ساری تیاریوں میں پیش پیش تھے۔ وہ جو کام کرتے دل
کھول کرتے ۔ آتش بازیاں بنوائیں تو اول درجے کی طائفہ کی اتو اول درجے کا
باجے گاجے بھی اول درجے کے ۔ دوم سوم کا وہاں ذکر ہی نہ تھا۔ دیانا تھے ان کی
فضول خرچیاں دیکھ کر فکر مند ہو جاتے تھے۔ مگر کرتے کیا ؟
(5)
نا تک اس وقت پاس ہوتا ہے جب اہل ذوق اسے پسند کر لیتے ہیں۔ برات
کانا تک اس وقت پاس ہوتا ہے جب ہر خاص و عام اسے پسند کر لیتا ہے۔ ناٹک
کا امتحان چار پانچ گھنٹے ہوتا رہتا ہے۔ برات کے امتحان کے لیے صرف اتنے
منٹوں کا موقع ہوتا ہے۔ ساری دوا دوش، کاوش و جانفشانی کا فیصلہ پانچ منٹوں
میں ہو جاتا ہے ۔ اگر ہر ایک کے منہ سے واہ واہ نکل گئی تو تماشہ پاس نہیں تو فیل۔
منشی دیا نا تھ کا تماشہ پاس ہو گیا۔ شہر میں اسے تیسرا درجہ ملتا ۔ گاؤں میں اول درجہ
مل گیا ۔ کوئی باجوں کی دھوں دھوں کیوں یوں سن کر مست ہو رہا تھا، کوئی موٹروں کو
آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر دیکھ رہا تھا، لیکن کچھ لوگ پھلواڑیوں کے تختے دیکھ کر ٹوٹے
جاتے تھے اور آتشبازی تو دلچسپی کا خاص مرکز تھی۔ ہوائیاں جب سن سے اوپر
جاتیں اور آسمان میں سرخ سبز زرد نیلے قمقمے سے بکھر جاتے ۔ جب چرخیاں