کا امتحان لینا چاہتی ہوں ۔“
بنتی نے شہزادی کا ہاتھ پکڑ کر کہا۔ معلوم ہوتا ہے تو ساری رات کا بیڑ ا لے
کر آئی ہے۔ چل مجھے پہنچا کر لوٹ آتا ۔
شہزادی ابھی مگر جا لانے راستہ روک لیا اور بولی ۔ ’ نہیں۔ ابھی بیٹھو
بہن، تمہارے پیروں پڑتی ہوں ۔
شہزادی: ” جب یہ دونوں چڑیلیں بیٹھنے بھی دیں۔ میں تو تمہیں گر
سکھاتی ہوں اور یہ دونوں جھلاتی ہیں ۔
بنتی تو بس کی گانٹھ ہے ۔“
شہزادی: تم بھی تو سرال سے سال بھر بعد آئی ہو۔ کون کون سی
چیزیں بنو لائیں؟“
بنتی اور تم نے تین سال میں کیا بنوالیا ؟
شہزادی: میری بات چھوڑو۔ میرا خصم تو میری بات ہی نہیں پوچھتا ۔
رادھا
محبت کے سامنے زیوروں کی کوئی حقیقت نہیں ۔
شہزادی تو وہ سوکھی محبت تم نہیں مبارک ہے ۔
اتنے میں مانگی نے آن کر کہا ۔ تم تینوں یہاں بیٹھی کیا کر رہی ہو۔ چلو وہاں
لوگ کھانا کھانے آرہے ہیں۔ تینوں سہیلیاں چلی گئیں۔ جالپا ماں کے گلے میں
چندن ہار کی رونق دیکھ کر سوچنے لگی ۔ ان زیوروں سے ان کی طبعیت اب تک سیر
نہیں ہوئی۔
(6)