پانی چھوڑ دینے سے مہاجن کے روپے چھوڑے ہی ادا ہو جائیں گے!“
دیانا تھ: "میں سوچتا ہوں ۔ اسے آج کیا جواب دوں گا۔ میں تو یہ
شادی کر کے بر اچھنا۔ بہو کچھ زیور لوٹا تو دے گی۔“
جا گیشری بہو کا حال تو سن چکے پھر بھی اس سے امید رکھتے ہو ۔ اس کی
ٹیک ہے کہ جب تک چندن ہار نہ بن جائے گا کوئی گہنا نہ پہنوں گی۔ ساری
چیزیں صندوق میں بند کر رکھی ہیں ۔ بس ایک وہی بلوریں ہار گلے میں ڈالے
ہوئے ہے۔ بہوئیں بہت دیکھی ہیں مگر ایسی بہو نہ دیکھی تھی۔ پھر کتنا برا معلوم ہوتا
ہے کہ کل کی آئی بہو اس سے گہنے مانگ لیے جائیں ۔
دیا نا تھ نے چڑ کر کہا۔ ” تم تو جلے پر نمک چھڑکتی ہو۔ برا معلوم ہوتا ہے تو لاؤ
روپے نکال کر دے دیتی ہو ۔ برا مجھے خود معلوم ہوتا ہے مگر تدبیر کیا ہے۔ گلا کیسے
چھوٹے ؟“
جاگیشری " بیٹے کا بیاہ کیا ہے یا نداق ہے شادی بیاہ میں بھی قرض لیتے
ہیں ۔ یہ کوئی نئی بات نہیں۔ پارسا بننے کا کچھ سبق مانا چاہیے یا نہیں؟ تمہارے ہی
دوست االلہ بستیہ دیو ہیں پکا مکان کھڑا کر لیا ۔ زمینداری خریدی۔ بیٹی کی شادی
میں کچھ نہیں تو پانچ ہزار تو خرچ کیے ہوں گے اور تم اپنی پارسائی لیے پھرتے ہو ۔
دیا تا تھ: " بھی دونوں لڑکے بھی تو چل دیئے ۔
جا گیشری "مرنا جینا تو دنیا کا طریق ہے جو لیتے ہیں وہ بھی مرتے ہیں
جو نہیں لیتے وہ بھی مرتے ہیں۔ اگر تم چاہو تو چھ مہینے میں سب روپے چکا سکتے ہو ۔ “
دیا نا تھ نے تیوری چڑھا کر کہا۔ " جو بات زندگی بھر نہیں کی ۔ وہ بات آخری