نہ کوئی دروازہ کھلے گا۔
دیانا تھ نے بے رخی سے کہا۔ "کھل چکا۔ جسے شطرنج اور سیر سپاٹے سے
فرصت نہ ملئے اس کے لیے بھی دروازے بندر رہیں گے ۔
گلی
جا گیشری کو اپنی شادی کے حالا یاد آئے ۔ اس وقت دیانا تھی بھی تو کچھرے
اڑاتے تھے لیکن اس کے گھر میں آتے ہی انہیں چار پیسے کمانے کی فکر کیسے سر پر
سوار ہوگئی تھی ؟ سال بھر کے اندر ہی پندرہ روپے کی جگہ پاگئے ۔ بولی ۔ بہو کو آنے
رو۔ یہ سیر سپاٹے بھول جائیں گے۔ یہ دیکھ لینا ۔ اپنی بات یاد کرو۔ جب تک گئے
میں جو انہیں پڑتا، سبھی کو کھیلیں سوجھتی ہیں۔ جو اپڑا اور سارا نشہ ہرن ہوا۔ نکموں کو
راہ پرا نے کی اس سے بڑھ کر دوسری ترکیب ہی نہیں ۔“
دیا نا تھ اخبار پڑھنے لگے جب ہار جاتے تھے تو اخبار پڑھنے کہتے تھے ۔ اپنی
شکست کو چھپانے کا ان کے پاس یہی ایک ذریعہ تھا ۔
(4)
منشی دین دیال ان آدمیوں میں سے تھے جو سیدھوں کے ساتھ سیدھے
ہوتے ہیں، مگر ٹیڑھوں کے ساتھ بیٹھے ہی نہیں، شیطان ہو جاتے ہیں ۔ دیانا تھ
نے بے پر کی اڑائی ہوتی تو دین دیال انہیں ایسا چکمہ دیتے کہ وہ عمر بھر یا د رکھتے ۔
دیا نا تجھ کی شرافت نے انہیں فریفتہ کر لیا ۔ ان کا ارادہ تھا کہ ایک ہزار شادی کی
ساری رسمیں پوری کردیں، مگر ایک ہزار ٹیکے ہی میں لے آئے ۔
دیانا تھ ایک ہزار کی تھیلی پا کر خوش تو ہوئے مگر اس نے ان کے سر کا بوجھ ہاکا
کرنے کے بدلے اور بھاری کر دیا۔ شادی کی تیاریاں بھی اب وسیع پیمانے پر