شہزادی: ایک چندن ہار کے نہ ہونے سے کیا ہوتا ہے۔ اس کے عوض
گلو بند تو ہے!“
جالپا نے طنز سے کہا۔ ہاں ! آنکھ نہ ہونے سے کیا ہوتا ہے؟ جسم میں اور سب
اعضا تو ہوتے ہی ہیں۔ آنکھیں ہوئیں تو کیا نہ ہوئیں تو کیا ۔“
بچوں کے منہ سے دانشمندی کی باتیں سن کر جیسے تمہیں ہنسی آجاتی ہے۔ اس
طرح جالپا کے منہ سے یہ مایوسانہ الفاظ سن کر رادھا اور بستی اپنے تئیں نہ روک
سکیں ۔ ہاں شہزادی کو ہنسی نہ آئی ۔ ایسی زیور کی ہو اس کے نزدیک ہنسنے کی بات
نہیں رونے کی بات تھی۔ مصنوعی ہمدردی ظاہر کرتے ہوئے بولی ۔ ” سب کے
سب نہ جانے کہاں کے دہقان ہیں کہ سب چیزیں تو لا ئے لیکن چندن ہار نہ لائے
جو سب گہنوں کا راجہ ہے۔ ابھی نوشہ صاحب آتے ہیں تو پوچھتی ہوں تم نے یہ کہاں
کی ریت نکالی ہے، کوئی ایسا ظلم بھی کرتا ہے؟“
رادھا اور بستی سہم رہی تھیں کہ جالیا کہیں تاڑ نہ جائے ۔ ان کا بس ہوتا تو
شہزادی کا منہ بند کر دیتیں ۔ مگر جایا کو شہزادی کے تصنع میں خلوص کا رنگ نظر آرہا
تھا ۔ آبدیدہ ہو کر بولی ۔ ان سے پوچھ کر کیا کرو گی۔ جو ہونا تھا سو ہو گیا۔“
شہزادی تم پوچھنے کو کہتی ہو۔ میں را کر چھوڑوں گی۔ میرے چڑھاؤ
میں گنگن نہ آئے تھے ۔ اس وقت طبیعت ایسی کھٹی ہوئی کہ سارے زیوروں پر ابات
مار دی ۔ جب تک نگن نہ بن گئے ہمیں نیند بھر سوتی نہیں ۔“
رادھا
تو کیا تم سمجھتی ہو چندن بار ملے گا ہی نہیں ؟“
شہزادی ملے گا جب ملے گا۔ اس موقع پر تو نہیں ملے گا۔ اس موقع پر