چھوٹتیں اور ان میں سے ناچتے ہوئے مورنکل آتے تو لوگوں پر جادو کا اثر ہوتا تھا۔
جالپا کے لیے ان نمائشوں میں ذرا بھی کشش نہ تھی۔ ہاں وہ نوشہ کو ایک نظر
دیکھنا چاہتی تھی ۔ وہ سب سے چھہ کر مگر اس بھیڑ بھاڑ میں یہ موقع کہاں؟ دروازہ
چار کے وقت اس کی سہیلیاں اسے چھت سے نیچے لے گئیں ۔ مگر وہاں بھی وہ رمانا
تھر کا صرف سہراد یکھ سکی۔ چہرہ نظر نہ آیا۔
دروازہ چار کے بعد کھانے پینے کی تیاریاں ہونے لگیں چھوڑے سے
آدمیوں نے پوریاں کھائیں۔ زیادہ آدمیوں نے اپلوں پر بائیاں پکائیں۔
چاروں طرف دھواں ہی دھواں نظر آنے لگا۔ تماشائیوں کی تفریح کے لیے محفل
آراستہ ہوئی۔
آدھی رات کو یکا یک باجے بجنے لگے۔ معلوم ہوا کہ چڑھاوا آ رہا ہے، شادی
کی ہر ایک رسم ڈنکے کی چوٹ ادا ہوتی ہے۔ نوشہ ناشت کرنے آ رہا ہے۔ باجے
بجنے لگے۔ سدھی ملنے آرہا ہے۔ باجے بجنے لگے، خیر چڑھاوا جو نہیں پہنچا۔ گھر میں
ہل چل مچ گئی ۔ مرد بوڑھے، جوان ، چھوٹے بڑے سب چڑھاوا دیکھنے کے لیے
ٹوٹ پڑے ۔ آپس میں دھکم دہی کا ہونے لگا۔ مانکی پیاس سے بے حال ہو رہی
تھی۔ حلق سوکھا جاتا تھا۔ آتے ہی اس کی پیاس بھاگ گئی ۔ دین دیال ایک کوٹھڑی
میں نیم جان سے پڑے تھے۔ یہ خبر سنتے ہی بے تحاشہ دوڑے مانگی ایک ایک چیز کو
نکال کر دیکھنے اور دکھانے لگی۔ وہاں سبھی اس فن کے ماہر تھے ۔ مردوں نے گہنے
بنوائے تھے۔ عورتوں نے پہنے تھے۔ سبھی تبصرے کرنے لگے۔ یہ چوہے دنتی کتنی
خوبصورت ہے ۔ کوئی دس تولے کی ہوگی ۔ یہ شیر دہا تو دیکھو۔ کیا ہاتھ کی صفائی