ہوئے؟ تو وہ بڑی سادگی سے کہتی ۔ بڑی دور کھیلئے گئے ہیں ۔ کہتے ہیں مختار
صاحب نے ایک غریب کسان کو اتنا بنوایا تھا کہ وہ ایک ہفتے کے اندر مر گیا اور
سال کے اند رنشی جی کے تینوں لڑکے جاتے رہے تب سے بچارے بہت سنبھل
کر چلتے تھے ۔ اب یہی لڑکی ماں باپ کی زندگی کا سہارا تھی ۔
منشی جی جب کبھی باہر جاتے تو جالپا کے لیے کوئی نہ کوئی زیور ضرور لاتے ۔ ان
کے سختی کار ذہن میں یہ خیال بھی نہ آتا تھا کہ جالپا کسی اور چیز سے اس سے زیادہ
خوش ہو سکتی ہے۔ گڑیا اور کھلونے ان کی نظروں میں بیکار تھے اس لیے جالیا
زیوروں ہی سے کھیلتی تھی ۔ یہی اس کے کھلونے تھے ۔ وہ بلور کا بار جو اس نے
بساطی سے لیا تھا اب اس کا سب سے پیارا کھلونا تھا۔ اصلی بار کی تمنا اس کے دل
میں طلوع نہ ہوتی تھی۔ گاؤں میں کوئی تقریب ہوتی یا کوئی تہوار آتا تو وہی ہار پہنتی
کوئی دوسرا گہنا اس کی آنکھوں میں جچتا ہی نہ تھا۔
ایک دن منشی جی لوٹے تو مانگی کے لیے ایک چندن ہار لائے ۔ مانکی کو یہ ارمان
بہت دنوں سے تھا۔ جالیا کو اپنا ہار پھیکا معلوم ہونے لگا۔ باپ سے بولی۔ " مجھے
بھی ایسا ہی ہارا ا دیجیے ۔
نشی جی نے مسکرا کر کہا ) دوں گا بیٹی ۔“
کب لا دیجیے گا؟
بہت جلد
باپ کی باتوں سے جالیا کا من نہ بھرا ۔ اس لیے ماں سے جا کر کہا " مجھے بھی
اسیا بار بنوا دو