ہوں ۔ ہاں اتنا کہہ سکتا ہوں کہ اس تجویز کو وہ خوشی سے منظور نہ کریں گی۔
جا گیشری نے خوش ہو کر کہا۔ ” یہی تو میں ان سے کہہ رہی ہوں ۔“
رما: " رونا دھونا شروع ہو جائے گا۔ اس کے ساتھ ہی گھر کا پردہ بھی کھل
جائے گا۔“
دیا نا تھے نے آزردہ خاطر ہو کر کہا۔ "میری سمجھ میں نہیں آتا ۔ اس سے پردہ
رکھنے کی کیا ضرورت ہے؟ اپنی اصلی حالت کا اسے جتنی جلدی علم ہو جائے اتناہی
اچھا ہے ۔“
رماتا تھ نے عام نو جوانوں کی طرح جالپا سے خوب زیٹ اڑائی تھی ۔ خوب
بڑھ چڑھ کر باتیں کی تھیں کہ ہماری زمینداری ہے اس سے کئی ہزار کا نفع ہے۔
بینک میں روپے ہیں، ان کا سود آتا ہے۔ بولا! ۔ " آپ کا فرمانا درست ہے پر اتنی
جلدی بحرم کھل جانے کا نتیجہ یہی ہو گا کہ وہ ہمیں ذلیل سمجھنے لگے گی ۔
"
دیا نا تھے۔ ہم نے دین دیال سے یہ بھی نہیں کہا تھا کہ ہم لکھ پتی ہیں ۔“
رما۔ تو آپ نے یہی کب کہا تھا کہ ہم جاکر پر زیورالائیں گے اور دو چاردن
میں لوٹا دیں گے ۔ آخر یہ سارا سوانگ اپنی دھاک بٹھانے کے لیں ہی تو کیا تھایا
کچھ اور؟
دیانا تھے۔ تو پھر کوئی دوسرا بہانہ کرنا پڑے گا۔ دوسری کوئی تدبیر نہیں ۔ کل یا تو
روپے دینے پڑیں گے یا زیور واپس کرنے پڑیں گے ۔“
جا گیشری ۔ ” اور کون سا بیا نہ کیا جائے گا۔ اگر کہا جائے کہ کسی کو مانگے دینا
ہے تو شاید وہ دے ہی نہیں ۔ دیانا تھ کو ایک حکمت سو بھی ۔ ممکن نہیں ہے کہ ان