ہے۔ کوئی بار ہ تو لے کا ہو گا۔ واہ کبھی دیکھا بھی ہے ۔ سولہ تو لے سے کم نکل جائے
تو منہ نہ دکھاؤں ہاں ۔ مال اتنا چوکھا نہیں ہے۔ یہ نگن تو دیکھو۔ پکی جڑائی ہے۔
کتنا باریک کام ہے کہ آنکھ نہیں ٹھہرتی ۔ بچے نگینے ہیں اصل چیز تو یہ گلو بند ہے۔
کتنے خوبصورت پھول ہیں اور ان کے بیچ کے ہیرے کیسے چمک رہے ہیں ۔ بنگالی
سنار نے بنایا ہوگا ۔ کیا بنگالیوں نے کاریگری کا ٹھیکہ لے لیا ہے۔ ہمارے یہاں
ایک سے ایک کاریگر پڑے ہوئے ہیں ۔ بنگالی سنار بیچارے ان کی کیا برابری
کریں گے۔
اسی طرح ہر ایک چیز کی تنقید ہوتی رہی ۔ دفعتا کسی نے کہا۔ کیا چند بار نہیں
ہے؟
مانگی نے رونی صورت بنا کر کہا نہیں کرے چندن بار نہیں آیا۔
دین دیال نے اپنی خفتہ کو چھپاتے ہوئے کہا۔ اور سب چیزیں تو میں ایک
چندن بارہی تو نہیں ہے ۔
تماشائیوں کے اس حلقے کے پیچھے جالیا امید و بیم کی تصویر سی بنی کھڑ تھی اور
سب زیوروں کے نام کان میں آتے تھے چندن ہار کا نام نہ آتا تھا۔ اس کا سینہ
دھک دھک کر رہا تھا۔ چندن بار شاید سب زیوروں کے نیچے ہو۔ ممکن ہے کسی کی
نگاہ نہ پڑی ہو یا پیچھے سے کسی اور رسم میں ملے ۔ اس طرح وہ دل کو سمجھاتی رہی ۔
جب یقین ہو گیا کہ چندن ہار نہیں ہے تو اس کے جگر پر چوٹ کی لگی۔ معلوم ہوا جسم
میں ایک قطرہ بھی خون نہیں ہے ۔ وہ ایک بے خودی کی حالت میں اپنے کمرے
میں آئی اور پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی۔ وہ تمنا جو سات برس پہلے اس کے دل میں