تو نہیں ملا۔ دس پانچ کی چیز تو ہے نہیں کہ جب چاہا بنوایا ۔ سینکڑوں کا خرچ ہے۔
پھر کاریگر بھی تو ہمیشہ نہیں ملتے۔ جالیا یہی تو میں بھی سوچتی ہوں جب آج نہ ملاتو
پھر کیا ملے گا۔
رادھا اور بسنتی دونوں شہزادی کو دل میں کوس رہی تھیں اور تھپڑ دکھا رہی تھیں، مگر
شہر دی کو اس وقت تماشے کا مزا آ رہا تھا۔ بولی نہیں ۔ یہ بات نہیں ہے۔
بین اضد کرنے سے سب کچھ ہو جاتا ہے۔ ساس سسر کو بار بار یاد دلاتی رہنا۔
دولہا صاحب سے دو چار دن روٹھ کر بیٹھنے سے کچھ کام نکل سکتا ہے۔ بس یہی سمجھ لو
کہ گھر والے چین نہ لینے پائیں ۔ انہیں یقین ہو جائے کہ بغیر چندن ہار بنوائے
خیریت نہیں۔ تم ذرا بھی نرم پڑیں اور کام بگڑا ۔
رادھا نے نہی کو روکتے ہوئے کہا۔ ان سے نہ بنے تو تم ہیں بلالیں ۔ کیوں؟
اب الجھو گی یا ساری رات سبق ہی دیتی رہو گی ۔
دو شہزادی چلتی ہوں۔ ایسی کیا بھا گڑ پڑی ہے۔ ہاں خوب یاد آئی ۔ کیوں
بین تیری اماں جی کے پاس تو بڑا اچھا چندن ہار ہے۔ تجھے نہ دیں گی ؟
جالپا نے ایک لمبا سانس لے کر کہا ۔ ” مجھے تو ان سے کوئی امید نہیں ہے۔
بین اشہزادی ایک بار کہہ کر دیکھ لو ۔ اب کون سے ان کے پہننے اوڑھنے کے دن
بیٹھے ہیں ۔“
جالیا:
مجھ سے تو کہا نہ جائے گا۔
شہزادی " میں کہہ دوں گی۔
جالیا:
دو نہیں نہیں ۔ تمہارے ہاتھ جوڑتی ہوں۔ میں ذرا ان کی مامتا