۱۵۱
سے ان کا ٹرانسفر ہو گیا ہے ۔
ٹرانسفر ؟ اس پر اوس پڑ گئی ، اچھا ؟ سوچ میں پڑ گیا ۔ مگر پھر فوراً ہی
اُس نے حوصلہ پکڑا کہ آپ بتا سکتے ہیں کہ کہاں ٹرانسفر ہوا ہے ۔
کاؤنٹر کلرک نے کہ اپنے کام میں مصروف ہو چکا تھا بڑی بے دلی سے رجسٹر
سے نظریں اُٹھائیں ۔ قریب بیٹھے ہوئے کلرک سے پوچھا ۔ یار مس احمد کونسی برانچ
میں گئی ہے ۔
چھوٹی مارکیٹ والی برانچ ہیں ؟
شکریہ ، بس وہ فوراً ہی پلٹ لیا ۔
لیے لیے دل بھرتا چلا چھوٹی مارکیٹ کی طرف ، بازار کی وہ بھیڑ وہ ٹریفک اس کیلئے
کس قدر بے معنی بن گیا تھا ۔ چورا ہے پر پہنچ کر اس نے مہر سرخ بتی کا لحاظ کئے بغیر
کتنی تیزی سے سڑک کو عبور کیا ۔ کتنی تیزی سے بینک کی عمارت میں داخل ہوا ۔
ردیکھئے ، یہاں ذکیہ احمد ہوتی ہیں ؟
ذکیہ احمد کاونٹر یہ بیٹھا کلرک اس نام سے آشنا نظر نہیں آتا تھا۔ قریب والے
سے پوچھا یار ذکیہ احمد کون ہے ؟
رمس احمد ۔ ہاں وہ نئی نئی آئی تھی ۔ مگر آتے ہی اُس نے چھٹی کی درخواست
دے دی ۔ پھر اس سے مخاطب ہوتے ہوئے بولا یہ مسٹر وہ تو لانگ لیوپر ہیں ۔
لانگ لیوپر جیسے اس کے قدموں تلے سے زمین نکل گئی ہو ۔
دیار چائے ختم کرو نامہ کا مرید کی آواز ۔
ہوں اور ایک دم سے پھر میں اپنے صیغہ میں تھا ۔ ہاں یار میں واقعی دور
چلا گیا تھا۔ اور میں نے سوچا کہ وہ دن اب واقعی کتنی دور چلے گئے ہیں ۔
میں اب اسے اس طرح یاد کیوں نہیں کرتا ۔ اب تو وہ لبس ایک خوشگوار لیکن