کے ام
اپنی منی بس ہی ٹھیک ہے ایک دن ، دو دن ، تین دن، وہ لڑکی نظر نہیں آئی ۔ اب
میرا تجسس بڑھنے لگا۔ روز وقت سے ذرا پہلے سٹینڈ پر پہنچ جاتا ، وہاں کھڑی ہوئی
مخلوق کا جائزہ لیتا اور حیران ہوتا کہ وہ لڑکی کہاں چلی گئی ۔
یار ممتاز، وہ لڑکی تو غائب ہو گئی ۔
کون لڑکی ؟
یار وہی ۔ اب وہ بس سٹینڈ پر نظر ہی نہیں آتی "
فون بھی کوئی نہیں آتا ہے ۔
نہیں۔ اس نے تو بالکل چپ سادھ لی "
پھر بیا سے وہ گئی "
کامریڈ پسندے سے تمہارا مکالمہ ختم ہوا یا نہیں ہوا"۔
کامریڈ نے دھم سے آکر یادوں کے سارے سلسلہ کو درہم و برہم کر دیا ۔
بجھتا، میں نے تو پوری نیند لے لی .
د کامریڈ ، گیندے سے نہیں ، اس وقت میں اپنے آپ سے مکالمہ کر رہا تھا ۔
اپنے آپ سے مکالمہ کا مرید نے مجھے اس وقت کتنی تحریر سے دیکھا۔ میں تم انکلوکی
لوگوں کی جعلی زبان سے بہت تنگ ہوں میں پوچھتا ہوں کہ ممتازہ کی طرف چلنا نہیں ہے۔
وہ سالا تمہیں گالیاں دے رہا ہو گا۔
چلتے ہیں یار، چائے تو پی لیں ۔ میں اُٹھ کر اندر گیا۔ زبیدہ سے چائے کی فرمائش
کی۔ پھر کامریڈ کے پاس آبیٹھا۔ چائے بھی جلدی ہی آگئی اور چائے بھی جلدی ہی آگئی
اور چائے پیتے پیتے پھر میں پڑی سے اتر گیا۔ پھر وہی یاد میں اور باتیں اور میں
سو پینے لگا کہ میں اس وقت آج سے کتنا مختلف تھا۔ جیسے وہ آدمی ہی کوئی اور تھا،
اب میں نے دھیان ہی دھیان میں اپنے اس روپ کو ایسے یاد کیا ۔ جیسے وہ کوئی اور