الدلم
کچھ پوچھا اور فوراً آہی واپس چلی گئی۔ میں پیک کر کاؤنٹر پر گیا۔ " اشرف صاحب، یہ لڑکی کسے
پوچھ رہی تھی ۔
عظیم صاحب کو پوچھ رہی تھی ۔ آج وہ آئے ہی نہیں ۔
میں اپنی جگہ پہ آبیٹھا۔ مگر جب ایک اور لڑکی اسی طرح داخل ہو کر کاؤنٹر یہ اشرف
صاحب سے بات کر کے چلی گئی تو میں پھر بیچین ہوا جا کر پھر اشرف صاحب سے پوچھا۔
یہ لڑکی کسے پوچھ رہی تھی ۔
اشرف صاحب مجھے دیکھ کر ہنسے " اخلاق صاحب ، جب آپ والی لڑکی آئے
گی تو میں اسے آپ کی طرف ڈائرکٹ کر دوں گا ۔ آپ پریشان نہ ہوں ۔
میں بہت سٹپٹایا ۔ اشرف صاحب ، میری کوئی لڑکی نہیں ہے ۔ میں نے تو اسے
دیکھا بھی نہیں ہے ۔ پھر میں نے وضاحت کی ہوا یہ کہ وہ ہمارے دفتر میں فون
کرنے آئی تھی میں تو اس وقت تھا بھی نہیں ۔ وہ جاتے ہوئے اپنا چین بھول گئی ۔ اصل میں
اسے اپنا چین لینے کے لئے آتا ہے ۔
ار سے اخلاق صاحب، آپ تو صفائیاں پیش کرنے لگے ۔
صفائی پیش نہیں کر رہا ، بتا رہا ہوں ۔
رانٹھیک ہے۔ آپ بیٹے ہیں۔ وہ آئے گی تو مجھ ہی سے پوچھے گی۔ میں آپ کی
طرف اسے ڈائرکٹ کر دوں گا۔
میں نے وہیں کھڑے کھڑے بے چینی سے اپنی گھڑی دیکھی یہ لنچ ٹائم جا رہا ہے ۔
مجھے آخر دفتر واپس جانا ہے ۔ ابھی تک آتی ہی نہیں "
کیا اسے دور سے آنا ہے"۔
اب یہ تو مجھے پتہ نہیں۔ ویسے دور ہی ہے۔ آر ہی ہوگی اور پھر اس وقت
موادی بھی مشکل سے ملتی ہے میں نے اس طرح اپنے آپ کو بھی سمجھایا اور واپس اپنی جگہ