۱۵۵
اور ایک تندوری روٹی ، یہ اس کا نان قورمہ ہوا کرتا تھا اور کبھی کبھی لبس ایک بند ایک
چائے کا گوپ۔ مگر اب پورچ میں دو دو کاریں کھڑی رہتی ہیں ۔ ایک کار صرف بچوں کو
سکول سے لانے لے جانے کے لئے ہے۔ سالا انقلابی بنتا تھا ۔
" کا مرید ظہور ہے میں نے لقمہ دیا۔
کامریڈ ظہور یا کتنا منہ لگا کر کامریڈ نے اس کا نام لیا۔ اس کا سوشلزم تو
کتابوں کے نیچے دب کر رہ گیا ۔ پتہ ہے۔ میرے یار کا کیا پروگرام ہوا کرتا تھا۔ صبح ہی صبح
ڈنڈ پہلے اٹھک بیٹھک کی ۔ پھر سی کا یہ لمبا گلاس غٹاغٹ پڑھایا۔ پھر مارکس کولے
کے بیٹھ گیا اور اس کے بعد وہ سالا فرانس کا بورثہ وا شاعر با دیلینئر ڈنٹر سی کا گلاس
مارکس ، باد ملیر ۔ بھلا پوچھو ان کا آپس میں کیا جوڑ ہے ۔ میں نے کہا کہ کامریڈ ، اس
وقت نہیں کتابوں کی ضرورت نہیں ہے۔
انقلابی ایکشن کی ضرورت ہے ۔ کہنے لگا کہ میں نے ایک انقلابی نظم لکھی ہے ۔
میں نے کہا کہ درفٹے مو، اس سالی تمہاری شاعری نے تمہیں بے عمل بنا دیا ہے ۔
۔
-
میں نے کہا کہ کامریڈ ، کیسی باتیں کرتے ہو۔ اس غریب نے کونسی غزل کہی تھی۔
انقلابی نظمیں ہی تو لکھی تھیں :
ہوں انقلابی نظمیں ۔ پانی میں چار قطرے دودھ کے ڈال دیئے جائیں تو وہ
دودھ بن جائے گا ۔ رہے گا تو پانی ہی ۔ یہ سالی شاعری ، ادب، یہ سب بورثہ وائی
چکر ہے ۔ لفظ ، لفظ ، لفظ ، کا مرید انقلاب میں تو گولی کام دکھاتی ہے۔ لفظوں سے ہے۔ لفظ لفظ لفظ کا مرید میں تو
تو پہلی بھی نہیں پھوٹتی اور ہمارے گریٹ کا مریڈ سید صاحب کی سنو ، کامریڈ کو
اسی رو میں کامریڈ سید کلب حیدر کا خیال آگیا در مشرق وسطی میں بادشاہوں کے تختے
الٹ رہے تھے ، امریکی سامراج کا سا مراج کا جنازہ نکل رہا تھا۔ میں گیا سید صاحب
کے پاس کہ ہمیں کیا کرنا چاہئیے۔ بتانے لگے کہ آج کل میں داغ پر کام کر رہا ہوں ۔