۱۶۲
فارغ ہو کر آئیں اور جلدی سے زبیدہ کو ٹو کا لیس بھی کرو دلہن ۔ پھر وہی ذکرے بیٹھیں۔
پھر مجھ سے مخاطب ہوئیں ۔ اللہ بڑی گھڑی سے بچائے رکھے اور دلہن سے تو میں نے کتنی
مرتبہ کہا کہ دلہن جب دونوں وقت مل رہے ہوں تو انگنائی میں کھلے سرمت پھرا کرو اور
آج تو ویسے بھی جمعرات تھی ۔ بھلا پچھواڑے والی دیوار کی طرف جانے اور اس طرف جھانکنے
کی کیا ضرورت تھی ۔
کیوں ، کیا بات ہوئی یہ میں نے چکرا کر بو جان کو اور پھر نہ بیدہ کو دیکھا۔
کچھ نہیں ہوا ۔ میں تو کہتی ہوں کہ یہ سب دین کا وہم ہے ؟
بو جان آپ اسے وہم کہہ رہی ہیں ۔ میں نے اپنی ان آنکھوں سے دیکھا ہے ۔
میں حیران کیا دیکھا ہے آنکھوں سے
بیگم کچھ کہنے لگی تھی کہ بو جان نے بیچ میں بات کاٹی ۔ اسے دفع کرد دلہن ۔ رات
زیادہ ہو رہی ہے۔ جاؤ آرام کرو ۔ جو بات کرنی ہے صبح کو کرتا ہے
لگیں ۔
بو جان نے ہمیں ہمارے کمرے میں دھکیلا۔ خود جانماز کی چوکی پر جا کر جانماز پیٹنے
بستر میں آرام سے لیٹنے کے بعد میرے پوچھنے پر زبیدہ نے رکھتے رکھتے ڈری
سی آواز میں اپنی واردات سنائی دی میں نے پچھواڑے والی دیوار کے ادھر جو جھانکا
تو نظر وہاں جا پڑی جہاں پھانسیاں پڑی تھیں ۔ کیا دیکھتی ہوں کہ برابر برابر تین آدمی
کھڑے ہیں۔ یہ لیے ، بانس کے بانس ۔ سفید کننیاں پہنے ہوئے اور جیسے انہوں نے
تاڑ لیا ہو کہ میں ان کی طرف دیکھ رہی ہوں۔ میرا دم ہی تو نکل گیا۔ بھاگی چیچ مار کے
بو جان گھر کے باہر نکل آئیں ۔ کیا ہوا دلہن میری تو گھگھی بندھ گئی۔ بو جان نے قرآن
کی ہوادی ۔ آیتہ الکرسی پڑھ کے دم کیا ، تب کہیں مجھے ہوش آیا ۔ نہیں تو میں
گئی تھی ۔