بس طریقے ہوتے ہیں۔ آدمی اگر مکان بنائے تو اسے یہ طریقے بھی معلوم ہونے
چاہیں ۔ ورنہ مکان تو پھر آدمی کو کہیں کا نہیں رہنے دیتا ۔
یار پھر ہمیں بھی یہ طریقے بتائے ہوتے۔ یہاں تو روز یہی رہتا ہے۔ آج ہائیں
بلڈنگ والوں کی طرف سے نوٹس ۔ پرسوں کسی نجی قرضہ دینے والے کا تقاضا "
فاروق اس پر بہت ہنسا۔ کہنے لگا۔ استاد ہماری شاگردی کرد ۔ پھر ہم
تمہیں قرضوں سے بچنے کے گر بتا ئیں گے ۔
میں پریشان ہو کر کبھی فاروق کو دیکھتا تھا۔ کبھی ممتاز کو ۔ دونوں اس وقت مجھے
کتنے دانا بینا نظر آرہے تھے اور کامریڈ ۔ وہ اس گفتگو سے لا تعلق سگریٹ پینے میں
مگن تھا۔ آخر بولا یار با تیں ہی کئے جاؤ گے۔ وہ سالی چائے شائے کہاں ہے ؟
کا مرید ۔ تھوڑا صبر ارڈر دیا ہوا ہے ۔ ممتاز نے اسے دلاسہ دیا۔
خالی چائے کا ارڈر ؟
اور کیا چاہتا ہے یار "
کا مریڈ ، اتنے بڑے ہوٹل میں لا کے بٹھا دیا اور خالی چائے پہ بڑھاؤ گے ۔ وہ سا
تم شیوخ کے بوٹ چاٹ کے جو دولت کما کے لائے ہو اس میں سے کبھی فقیروں پر بھی
خرچ کیا کرو ۔
میں نے کامریڈ کو رشک سے دیکھا یار کا مریڈ ، تم مزے میں ہو۔ نے ہم دنیا
نے غم پالا ۔ نہ شادی کی نہ مکان بنایا "
مکان ؟ کتنی تحقیر تھی کامریڈ کے لہجہ میں یہ آدمی نے مکان بنایا اور کام سے
گیا ۔ اور اس کے ساتھ ہی اُسے اپنی پارٹی کے کامریڈ یاد آگئے سالوں نے پلاٹ
الاٹ کرائے اور مکان بنالئے۔ کوٹھیاں بنگلے، موٹر کار ، بیوی ۔ دلے کے بچے
چلے تھے انقلاب لانے کے لئے یہ تھوڑا ڈرگ کر وہ سالا اپنا کا مرید خورشید اچکڑ چھولے
اولر