الده
اچھا آپ کا وہ بین ہے ۔ میں سمجھ رہا تھا کہ
جی آپ کیا سمجھ رہے تھے "
کچھ نہیں میں نے فوراً جیب سے بین نکالا اور پیش کر دیا ۔ یہ لیجئے ۔ آپ کا
بین حاضر ہے ۔
اس نے قلم لیا اور اُٹھ کھڑی ہوئی ۔
تشریف رکھیں نا ۔ کافی پیجیے ۔
شکریہ ۔ میں اس وقت جلدی میں ہوں ۔
شام کو ممتاز ملا ۔ سناؤ استاد کیا ہوا ۔
یار بہت بری ہوئی ۔
کیوں ۔ نہیں آتی ؟
آئی تو تھی "
یا روہ تو دہی بور لڑکی تھی "
کونسی بور لڑکی "
وہی جس سے بس سٹینڈ پر میری مڈھ بھیڑ ہوتی رہی ہے "
ممتاز نے ایک بھر پور قہقہ لگایا۔ یہ اچھا وہ تھی ۔ اچھا بتاؤ پھر کیا ہوا ۔
میں نے اسے بین دیا اور چلتا گیا "
ممتاز ایک دم سے سنجیدہ ہو گیا " چلتا کر دیا؟ کیا مطلب ؟
ہاں ادھر میں اسے دیکھ کر سٹپٹایا ۔ ادھر وہ بھی مجھے دیکھ کے سٹپٹا گئی۔ یہ
سیچوایشن دونوں ہی کے لئے خلاف توقع تھی ۔ میں نے بین اس کے حوالے کیا وہ چلی
گئی ۔