۱۵۶
میں نے حیران ہو کے کہا کہ وہ رنڈیوں کے کوٹھوں کا شاعرہ انقلاب سے اس کا کیا
تعلق ہے ۔ سید صاحب مسکرائے ۔ بولے ، اس پر بات کریں گے۔ اس وقت تو
ہم مجلس میں جارہے ہیں مجلس ، میں ہو کا لگا رہ گیا ۔ بولے کہ ہاں قبلہ و کعبہ نقن صاحب
آئے ہوئے ہیں۔ میں نے دبے لفظوں میں کہا کہ سید صاب ، یہ مذہب کا جو مجھیل بھولا
ہے ۔ بات کاٹ کے بولے، نہیں بھائی، یہ مذہب نہیں کلچر ہے ۔ میں نے جل کے کہا
کہ سید صاب، یہ تو کھنڈ کا DECADENT کلچر ہے۔ اس کا دھرتی کے VIRILE
کلچر سے کیا تعلق ہے ۔ سید صاب جھینپ گئے۔ مسکرا کے بولے کہ کامریڈ آج تم انگریزی
میں بہت رواں ہو ۔
یار کامریڈ ، پیس کر ، تقریر بہت سی ہو گئی ۔ آخر ممتاز نے بیزار ہو کر کہا ۔
انقلاب کی رام کہانی بہت ہو گئی ۔ اب کوئی اور بات ہونی چاہئیے۔ فاروق
نے تائیدی لہجہ میں کہا ۔
مگر کامریڈ تو خود ہی چپ ہو گیا تھا۔ ایک دم سے چپ اور پھر جیسے گہرے
خیال میں ڈوب گیا ہو ۔ پھر لمبا ٹھنڈا سانس بھرایا پارٹی میں بس ایک نگ تھا ۔
دادا منصور کیا نر آدمی تھا۔ لینن بھی اس کا لوہا مانتا تھا۔
لینن ؟ ہم سب چونکے اور محفوظ ہوئے ۔
ہاں لینن ۔ دادا کی لیکن سے ملاقات ہوئی تھی ۔ پھر بعد میں لینن نے دادا کو
خط بھی لکھا تھا۔ ان سالوں میں سے کے لینن نے گھاس ڈالی تھی ۔ یہ اس کے سامنے
جاتے تو ان کی تو گھگھی بندھ جاتی اور لینن بھی انہیں ٹھڈے مار کے نکال دیتا کہ دفع
ہو جاؤ ، دلو کے بچو ۔ تم لاؤ گے انقلاب یار تم نے دادا کو دیکھا تھا ؟
میں نے دیکھا تھا ۔ ممتاز نے کہا "خل خل اسکن ، بیٹن اوپر سے نیچے تک کھلے
ہوئے ، ملا دلا پائجامہ ۔ ڈاڑھی بڑھی ہوئی