۱۵۹
فاروق فوراً ہی گرم ہو گیا ۔
"کامریڈ اس میں گرم ہونے کی کیا بات ہے یا کامریڈ نے فور آہی ٹکڑا لگایا یہ
تو اپنا اپنا کاروبار ہے۔
دونوں میں گرمی سردی ہونے لگی تھی۔ میں نے اور ممتاز نے تو تمیو کی تب کہیں
جا کر دونوں چپ ہوئے ورنہ اس شام کا مزہ بالکل ہی کر کرا ہو جاتا ۔ مزہ کر کرایوں بھی
ہوا۔ اس کے بعد فاروق جتنی دیر بیٹھا اکھڑا اکھڑا رہا ۔ جو بات کی تلخی کے لہجہ میں کی ۔
آخر اٹھ کھڑا ہوا۔
کیوں جا رہے ہو؟
"رو ہاں یار ، اس وقت میں موڈ میں نہیں ہوں ۔"
میں نے بہت احتجاج کیا " یار اتنے دنوں بعد تو ہم اکٹھے ہوئے ہیں ۔ اتنی
جلدی اکھڑنے کی نہیں ٹھہری تھی ۔ میں تو ایک بھر پور رتجگے کی نیت سے آیا تھا ۔"
تم تیوگا کرو ۔ کون روک رہا ہے ۔ مگر میری طبیعت رتجگے کے لئے حاضر نہیں
ہے۔"
اس کے بعد ہم تینوں نے اس بات کو یکسر نظر انداز کر کے ادھر اُدھر کی بہت
کی باتیں کیں۔
کامریڈ چائے کی فرمائش سے شروع ہوا تھا ۔ دھیرے دھیرے کر کے وہ ممتاز
کوڈ نر تک لے آیا " کامریڈ ، اب تو کھانے کا وقت ہو رہا ہے۔ کچھ کھایا پیا جائے"
کھا لے یار جو کھانا ہو ۔"
"یوں نہیں پورا ڈر ہو گا۔"
ممتاز نے کامریڈ کی یہ تجویز بھی مان لی مگر پھر بھی سبھا جس طرح جمینی چاہئیے تھی ۔
جم نہیں سکتی۔ گئے دن واپس نہیں آیا کرتے اور جو سبھا ایک مرتبہ اکھڑ جائے وہ دوبارہ