۱۵۰
"ہاں ہاں"
"و میں کام کرتی ہے ۔"
وہ حیران رہ گیا۔ کہاں کہاں اسے ڈھونڈتا پھر رہا تھا ۔ بغل میں لڑکا شہر میں
ڈھنڈورا ۔ وہ تو بالکل اس کے بغل میں بیٹھی ہوئی ہے۔
وہاں اس کا پتہ کیسے چلے گا۔
شرافت صاحب بہت سنے یہ کمال ہے ۔ اخلاق صاحب آپ تو بہت ہی
سیدھے آدمی ہیں۔ کسی سے پوچھ لیجئے کہ ذکیہ احمد کدھر بیٹھتی ہے ۔ پہلے تو وہ
ادائیگیوں کے کاؤنٹر پر ہوا کرتی تھی۔ مگر اب جو میں پچھلے ہفتے چیک کیش کرانے
گیا تھا تو وہاں وہ نظر نہیں آئی ترک کر اپنے ٹائم ختم ہو رہا ہے ۔ اس وقت وہ مل
جائے گی ۔"
" نہیں مجھے اتنی عجلت نہیں ہے ۔ اس کے ساتھ ہی اس نے کافی کا ہی آرڈر
دے دیا۔ وہ ایسے جتا رہا تھا جیسے وہ اس وقت ادھر جانے کی کوئی نیت نہیں ۔
رکھتا ۔ اطمینان سے کافی پیتا رہا ۔ دیر بعد اُٹھا ۔ اطمینان سے وہاں سے نکلا ۔ لیکن
باہر نکلتے ہی اس کی رفتار تیز ہوگئی ۔ چلا کر شیل بینک کی طرف چل کیا رہا تھا۔ دوڑ
رہا تھا۔ کتنی جلدی جلدی اس کے قدم اُٹھ رہے تھے ۔ اس کا بس چلتا تو اڑ کر وہاں
پہنچ جاتا۔
"دیکھئے یہاں ذکیہ احمد کس طرف بیٹھتی ہیں ۔ پہلے ہی کا ڈنٹر ۔ جو اسے نظر آیا
اس پر سوال داغ دیا۔
"ذکیہ احمد ، وہ تو اب یہاں نہیں ہوتیں۔"
"جی، وہ یہیں ہوتی ہیں ۔"
کاؤنٹر پر بیٹھے کلرک نے اُڑتی ہی ایک نظر اس پر ڈالی ہوتی تھیں ۔ یہاں