۱۵۳
یار ہم تو مکان بنا کے مشکل میں پھنس گئے ۔
کیوں کیا ہو گیا ۔
یار ہاؤس بلڈنگ والوں کا قرضہ تو بڑی جان لیوا چیز ہے ۔ میں مہینے کے مہینے
باقاعدہ قسط ادا کرتا ہوں ۔ اس کے باوجود نوٹس آگیا کہ اتنی رقم پندرہ دن کے اندر
اندر ادا کرو ورنہ مکان نیلام کر دیا جائے گا۔ میری بیوی کے تو ہوش اُڑ گئے ۔
فاروق نے مجھے تعجب سے دیکھا ۔ ہر مہینے قسط دیتے ہو ؟
ہر مہینے طے شدہ تاریخ پر ایک دن ادھر نہ ایک دن اُدھر
ر سن رہے ہو ممتازہ اس نے ممتا نہ کو مخاطب کیا ۔ یہ میرا یار مہینے کے مہینے
باقاعدگی سے قسط ادا کرتا ہے ۔
ور کوئی تعجب کی بات نہیں ہے ، ممتاز بولا اخلاق کو تم جانتے نہیں ہو۔ اس
سے تم اور کیا توقع کر سکتے ہو۔
پھر استاد شکایت کس بات کی کرتے ہو۔ مشکل کو تو تم نے خود دعوت دی
ہے ۔ ہم نے بھی مکان بنایا ہے اور تم سے زیادہ لمبا قرضہ لیا ہے۔ آج تک تو کوئی قسط
ادا کی نہیں ہے ۔
کوئی نوٹس نہیں آیا ؟ میں نے تعجب سے فاروق کو دیکھا۔
دا نہیں کیا
اکٹھا آئے گا۔
" بیشک آجائے "
بہت سود دینا پڑھائے گا۔
پہلے وہ اصل تو مجھ سے وصول کر لیں ۔
کیا افراد کیا ہے تم نے ؟
: