نہیں جا کرتی ۔ ہم کھانا کھانے کے بعد ہوٹل سے نکل لئے کہ باہر کی تازہ ہوا اور رات
کی ٹھنڈک کے اثر سے طبیعت رواں ہوگی۔ یہ ہمارا آزمودہ نسخہ تھا۔ ان دنوں یہی
ہوتا تھا۔ کافی اور چائے پی پی کر جب ہم حال سے بے حال ہو جاتے اور ادھر کافی
ہاؤس بھی بند ہونے لگتا تو ہم نکل کھڑے ہوتے۔ بے طے کئے کہ کدھر جاتا ہے اور
کہاں جا کہ ڈیرا کرنا ہے۔ اپنی لہر میں کبھی اس راہ کبھی اس راہ ۔ کبھی لمبے فٹ پاتھ
پر اہلے گیلے، کبھی بیچ سڑک پر خراماں خراماں رات بھیگنے کے ساتھ ٹریفک یوں ہی
چھدرا ہوتا چلا جاتا ، رفتہ رفتہ نہ ہونے کے برابر رہ جاتا۔ دکانیں یہاں سے وہاں تک
بندہ منور کھمبوں تلے جگمگ جگمگ کرتی خالی خاموش سٹرک ۔ فٹ پاتھ پر کچھ اندھیرا
کچھ اجالا ۔ ذرا موڑ مڑے تو منور کیسے غائب ۔ جیسے شہر بے چراغ میں چل رہے ہیں ۔
کسی متفل دکان کے آگے سڑک کے کنارے کوئی پان سگریٹ والا اپنی ٹمٹماتی دھوئیں
سے رچی لالٹین کی روشنی میں اونگھتا جاگتا کسی شب بیدار گاہک کا منتظر آگے تھوڑا
اندھیرا۔ پھر موڑ آتے ہی روشنی کا ایک جزیرہ کہ بازار یہاں جاگتا ہے ۔ گو یا دن نکلا ہوا
ہے۔ کوئی پان سگریٹ کوکا کولاکی رنگ برنگی دکان کوئی تئے کباب کا ہوٹل ، کوئی چائے جام
دھوئیں سے اور چائے کے دھتیوں سے بھرا ہوا ، فلمی ریکارڈوں کے شور سے گونجھا ہوا۔
آگے چار قدم چل کر پھر اندھیرے کا دور دورہ ، خاموشی کا ڈیرا ۔ خالص رات کا ظہورہ
یار میں چلا
یہ کیا بات ہوئی یہ میں نے ممتاز کو تعجب سے دیکھا ۔
ممتاز نے کلائی پر لگی گھڑی کو دیکھا۔ بولا یا بات یہ ہے کہ اس وقت ایک اور میز
کال آئی ہے ۔ مجھے جلدی گھر پہنچنا چاہیے ۔
سالے تم تو پکے بزنس مین ہو گئے ۔
س بھائی زندگی میں سب کچھ کرنا پڑتا ہے ۔