۱۵۶
بالکل ٹھیک کامریڈ نے تصدیق کی بالکل یہی حلیہ تھا۔ وہ تو فقیر آدمی تھا
ان میں سے کسی نے ایسی درویشانہ زندگی گزاری ہے ۔
دیار وہ زمانہ ہی ایسا تھا ، ممتاز کہنے لگا ۔ لوگوں میں ابھی درویشی باقی تھی ۔
ایک دفعہ کی سنو ، رات کے کوئی تین بچے ہوں گے۔ میں میٹرو سے کیبرے دیکھ کر
اپنی سائیکل پر گھر جا رہا تھا۔ لوہاری دروازے کی طرف سے گزرا ۔ یہاں سے وہاں
تک اندھیرا ۔ فٹ پاتھ پر ایک چائے والا بیٹھا تھا۔ اس کے ارد گرد تانگے والے میٹھے
پیالوں میں چائے پی رہے تھے ۔ کیا دیکھتا ہوں کہ بیچ میں ناصر کاظمی بیٹھا ہے اور
رواں ہے ۔ میں حیران کر یا ابھی تو یہ بندہ میٹرو میں اینجلا کا کبرے دیکھ رہا تھا۔ ابھی
مجھ سے پہلے یہاں پہنچ گیا۔ کیا اُڑ کر آیا ہے ۔
اینجلا - واہ سبحان اللہ فاروق بیساختہ بولا ۔
دولیس اس کے جانے کے ساتھ یہ شہر ویران ہو گیا۔
کامریڈ نے جھر جھری لی کامریڈ ، عورت اس شہر میں بس ایک تھی تم سالوں
نے دادا کو نہیں دیکھا۔ اسے کہاں دیکھا ہو گا۔
کون تھی ہے ۔ فاروق نے پوچھا ۔
کامریڈ نے کانوں کے قریب منہ کر کے اس کا نام لیا۔ فاروق نے فوراً تردید کی
کی دور نہیں یا - آج کل تو میں روز اُسے دیکھتا ہوئی ۔
اب اسے کیا دیکھنا ہے۔ ان دنوں دیکھا ہوتا ۔ میں یوں تو انجمن کے جلسوں
میں جاتا نہیں تھا۔ سالوں کو انقلاب کے لئے جو ورک کرنا چاہیے تھا وہ تو کرتے
نہیں تھے۔ ادب پر بے فضول بجتیں کرتے رہتے تھے۔ بس اسے دیکھنے کے لئے میں ادھر
جا نکلتا تھا۔
معیار ہم میں سے کسی نے قائد اعظم کو بھی دیکھا تھا ۔ ممتاز نے اچانک سوال