141
اور مزید بحث میں الجھے بغیر ممتاز تیزی سے ہوٹل کی طرف چلا ۔ کار میں بیٹھا اور
تیزی سے ہمارے قریب سے موٹر نکال کرنے گیا ۔ ہمارا آزمودہ نسخہ اپنی تاثیر کھو
بیٹھا تھا۔ معلوم ہوا کہ رات کا جادو ان راتوں تک تھا ۔ دنوں کی طرح راتوں کی رنگت
بھی تو اب بدل چکی تھی۔ ابھی تک ٹریفک کی اتنی ہی ریل پیل تھی۔ اتنا ہی بے ہنگم شور
کشاؤں کا سکوٹروں کا ، بھاری بھر کم ٹرکوں کا ۔ اس شور نے کوک بھی اطمینان سے
نہیں پینے دیا ۔ اس پر دکان میں ڈسکو کے کیسٹ کا شور مستزاد۔
ہاں یار، اب چلنا ہی چاہئیے ۔ پھر منہ ہی منہ میں بڑبڑایا یا فرادیا ۔ سمجھتا
ہے کہ کسی کو کچھ پتہ ہی نہیں ہے ۔
کے کہہ رہے ہو۔
کہہ
فاروق کو اور کیسے اور پھر منہ ہی منہ میں کچھ بڑ بڑانے لگا۔
شکر ہے تمہیں گھر واپس آنا یاد تو آیا "
دتو
زبیدہ ایسی زیادہ رات تو نہیں ہوئی ۔ مگر اتنے دنوں بعد چار دوست اکٹھے
ہوئے تھے ۔ بہت جلدی بھی واپس نہیں آیا جا سکتا تھا۔
ہاں تم تو وہاں دوستوں کے ساتھ بے فکر بیٹھے ہوگے۔ یہاں میرے دل میں
ہو لیں اٹھ رہی تھیں
ہولیں اٹھ رہی تھیں ؟ وہ کیوں ؟ شہر کے حالات ابھی اتنے
تو خراب نہیں ہوئے ہیں ۔
بو جان کہ نمانہ کی چوکی پر بیٹھی تبیح پھیر رہی تھیں تسبیح اور دعا سے اک عجلت کے ساتھ