۱۵۲
جامد سی یاد بن کر رہ گئی ہے۔ میں اب اسے یاد کر کے نہ بینتاب ہوتا ہوں نہ اذیت
محسوس کرتا ہوں۔ اس یاد میں بے تعلقی کا رنگ کتنا آگیا ہے۔ ان دنوں وہ تصور
میں کتنی زندہ تھی۔ ہر دم ایک خیال کہ
فون کی گھنٹی بھی اور اب اس کی آواز آئی اور
میں کتنا بے قرار پھرتا تھا۔ ہر دم ایک دیوانگی طاری رہتی ۔ کسی کے ساتھ وابستگی بھی
آدمی کو کیا سے کیا بنا دیتی ہے ۔ بس جیے جون بدل گئی ہو۔ مگر شاید آدمی کی اصلی جون
وہی ہوتی ہے۔ یا شاید میری اصلی جون وہی تھی ۔ وہ دیوانگی کیا گئی کہ میں بھی چلا گیا۔
اب میں کہاں ہوں۔ اپنے گھر اور گھر والی کے ساتھ کھاتی پیتی زندگی بسر کرنے والا ایک
دنیا دار آدمی۔ یہ بھلا میں ہوں۔ یہ تو کوئی اور ہے۔ میں تو وہ تھا جو اُس وقت تھا۔
اب میں کوئی اور ہوں۔ جعلی میں چل اُٹھ کامریڈ میں اپنے جعلی میں سے خالف فوراً
ہی اُٹھ کھڑا ہوا۔

”ممتازیار، تم تو بہت بے مروت نکلے کتنے دن تمہیں آئے ہوئے ہو گئے۔ آئے
کے بعد اپنی رسید تو دی ہوتی ۔

مت پوچھو یار، آنے کے بعد مجھے کیا کیا پاپڑ بیلنے پڑے ہیں۔ اب کہیں جا کر
تھوڑا اطمینان کا سانس لیا ہے ۔ کامریڈ سے کتنی مرتبہ کہا کہ اخلاق کی طرف چلتا ہے ۔
مگر اس کی تو اپنی موج ہوتی ہے۔

جانے بھی دے یار کیوں گپ ہانک رہا ہے ؟
اچھا خیرا اور سناؤ۔ میرے ہوتے ہوئے تم مکان بنانے کے چکر میں پھنسے ہوئے
تھے۔ اب کیا حال احوال ہے۔