۱۵۸
اُٹھایا اخلاق ، تم نے تو دیکھا ہو گا ۔
نہیں یار ۔ میں نے تو ہوش سنبھالنے کے ساتھ فیلڈ مارشل ایوب خاں ہی کو
دیکھا۔ پھر یحیی خان کو دیکھا ۔ پھر
مگر دادا منصور کو نہیں دیکھا ؟ کامریڈ نے بات کاٹتے ہوئے سوال کیا۔
نہیں ؟
کامریڈ ، تم نے دادا کو دیکھ لیا ہوتا تو آج تم اتنے بے فضول قسم کے رجعت پسند
نہ ہوتے :
یا ر وہ زمانہ اچھا تھا ۔ ایک مرتبہ پھر اس زمانے کو ممتا نہ نے ایک نوٹسٹیلیائی کیفیت
کے ساتھ یاد کیا۔
اور بس جب تک دادا زندہ رہے ۔ ان کی آنکھ بند ہوتے ہی ہمارا تو بچھا بیٹھ
گیا ۔ سالا زمانہ ہی بدل گیا ؟
کا مرید اب کو نسا زمانہ جا رہا ہے۔
یار یہ پوچھو کہ کونسا زمانہ آنے والا ہے ۔
وہاں بتاؤ
جھیل سیموسا ؟
اور کامریڈ تمہارا انقلاب ؟
انقلاب کون لائے گا ؟ فاروق نے طنز یہ کہا سالے تمہارے کامریڈوں
نے تو سوشلزم کو بیچ کھایا ۔
کا مرید تم ممت بولو
ر کیوں نہ بولوں ؟ فاروق نے تھوڑی برہمی سے کہا ۔
اس لئے کہ تم اسلام کو بیچ رہے ہو ؟