۱۴۹
انہیں صاب جی اور عین لینچ کے وقت بیقرار ہو کہ اٹھ کھڑے ہونا ۔ کافی ہاؤس
ایسے پہنچنا جیسے ملاقات کا وقت بھیڑا ہوا ہو۔
رو شرافت صاحب وہ لڑکی پھر تو نہیں آئی ؟
نہیں
عجب لڑکی ہے بڑ بڑانا اور چپ ہو جانا۔
روز وہی ایک سوال یفی میں جواب سننا ، بڑ بڑانا اور چپ ہو جانا ۔ آخر شرافت
صاحب کی زبان کھل گئی 3 اخلاق صاحب، آپ اس لڑکی کے لئے بہت پریشان
نظر آتے ہیں۔
ور نہیں پریشان تو میں نہیں ہوں مگر کچھ کہنا چاہتا تھا، پتہ نہیں کیا ۔
اسے بینک ہی میں جا کر کیوں نہیں مل لیتے ۔
ر بینک میں ؟ میں ؟ وہ چونکا جیسے ہاتھ سے نکل ہوئی ڈور کا سرا مل گیا ہو مجھے
تو پتہ نہیں کونسے بینک میں کام کرتی ہے ۔
واه اخلاق صاحب، یہ بھی ہم ہی بتائیں آپ کو یہ
炒
شرافت صاحب، آپ کمال کرتے ہیں ۔ میں کونسا اس لڑ کی سے عشق کر رہا
ہوں کہ اس کا پتہ نوٹ کرتا ۔ وہ خود ہی اپنا بین میرے دفتر میں آکر چھوڑ گئی۔
بس اس کی سزا بھگت رہا ہوں ؟
تو اس روز بین لے کر نہیں گئی ہے۔
مر وہ تو خیر لے گئی تھی ۔ لیکن مجھ میں نہ آیا کہ آگے کیا کہے اور بات کیسے
بنائے۔
ٹھیک ہے اخلاق صاحب ٹھیک ہے ۔ مگر وہ آپ سے تو بہت قریب ہے۔
آپ کے دفتر کے پاس کمرشیل بینک ہے نہیں