۳۲۸
ہمیں خوب دوڑائیں ۔ جھنگری کہاں تک دوڑیں گے ؟؟
ہوری نے ہنس کر کہا : یہ سب کچھ نہ ہوگا بھیا۔ کسل اسی میں ہو کہ جنگری
کے ہاتھ پاؤں جوڑو۔ ہم جال میں پھنے ہوتے ہیں، جتنا ہی پھڑ پھڑائیں گے
اتنا ہی اور پھنستے جائیں گے یا
تم تو دادا، بوڑھوں کی سی باتیں کر رہی ہو کینگھرے میں پچھنے بیٹھے رہنا
تو مردی نہیں ہے۔ پھندا اور مکر جائے تو جکڑ جانے پر گلا چھڑانے کے لئے بل
تو لگانا ہی پڑے گا۔ یہی تو ہوگا کہ جھنگری گھر دو ار نیلام کرائیں گے، کرائیں نیلام !
میں تو چاہتا ہوں کہ نہیں کوئی روپیہ نہ دے، ہمیں بھوکوں مرنے دے، لائیں
کھانے دے، ایک پیسہ بھی ادھار نہسے لیکن پیسہ والے اُدھار نہ دیں تو باج
کہاں سے پادیں؟ ایک ہمارے ابر پر دور کرتا ہے تو دوسرا میں کم کم با پر دیہ
دے کر اپنے جال میں پھنا لیتا ہے۔ میں تو اس دن روپہر لینے جاؤں گا جس دن جنگری
کہیں چلا گیا ہوگا۔"
ہوری کا دل بھی پھر گیا ، بولا ہاں یہ ٹھیک ہے۔
اوکھ تلوا دیں گے، پھر روپیہ اپنی گھات دیکھ کر لائیں گے۔"
بس بھی یہی چال چلو۔"
دوسرے دن بڑے سویرے کانوں کے کئی آدمیوں نے انکھ کاٹنا
شروع کیا۔ ہوری بھی اپنے کھیت میں گنڈا سہ لے کر پہنچا ۔ ادھر سے سو بھا بھی
کی مدد کو آ گیا۔ پیا جھنیا۔ دھنا ، ہوتا ، سب ہی کھیت میں پہنچ گئیں۔ کوئی ایکھ
کاٹنا تھا، کوئی پھیلتا تھا، کوئی گٹھے باندھنا تھا۔ مہا جنوں نے جو کچھ کر دیکھا تو پیٹ
میں چوہے دوڑنے لگے۔ ایک طرف سر دلاری دوزی، دوسری طرف سے منگرد شاہ
تیسری طرف سے داتا دین اور پیشوری اور جھنگری کے پیادے ۔ دلاری ہا تھ ہیمر