۳۳۱
ندی گانوں سے نصف میل پر تھی۔ ایک گاڑی دن بھر میں سات آٹھ چکر کرلیتی تھی
اور ناؤ ایک کھیوے میں پچاس گاڑیوں کا بوجھ لادیتی تھی۔ اس طرح بڑی کفایت ہوئی
تھی۔ اس سہولت کا بندو بست کر کے جنگری سنگھ نے سارے علاقے کو اپنا ممنون
بنالیا تھا۔
تول شروع ہوتے ہی جھنگری نے بل کے پھاٹک پر آسن جما لیا۔ ہر ایک کی ایکھ تو لاتے تھے ، قیمت کا پرزہ لیتے تھے، خزانچی سے روپے وصول کرتے
تھے اور اپنی یافتنی کاٹ کر آسامی کو دے دیتے تھے ۔ اسامی کتنا ہی روئے چیچنے
گردہ کسی کی نہ سنتے تھے، مالک کا یہی حکم تھا، ان کا کیا ہیں ؟
ہوری کو ایک سو ہیں روپے تھے ۔ اس میں سر جھنگری نے اپنے کل روپے
مع سود کاٹ کر کوئی پچیس روپئے ہوری کے حوالے کئے۔
ہوری نے روپے کی طرف بے غرضانہ انداز سے دیکھ کر کہا۔ ہ لیکر
میں کیا کروں گا ٹھا کر؟ یہ بھی تم ہی لے لو۔ میرے لئے محوری بہت ملے گی ؟
جھنگری نے بچوں روپئے زمین پر پھینک کر کہا : لو یا پھینک دو ،
تمھاری خوشی ۔ تمھارے کا رن مالک کی گھڑکیاں کھائیں اور ابھی رائے صاحب
سریر ہوا یا کہ ڈنڈ کے روپے ادا کرد. تمھاری گریبی (غریبی پر ترس کھا کر اتنے
روپے دینا ہوں ، نہیں ایک دھیلا بھی نہ دیا۔ اگر راستے صاحب نے کڑائی کی
تو الٹے گھر سے دینے پڑیں گے "
ہوری نے پہنچے سے روپئے اٹھائے اور باہر نکلا کہ نو کے رام نے
للکارا ہوری نے جا کر نجیبوں روپئے ان کے ہاتھ میں رکھ لیتے اور بلا کے
کے فوراً بھاگ گیا ۔ اس کا سر چکرا رہا تھا۔
سو کھا کوبھی اتنی ہی روپے کے تھے وہ باہرنکلا تو پیشوری نے آگھیرا۔