۳۳۰
ہو گئے ؟ نہ نہ باج ۔ گر یہ نہ سمجھا کہ تم میرے روپیے ہوم دہم) کو جاؤ گے۔ میں
تمھارے مردے سے بھی وصول کرلوں گا ۔
سو تھیا مستخر اتھا بولا : تب کا ہر کو گھبراتے ہو ساہ جی ؟ ان کے مردے
سے وصول کر لینا۔ نہیں ایک دو سال کے آگے پیچھے دونوں ہی مر میں پہنچ گئی
تب رہیں بھگوان کے آگے اپنا حساب چکا لینا ۔
منگرو نے سو مجھا کو بہت برا بھلا کہا، بے ایمان وغیرہ لینے
کی ہر تو دم ہلاتے ہو اور جب دینے کی باری آتی ہو تو گراتے (غرائے) ہو بھر
بکوالوں گا، بیل بدھئے نیلام کرالوں گا ۔
تم کھانے پھر چھیڑا " اچھا ایمان سے بتاؤ ساہ جی، کتنے رو پڑے
تھے جس کے اب تین سو ہو گئے ہیں ؟ "
جب تم سال کا سال سود نہ دو گے تو آپ ہی بڑھیں گے ۔
پہلے پہل کتنے رو پینے دئے تھے تم نے؟ پچاس ہی تو !"
کتنے دن ہوئے یہ بھی تو دیکھے یا
پانچ چھ سال ہوتے ہوں گے ۔
دس سال ہو گئے پورے ! گیا۔ ہوں جا رہا ہو ۔
پچاس رو پنے کی تین سو ر دیئے لیتے ہو نہیں لگ بھی سرم نہیں آتی ؟
سرم کیسی ؟ رو پئے دیئے ہیں کہ کھیرات (خیرات مانگتے ہیں ۔
ہوری نے انھیں منت سماجت کر کے رخصت کیا۔ داتا دین نے
ہوری کی شرکت میں بھی کی تھی ۔ بیج ایک آد می اصل لے لیں گے اس وقت کچھ
چھڑ چھاڑ کرنا مصلحت کے خلاف تھا۔ جھنگری لکھی نے دل کے منیجر سے پہلے ہی سب
کچھ کہہ روشن رکھا تھا۔ ان کے پہلے گاڑیوں پر دکھ ادا کرنا پر پہنچا رہے تھے۔