۳۴۱
کی طرف سے بے پروا رہتے تھے مگر گو بندی اسی وجہ سے اس کو اور سب بچوں
سے زیادہ چاہتی تھی ۔
کھتا نے پدرانہ شفقت ظاہر کرتے ہوئے کہا : بچوں کو دواؤں کا
عادی بنا دینا ٹھیک نہیں اور تمھیں دوا دیتے رہنے کا مرض ہے۔ ذرا کچھ ہوا
اور ڈاکٹر بلا لاؤ ۔ ایک روز اور دیکھو ، آج تیسرا ہی دن تو ہے ، شاید آج خود
بخود اتر جائے ؟
بارگئی ۔
گوبندی نے اصرار کیا : تین دن سے نہیں اترا . خانگی دوائیں کر کے
کھتا نے پوچھا : اچھی بات ہے ، بلائے دنیا ہوں ۔ کسے بلاؤں ؟ “
بلا لو ڈاکٹر ناگ کو ۔"
اچھی بات ہر ان ہی کو بلاتا ہوں ، مگر یہ سمجھ لو کہ نام ہو جانے ہی سے
کوئی اچھا ڈا کٹر نہیں ہو جاتا۔ ناگ نہیں خواہ جتنی لے لیں مگر ان کی دوا سے
کسی کو شفا پاتے نہیں دیکھا۔ وہ تو مریضوں کو جنت ہی بھیجنے کے لئے مشہور
ہیں ۔ "
تو جسے چا ہو اسے بلالو ۔ میں نے تو ناگ کو اس لئے کہا تھا کہ وہ کئی
بار آپکے ہیں "
میں مالتی کو کیوں نہ بلالوں ؟ فیس بھی کم اور بچوں کا حال لیڈی ڈاکٹر
جیسا مجھے گی ویسا کوئی مرد ڈاکٹر نہیں سمجھ سکتا ۔"
گوبندی نے جل کر کہا : میں مالتی کو ڈاکٹر نہیں سمجھتی ۔
کھتا نے تیز تیز دیکھتے ہوئے کہا ۔ تو وہ انگلستان گھاس کھونے
گئی تھیں اور آج ہزاروں آدمیوں کی جان بچا رہی ہیں یہ سب کچھ چپ نہیں