۳۲۹
میں موٹے موٹے چاندی کے ٹکڑے پہنے ، کانوں میں سونے کے جھو کے ڈالے ،
آنکھوں میں کاجل لگائے، بوڑھے شباب کو رنگے اور سنوارے ہوئے اگر بولی
پہلے میرے روپئے دید و تب ادکھ کاٹنے دوں گی میں۔ جتنا ہی تم غم کھاتی
ہوں اتنا ہی تم سیر (شیر) ہوتے ہو۔ دو سال سے ایک دھیلا بیاج نہیں دیا ،
پچاس تو میرے بیاج ہی کے ہوتے ہیں۔ یہ
ہوری نے گھگھیا کر کہا: بھائی ادکھ کاٹ لینے دو، اس کے رویئے
ملتے ہیں تو جتنا ہو سکے گا تمھیں بھی دوں گا۔ نہ گانوں چھوڑ کر بھاگا جانا ہوں۔ نہ
اتنی جلدی مرا جاتا ہوں ۔ کھیت میں کھڑی کھڑی تو دکھ روپئے نہ دے گی یا
دلاری نے اس کے ہاتھ سے گنڈا سا چھین کر کہا۔ نیت اپنی کھوئی
ہو تم لوگوں کی ، تب ہی نو برکت نہیں ہوتی " ،
آج پانچ سال ہوئے ، ہوری نے دلاری کو نہیں روپے لہو تھے،
تین سال میں نہیں کے ہو ہو گئے ، اس وقت اسٹامپ لکھا گیا۔ دو سال میں
اس پر پچاس روپئے سود چڑھ گیا تھا ۔
ہوری بولا ۔ سیٹھائی ، نیت تو کبھی نہیں بگاڑی ، اگر بھگوانا چاہیں
گے تو پائی پائی چکادوں گا۔ ہاں آج کل تنگ ہو گیا ہوں ، جو چاہیے کہ لو یا
سیٹھائی کو جاتے دیر نہ ہوئی تھی کہ منگر و ساہ آپ پہنچے۔ سیاہ رنگ - توند
کمر کے نیچے لٹکتی ہوئی ، دو بڑے بڑے دانت سامنے جیسے کاٹ کھانے کو
نکلے ہوتے ، سرپر ٹولی سگے میں چادر ، عمر بھی پچاس سے زیادہ نہیں ۔ مگر لائی
کے سہارے چلتے تھے۔ گٹھیا کا عارضہ تھا۔ کھانسی بھی آتی تھی۔ لاٹھی ٹیک کر
کھڑے ہو گئے اور ہو وگئے اور نوری کو ڈانٹ بتائی پہلے ہمارے رو پتر دید وہ ہوری ،
تب ادکھ کا ٹو ہم نے روپے ادھار دیے تھے ۔ دان نہیں دیا تھا۔ تین تین سال