۳۲۵
کے لئے مرتے ہو ا چار پیسے کا کچھ لا کر بچوں کے ہاتھ پر رکھ دیتے تو پانی میں پڑھتے
جھنگری سے تم کہ دیتے کہ ایک روپیہ مجھے دیدرو ، نہیں تو میں تھیں ایک پیسہ
نہ دوں گا ، جا کر عدالت میں لینا، تو وہ جرور (ضرور) دینا ؟
ہوری شرمندہ ہوگیا ۔ اگروہ مجھلا کر بچیوں روپئے تو کھے رام کو نشے
دیتا تو وہ کیا کر لیتے ؟ بہت ہوتا تو بقایا پر دو چار آنہ سو دے لیتے ۔ مگر اب تو
بھول ہو گئی ۔
مجھنیا نے اندر جا کر سونا سے کہا نہ مجھے تو دادا پر بڑی دیا آتی ہے بیچارے
دن بھرکے تھکے ماندی گھر آے تو اماں کونے میں مہاجن گلا دبائو تھا کیا کرتے؟
نوبیل کہاں سے آدیں گے ؟ "
مہا جن اپنے رویئے چاہتا ہے۔ اسے تمھاری گھر کے دکھڑوں کے کیا مطلب؟
اماں وہاں ہوئیں تو مہا جن کو بجا (مزہ چکھا دیتیں۔ انھا کارو کر رہ جانا ہے
جھنیا نے مذاق کیا ۔ تو یہاں روپوں کی کون کمی ہے ؟ تم مہاجن کے
تنگ نہیں کر پول دو پھر دیکھو کہ سارے روپئے چھوڑ دیتا ہو کہ نہیں۔ سچ کہتی ہوں
کہ دادا کا سب دکھ دلار دور ہو جائے یا
سونا نے دونوں ہاتھوں سے اس کا منہ دبا کر کہا ۔ بس چپ ہی رہتا
نہیں کہے دیتی ہوں۔ ابھی جا کر اتاں سے مانا دین کی ساری بات کھول دوں تو
رونے لگو
مھنیا نے
جب وہ کسی بہانے سے گھر میں آجاتے ہیں تو کیا کہ دوں کہ نکل جاؤ ؟ پھر مجھے
سے کچھ لے تو نہیں جاتے کچھ اپنا ہی دے جاتے ہیں۔ سوائے میٹھی میٹی باتوں
کے وہ جھیا سے کچھ نہیں پاسکتے۔ اور اپنی کمیٹی باتوں کو مہنگے داموں بیچنا بھی