۲۳۴
زیبادو! رورو کر مرنے سے تو ایک دن مرجانا اچھا ہی کب تک پواں میں گھس کر رات
کائیں گے ؟ اور پواں میں گھس بھی رہی تو پوال کھا کر رہا تو نہ جائے گا۔ تمھاری اچھا
ہو گھاس ہی کھاؤ پر ہم سے گھاس نہ کھائی جائے گی ۔
یہ کہتے کہتے وہ مسکرا پڑی ۔ اتنی دیر میں اس کی سمجھ میں یہ بات آنے لگی تھی
کہ مہاجن جب سر پر سوار ہو جائے اور اپنے ہاتھ میں روتے ہوں اور مہاجن
ہو کہ اس کے پاس روپے ہیں تو آسامی اپنی جان کیسے بچا سکتا ہے ؟
ہوری سر جھکائے اپنی قسمت کو رو رہا تھا۔ دھنیا کا مسکرانا اسے نہ دکھائی
دیاد بولا : مجوری تو ملے گی۔ مجوری کر کے کھائیں گے !
دھنیا نے پوچھا : کہاں ہو اس گانوں میں مجوری ؟ اور کون متہ لے کر
مجوری کرو گے ؟ مہتو نہیں کہلاتے ؟
ہوری نے حقے کے کئی کش لگا کر کہا : مجوری کرنا کوئی پاپ نہیں ہو۔
مجور بن جائے تو کسان ہو جاتا ہو اور کسان بگڑ جائے تو مجور ہو جاتا ہے۔ یجوری کرنا
بدانہ ہوتا تو یہ سب بہت کیوں آتی ؟ کیوں گا تر مرتی ؟ کیوں لڑ کا نالائق نکل جاتا؟
دھنیا نے بہو بیٹیوں کی طرف دیکھ کر کہا : تم سب کی سب کیوں گھیرے
ہو؟
کھڑی ہو؟ جا کر اپنا کام دیکھو۔ وہ اور ہیں جو باہر سے آتے ہیں تو بال بچوں کے کٹر
دو چار پیسے کا کچھ لے آتے ہیں یہاں تو یہ وہی لگ رہا ہوگا کہ رو پہ زادویں کہیں لالچ
ایک کم نہ ہو جائے گا۔ اسی سے ان کی کمائی میں برکت نہیں ہوتی جو کھرچ رح)
کرتے ہیں انھیں ملتا ہے۔ جو نہ کھا سکیں نہ پہن سکیں انھیں روپے لیے ہی کیوں ؟
دھرتی میں گاڑنے کے لئے؟
ہوری نے ہنس کر پوچھا : کہاں ہے وہ گڑی ہوئی جمع ؟
جہاں رکھتی ہے، وہیں ہوگی ۔ رونا تو یہی ہو کہ یہ جانتے ہوئے بھی پیسے