۳۲۷
جائے گا تو نیا کاغذ، نیا نذرانہ اور نئی تحریر !
دوسرے دن سوچاکرلوں اور کوئی ایسی تدبیر کرو کہ جنگری کو کمری
آجائے ۔ ایسا کرے کہ پھر نہ اکٹھے کیے ۔
ہوری نے مسکرا کر کہا۔ کیوں ، اس کے بال بیچتے نہیں ہیں ؟ “
اس کے بال بچوں کو دیکھیں کہ اپنے بال بچوں کو؟ وہ تو دو دو عورتوں
کو آرام سے رکھتا ہے اور یہاں تو ایک ہی کو روکھی روئی بھی نہیں تھی۔ ساری جمع پونجی ہے
لے گا ، ایک پیسہ بھی نہ گھر لانے دے گا۔
میری تو حالت اور بھی بڑی ہر بھائی ۔ اگر رد پئے ہاتھ سے نکل گئے تو میں تو
نومسٹ جاؤں گا۔ گوئیں کے بنا تو کام نہ چلے گا۔
ابھی تو دو تین دن ادکھ ڈھوتے کہیں کہیں گے ۔ جوں جوں ہی ہی ساری ساری ادکھ پہنچ
جائے ، جمعدار کہیں کہ بھیا کچھ لے لے گرا دکھ جھٹ پٹ تول لے، دام
پیچھے دینا۔ ادھر جنگری سے کہہ دیں گے کہ ابھی روپئے نہیں ہے۔
ہوری نے سوچ کر کہا ۔ جھنگری ہم سے تم سے کئی گنا چالاک ہے تو بھنا
جاکر نیم سے ملے گا اور اسی سے روپیہ لے لے گا۔ ہم تم تاکتے ہی رہ جائیں گے ۔
جن کتھیا ہبو کامل ہر ان ہی کے ہائی کو کبھی کبھی ہو۔ دونوں ایک ہیں ؟
سوبھا نہ اس ہو کر بولا : بجانے ان مہاجنوں سے کبھی پنڈ چھوٹے تھا کہ نہیں ؟
ہوری بولا ۔ اس جم میں تو کوئی آس نہیں کر بھائی اہم راج پاٹ سکھ
چین ، نہیں جانتے ، ہاں موٹا جھوٹا پہنتا اور موٹا جھوٹا کھانا اور مر جاؤں کے ساتھ
رہنا چاہتے ہیں ۔ وہ بھی نہیں ہوتا ۔
تجھا کہ چلم (چقه)
دوں گا۔ جامع دار کو کچھ دے دلا کر اس بات پر راضی کر لوں گا کہ روپے کے لئے گا کہ