مقامات سے واقف تھے۔ دونوں کے نشانے ٹھیک بیٹھے اور دونوں تڑپ
اٹھے۔ کھنا کی آنکھیں سرخ ہو گئیں ۔ گوبندی کا چہرہ سرخ ہو گیا ۔ کھنا جو
میں اُٹھے اور اس کے دونوں کان پکڑ کر زور سے مل دئے ، اور پھر تین چا
طمانچے بھی لگا دئے ۔ گوبندی روتی ہوئی اندر چلی گئی۔

ذرا دیر میں ڈاکٹر ناگ آئے اور سول سرجن مسٹر ڈاڈ آئے او
دید راج نیلکنہ شاستری آئے ۔ مگر گوبندی اپنے بچے کوئے کمرے میں.
رہی کس نے کیا کہا ، کیا تشخیص کی ، اسے معلوم نہیں ، جس مصیبت کا وہ
خیال کہ رہی تھی وہ آج اس پر آگئی ۔ کھنا نے گویا آج اس سے ناتا توڑ لیا
پیے اسے گھر سے نکال کر دروازے بند کر لئے جو جن کا بازار لگاکر یہ
ہے ، جس کا سایہ بھی رہ اپنے اوپر نہیں پڑنے دنیا چاہتی وہ .
وه اين در پردہ حکومت کرے، یہ نہ ہوگا ! کھنا اس کے
شوہر ہیں، ان کو اسے سمجھانے بجھانے کا حق ہے۔ ان کی مار بھی وہ کہ
سکتی ہے مگر ناکسی کی حکومت ! نامن لکن بیچنے کا بخار جب تک اتر نہ جائی
وہ ہل نہیں سکتی ۔ خود داری کو بھی فرض کے سامنے سر بھگانا
پڑے گا۔

دوسرے روز بچے کا بخار اتر گیا تھا۔ گوبندی نے ایک ٹانگ منگولیا
اور گھر سے نکلی۔ جہاں اس کی اتنی بے عزتی ہو وہاں وہ اب نہیں رہ سکتی میدم
اتنا سخت تھا کہ بچوں کی محبت بھی دور ہو گئی تھی۔ ان کے متعلق اس کا جو
فرض تھا اسے وہ وہ پورا پورا کر کر چکی چکی ہے ، باقی جو کچھ ہے ہے وہ وہ کھنا کھا کا کا فرض ہے۔
ہاں ۔ گود کے بچے کو وہ کسی طرح نہیں چھوڑ سکتی۔ وہ اس کی جان کے
ساتھ ہے ۔ اور وہ اس گھر سے صرف اپنی جان لے کر نکلے گی اور کوئی چیز تا ہے۔ اور وہ اپنی سے کر