آرتی کا تھال ان ہی کے ہاتھ میں ہو گا۔ ان کے سامنے ہوری کیسے خالی
آرتی لے گا۔ اس سے تو کہیں اچھا ہو کہ وہ کتھا میں جاتے ہی نہیں۔ اتنے
میوں میں انھیں کیا یاد آتے گی کہ پوری نہیں آیا۔ کوئی رجسٹر لئے تو میٹھا نہیں کہ
ن آیا ۔ وہ جا کر چارپائی پر لیٹ رہا ۔
گروه دل مسوس محسوس کر رہ جاتا تھا۔ اس کے پاس ایک پیسہ بھی نہیں
ی تابنے کا ایک پیسہ ! آرتی کے بن اور مہاتم کا اسے بالکل دھیان نہ تھا۔
بات تھی صرف بہو بہار کی۔ ٹھا کرجی کی آرتی ہو تو وہ صرف اتنی بھگتی کی بھینٹ
دے سکتا تھا ، مگر رواج کیسے توڑے ؟ سب کی نگاہوں میں پورچ کیسے بیٹے؟
دفتا وہ اٹھ بیٹھا۔ کیوں رواج کی غلامی کرے؟ رواج کے لئر آرٹی
کائن کیوں چھوڑے ؟ لوگ نہیں گے تو نہیں ہیں ، اسے پروا نہیں پر بھگوان
اسے بڑے کاموں سے بچائے رکھیں ، اور وہ کچھ نہیں چاہتا ۔
ٹھا کر کے گھر کی طرف چل پڑا۔