۳۴۲
"ہے؟
ہوگا۔ مجھے اُن پر بھروسہ نہیں ہے ۔ وہ مردوں کے دل کا علاج کر لیں۔
اور کسی کی دور ان کے پاس نہیں ہے ۔ بس ٹھن گئی ۔ گھن گرج اٹھے۔ گوبندی
برس پڑی ۔ ان کے درمیان میں مالتی کا نام آجانا ہی گویا اعلان جنگ تھا۔ ۔ درمیان میں
کھنا نے سارے کا غذات زمین پر پھینک کر کہا ۔ تمھارے ساتھے
زندگی تلخ ہوگئی ۔
گوبندی نے چھتی ہوئی آواز میں کہا : تو ماکتی سے بیاہ کر لونا ! ابھی
کیا بگڑا ہے ، اگر وہاں دال گلے ؟ "
نہیں ۔
ال
" تم مجھے کیا سمجھتی ہو ؟ "
یہی کہ التی تم جیسوں کو اپنا غلام بن کر رکھنا چاہتی ہے ، مالک بناکر
تمھاری نگاہ میں میں اتنا ذلیل ہوں ! "
اور انھوں نے اس کے خلاف ثبوت دنیا شروع کیا۔ مالتی مبتنی اُن کی
عزت کرتی ہے اتنی شاید ہی کسی کی کرتی ہو ۔ رائے صاحب اور راجہ صاحب
کومنہ تک نہیں لگائی ، مگر ان سے ایک دن بھی ملاقات نہ ہو تو شکایت کرتی
4
گوبندی نے ان ثبوتوں کو ایک پھونک میں اڑا دیا ۔ اسی لئے کہ وہ
تمھیں سب سے زیادہ آنکھوں کا اندھا سمجھتی ہے ، دوسروں کو اتنی آسانی
سے بیوقوف نہیں بنا سکتی ۔
کھنا نے ڈنگ ماریہ چاہوں تو آج مالتی سے بیاہ کر سکتا ہوں ۔
............ آج، ابھی