۳۳۲
تو بھا بدل پڑا بولا نہ میرے پاس روتے نہیں ہیں تمھیں جو کچھ کرنا ہے کر لویہ
پیشوری نے گرم ہو کر کہا : اوکھ بیچی ہے کہ نہیں ؟ "
ہاں بیچی ہو ۔
تمھارا نہیں تو معدہ تھا کہ اوکھ پینچ کر رو پیہ دوں گا ؟
ہاں تھا تو ہے
پھر کیوں نہیں دیتے ؟ اور سب لوگوں کو دئے ہیں کہ نہیں ؟ "
ہاں دتے ہیں ۔
تو مجھے کیوں نہیں دیتے ؟"
میرے پاس اب جو کچھ بچا ہی وہ بال بچوں کے لئے ہو۔"
پیشوری نے دھمکا کر کہا : تم تو رہنے دو گے سو تھا، اور ہا تھ جوڑ کر اور
آج ہی ابھی جتنا چاہو بہ لو۔ ایک ریٹ میں جا کے چھ مہینے کو، پورے مچھ بیز
کو، نہ ایک دن کم نہ زیادہ ( زیادہ) یہ جو ریخ ( روز ) جو کھیلتے ہو ، وہ ایک ریٹ
میں نکل جائے گا میں میندار ( زمیندار) یا مہاجن کا نوکر نہیں ہوں، میں سرکار بہادر
کا نوکر ہوں، جس کا دنیا بھر میں راج ہوا اور جو تمھارے مہاجن جمی دار دونوں کا مالک ہے۔
پیشوری لال آگے بڑھ گئے۔ تو بھا اور پوری کچھ دور چپ چاپ چلے گویا اس
دمکی نے انھیں بدحواس کر دیا ہو پھر اہوری نے کہا سو تھا اس کے روپئے دے دو
مجھ لو کہ ادکھ میں آگ لگ گئی میں نے بھی یہی سوچ کر جی کو سمجھا لیا ہے۔
سو کھانے چوٹ کھائے ہوئے لہجے سے کہا ۔ ہاں دے دوں گا
دادا ، نہ دوں گا تو جاؤں گا کہاں ؟ "
سامنے سے گردھر ناڑی پتے ہوئے جھومتا چلا آتا تھا۔ دونوں کو دیکھ کر
بولا نہ جھنگریا نے سب کا سب سے لیا ، نوری کا کا جینا کو بھی ایک پیسہ نہ چھوڑا۔