مجھے آتا ہے میں ایسی نادان نہیں ہوں کہ کسی کے جھانسے میں آجاؤں ۔ ہاں جب
جاؤں گی کہ تمھارے بھیا نے وہاں کسی کو رکھ لیا ہے تب کی نہیں چلاتی ۔ نب
میرے اوپر کسی کا کوئی بندھن نہ رہے گا۔ ابھی تو مجھے بہو اس ہو کہ وہ میرے ہیں،
اور میرے ہی کارن انھیں گلی گلی ٹھوکر کھانا پڑ رہا ہے۔ بنے بولنے کی بات اور ہر
پرمیں ان سے بعد اس گھات نہ کروں گی ۔ جو ایک سے دو کا ہوا دہ کسی کا نہیں
رہتا ۔
سو کھانے اگر ہوری کو پکارا اور پیشوری کے روپئے اس کے ہاتھ میں
رکھ کر بولا : بھیا ، تم جاکر یہ روپئے لالہ کو دے دو مجھے اس گھڑی نہ جانے کیسا
ہو گیا تھا۔"
ہوری روپئے لے کر اٹھا ہی تھا کہ سنگھ کی آواز کانوں میں آئی ۔ گاؤں
کے دوسرے سرے پر دھیان سنگھ نامی ایک ٹھا کر رہتے تھے ۔ فوج میں تو کرتی
اور کئی دن ہوتے کہ دس سال بعد رخصت لے کر آئے تھے۔ بغداد ، عدن ،
سنگا پور، برما، چاروں طرف گھوم چکے تھے۔ اب بیاہ کرنے کی فکر تھی۔ اسی
لئے پوجا پاٹ کر کے برہمنوں کو خوش رکھنا چاہتے تھے ۔
ہوری نے کہا ۔ معلوم ہونا ہو کہ ساتوں ادھیا نے پورے ہو گئے۔
آرتی ہو رہی ہے یہ
سوکھا بولا: ہاں معلوم تو ہوتا ہی چلو آرتی لے لیں ۔
ہوری نے متفکرانہ لہجے میں کہا ۔ تم جاؤ میں تھوڑی دیر میں آتا ہوں
دھیان سنگھ میں دن آئے تھے ۔ سب کے گھر پی سی بی مٹھائی بان میں جس
بھیجی تھی ۔ ہور ہی سے جب کبھی راستے میں مل جاتے تو خیر عافیت پوچھتے ان
کتھا میں جا کر آرنی میں کچھ نہ دیتا ذلت کی بات تھی۔