(۱۸)
.
کھنا اور گو ندی میں نہیں بنتی ۔ کیوں نہیں پیتی ، یہ بالا تا مشکل ہے ۔ بنجو
نقطہ خیال سے ان کے ستاروں میں کوئی مخالفت ہے ، حالانکہ شادی
وقت ان سب کی پوری مطابقت کر لی گئی تھی۔ کوک ساستر کے حیا ۔
سے اس ان بن کا کوئی اور بھید ہو سکتا ہے اور نفسیات دالے کچھ اور
سبب کھوج سکتے ہیں۔ ہم اتنا ہی جانتے ہیں کہ ان میں نہیں بنتی ۔ کھنا دو ۔
ہیں ، حسن پرست ہیں ، ملنسار ہیں ۔ شکیل ہیں ، خاصے پڑھے لکھے ہیں ، اور ،
کے خاص لوگوں میں ہیں۔ گوبندی حور نہ ہو مگر خوب صورت ضرور ہے۔ گندمی رنگ
شرمیلی آنکھیں جو سامنے ایک بار اٹھ کر پھر جھک جاتی ہیں ، رخساروں پر سرخی نہ ہو
مگر چکناہٹ ہے ، نازک بدن ، اعضاء کا تناسب درست ، گول گول باز و چهره
پر ایک طرح کی بدمزگی جس میں کچھ غرور کی جھلک بھی ہے، گویا دنیا کے کاروبار کو پہنچ
سمجھتی ہو۔ کھنا کے پاس عیش کے ظاہری سامانوں کی کمی نہیں۔ اعلیٰ درجے کا بنگلہ
ہے ، اعلیٰ درجے کا فرنیچر ، اعلیٰ درجے کا موٹر اور بے انتہا دولت ، مگر گو بندی کی
نظر میں گویا ان اشیاء کی کوئی وقعت نہیں۔ اس کھارے سمندر میں وہ پیاسی
پڑی رہتی ہے۔ بچوں کی پرورش و پرداخت اور گرستی کے چھوٹے موٹے کام
اس کے لئے سب کچھ ہیں۔ وہ ان میں اتنی منہمک رہتی ہو کہ عیش وعشرت کی
طرف اس کا دھیان ہی نہیں جاتا کشش کیا چیز ہے اور وہ کیسے پیدا ہوگئی
ہے اس پر اس نے کبھی غور نہیں کیا۔ وہ مرد کا کھلونا نہیں ، نہ اس کی لطف آفرینی
کی چیز ہے ، پھر کیوں دل کش بننے کی کوشش کرے ؟ اگر مرد اس کا اصلی حسن
ہی