لئے صرف دنیا کو ٹھگنے کا ایک ذریعہ تھی ، انسانی سرشت نہیں ۔ ایسے موقعوں پر گویندی
اپنے سونے کے کمرے میں جا بیٹھی اور رات کی رات رویا کرتی اور گھنادیوان خانے
میں مجرے سنتا یا کلب میں جا کر شراب کی بوتلیں خالی کرتا۔ لیکن یہ سب کچھ
ہونے پر بھی گھنا اس کے سب کچھ تھے ۔ وہ پامال اور ذلیل ہو کر بھی کھنا کی
لونڈی تھی۔ ان سے لڑے گی، چلے گی ، روئے گی ، مگر رہے گی ان ہی کی ان
سے جدا گانہ زندگی کا وہ کوئی خیال ہی نہ کر سکتی تھی ۔
آج مسٹر گھنا کسی بڑے کا منہ دیکھ کر اٹھے تھے ۔ سویرے ہی اخبار
کھولا تو ان کے کئی اسٹاکوں کا رخ گھٹ گیا تھا جس میں انھیں کئی ہزار
کا نقصان ہوتا تھا۔ شکریل کے مزدوروں نے ہڑتال کر دی تھی اور فساد
کرنے پر آمادہ تھے ۔ نفع کی امید پر چاندی خریدی تھی مگر اس کا بھاؤ آج اور
بھی زیادہ گر گیا تھا۔ رائے صاحب سے جو سودا ہو رہا تھا اور جس میں انھیں
بڑے نفع کی امید تھی وہ کچھ دنوں کے لئے ملتا ہوا معلوم ہوتا تھا۔ پھر رات
کو زیادہ پی جانے کے سبب اس وقت درد سر اور اعضاء شکنی کا غلبہ تھا ۔
ادھر شوفر نے موٹر کے انجن میں کچھ خرابی پیدا ہو جانے کی بات کہی تھی اور
لاہور میں ان کے بینک پر ایک دیوانی مقدمہ دائر ہو جانے کی خبر بھی ملی تھی۔
بیٹھے ہوئے دل میں بھلا رہے تھے کہ اسی وقت گوبندی نے کہا : بھیشم کا جان
آج بھی نہیں اترا کسی ڈاکٹر کو بلا لو
بھیم ان کا سب سے چھوٹا لڑکا تھا اور پیدائشی کمزور ہونے کے
سبب اسے روز ہی ایک نہ ایک شکایت رہا کرتی تھی۔ آج کھانسی ہے تو کل بخار
کبھی پسلی چل رہی ہیں کبھی ہرے پہلے دست آر ہی ہیں ۔ دس مہینے کا ہو گیا تھا مگر
لگتا تھا پانچ چھ مہینے کا ہی کھنا نے سوچ لیا تھا کہ یہ لڑکا بچے گا نہیں، پر اس