ہتیار کہیں کا رویا گڑ گڑا ایامگر اس پانی کو دیوانہ آئی "۔
سو بجھانے کہا ۔ " ناڑی تو ہے ہوتے ہو، اس پر کہتے ہو کہ ایک پیشہ چھوڑا
گردھر نے پیٹ دکھا کر کہا " سانجھ ہوگئی جو پانی کی بوند بھی گلے کے پیچھے گئی
ہوا ایک کئی منہ میں دبالی تھی سوائی کی تاڑی پی لی۔ سوچا کہ سال بھر پسینہ بہا یا ہے تو
ایک دن تاڑی تو پی لوں مگر سچ کہتا ہوں کہ نہیں نہیں۔ ایک آنے میں نہ کیا ہوگا ؟
ہاں جھوم رہا ہوں جس میں لوگ سمجھیں کہ بہت پے ہوئے ہی، بڑا اچھا ہوا کا کا
بیا کی (بیاتی ) ہوگئی۔ میں لئے تھے جس کے ایک سو ساتھ بھرے کچھ مدیر :
نوری گھر پہنچا تو رو پا پانی لے کر دوڑی ہو نا چلم بھر لائی، د ھنیا نے چرین
اور نیک لا کر رکھ دیا اور سب ہی اس بھری آنکھوں سے اس کی طرف تاکنے لگیں۔
کنے
جھنیا بھی چوکھٹ پر آکھڑی ہوئی تھی۔ ہوری اداس بیٹھا تھا ، کیسے منہ ہاتھ دھو
کیسے چرین جہائے ؟ ایسا نادم اور ملول تھا گویا خون کر کے آیا ہو۔
دھنیا نے پوچھا کتنے کی تول ہوئی ۔"
ایک سو میں سے۔ پر سب وہیں لن گئے ۔ دھیلا بھی نہ بچا۔ "
دھنیا سرے پیر تک ہل گئی۔ دل میں ایسا اشتغالی ہوا کہ اپنا منہ نوری
ڈالے بولی : تم جیسا رھو آدمی بھگوان نے کیوں بنایا ؟ نہیں نے تو ان کے پونی
تمھارے ساتھ ساری جندگی رزندگی مٹی ہوگئی۔ بھگوان موت بھی نہیں وہ کہ جہاد بشی
اس جنجال سے جی چھوٹے ۔ اٹھا کر سب روپے اپنے بہنویوں کو دے دئے ،
اب اور کون آمدنی ہے جس سے گوئیں آوے گی ؟ ہل میں کیا مجھے جو تو نے یا آپ تھے
جتو گے ؟ میں کہتی ہوں کہ تم بوڑھے ہوئے، دور تھیں اپنی اکل (عقل) بھی نہیں
آئی کہ گوئیں بھر کے تو روپے نکال لیتے ۔ کوئی تمھارے ہاتھ سے چھین تھوڑی
لیا۔ پوس کی یہ سردی ہو اور کسی کے تن پر یشا نہیں کر لے جاؤ سب کو ندی میں