۳۲۶
مسٹر کھنا نے کھولا تھا۔ ایک دن کا رندہ اس گانوں میں بھی آیا۔ کسانوں نے جو
مول تول کیا تو معلوم ہوا کہ گڑ بنانے میں کوئی بچت نہیں ہے۔ جب گھر میں ایکھ
بھی یہی دام بیچتے ہیں، تو بیلنے کی زحمت کیوں اٹھائی جائے۔ سارا گانوں کھر
ایک بیچنے کو تیار ہو گیا۔ اگر کچھ کم ہی ملے تو پرواہ نہیں، فورا تو ملے گا۔ کسی کو
لینا تھا، کسی کو لگان دینا تھا اور کوئی مہا جن سے گلا چھڑانا چاہتا تھا۔ ہور
کو بیل لیئے تھے ۔ اب کے ایکھ کی پیدا وار اچھی نہ تھی، پس یہ بھی اندیشہ تھا کا
نہ پڑے گا اور جب گڑے کے بھاؤیل کی میینی لے گی تو گڑے گا ہی کون ؟ سبد
بیچانے کے لئیر ہوری کو کم از کم ایک سور دیتے کی امید تھی ۔ اتنے میں ایک محمد
جوڑ آجائے گی۔ لیکن جہا جنوں کو کیا کرے ؟ دانا دین ، مین ، منگرد، دلاری ، جھنگری
سب ہی تو جان کہا رہے ہیں۔ اگر مہا جنوں کو دینے لگے گا تو سو روپے سود .
کو بھی نہ ہوں۔ کوئی ایسی حکمت نہ سوجھتی تھی کہ ایکھ کے روپئے آجائیں!
اور کس کو خبردہ ہو۔ جب گھر آجائیں گے۔ تب کوئی کیا کرے گا ؟ گاڑی ملے گی تو
سارا گانوں دیکھے گا توں پر جو روپے ملیں گے وہ سب کو معلوم ہو جائیں گے
ممکن ہے منگرو اور ماتادین ہمارے ساتھ ساتھ رہیں۔ ادھر روپئے نئے اور اُدھر
انہوں نے گرون وبائی
شام کو گردھر نے پوچھا تمہاری اوکھ کب تک جائے گی ہو رہی کا کا؟
ہوری نے جانے ہے ہوری نے جہانسہ دیا ابھی تک تو کچھ ٹھیک نہیں ہے بھائی اہم کتک لیجاؤ گے؟
گر دھر نے بھی جہانسہ دیا ابھی تومرا بھی چھ ٹھیک نہیں ہے کا کا
"
اور لوگ بھی اسی طرح کی باتیں کرتے تھے، کسی کو کسی پر اعتبار نہ تھا جنگن
سنگھ کے سبھی قرصدارتھے ۔ اور سب یہی چاہتے تھے کہ اسکے ہتے تھے کہ اس کے ہاتھ نہ جانے بائیں ورنہ
بور نہ وہ سب کا ہضم کر جائے گا۔ اور جب دوسرے دن اسامی پھر روپیہ مانگنے