۳۳۹
دیکھنے کے لئے آنکھیں نہیں رکھتا، حسینوں کے پیچھے مارا مارا پھرتا ہے تو یہ اس کی
بد قسمتی ہے ۔ وہ اسی محبت اور اسی لنگن کے شوہر کی خدمت کئے جاتی ہے گو ما نفرت
اور رغبت کے جذبات کو مغلوب کر لیا ہو ۔ اور یہ بے انتہا دولت تو جیسے اس
کی روح کو کچلتی رہتی ہے ، دباتی رہتی ہے۔ اس نمود و نمائش سے چھٹکارا
پانے کے لئے اس کا جی ہمیشہ للچا یا کرتا ہے۔ اپنی سادہ اور قدرتی زندگی
میں وہ کتنا خوش رہ سکتی ہے۔ اس کا وہ ہمیشہ خواب دیکھتی رہتی ہے ۔ تب
کیوں مالتی اس کی راہ میں اگر حائل ہو جاتی ، کیوں ، طوائفوں کے مجرے ہوتے
کیوں یہ شک اور تصنع اور بے اطمینانی اس کی زندگی کے راستے میں
کانٹا بنتے؟ بہت پہلے جب وہ بالکا دو یا لیہ میں پڑھتی تھی ۔ اسے
شاعری کا روگ لگ گیا تھا جس میں در دوغم ہی زندگی کا ماحصل ہے۔ دولت
اور عشرت تو صرف اس لئے ہیں کہ ان کی بولی چلائی جاتے ، جو انسان کو
توت اور پریشانی کی طرف لے جاتی ہیں۔ وہ اب بھی کبھی کبھی شعر کہتی تھی
مگر سنانے کے ؟ اس کی نظم صرف دل کی ہر اور تخیل کی اڑان نہ تھی
بلکہ اس کے ایک ایک لفظ میں اس کی زندگی کا درد اور اس کے آنسوں
کی ٹھنڈی جلن بھری ہوئی تھی۔ کسی ایسی جگہ جانے کی خواہش تھی جہاں وہ
وہ ظاہر داریوں اور غیبوں سے دور رہ کر اپنی پر سکون کر ئی میں قدرتی
مسرت کا لطف اٹھا کے گھنا اس کے اشعار دیکھتے تو محکہ اڑاتے اور
کبھی کبھی بچھاڑ کر پھینک بھی دیتے ۔ اور دولت کی یہ دیوار روز بروز بمبند
ہوئی جاتی تھی اور دونوں کو ایک دوسرے سے دور اور جدا کرتی جاتی تھی
کہنا اپنے گاہکوں کے ساتھ جتناہی میٹھا اور نرم تھا، گھر میں اتنا ہی تاریخ اور
سخت . اکثر گفتے میں گو بندی کو بڑی بات کہ بیٹھتا، خوش خلقی اس کے