۳۴۳
گوبندی کو بالکل یقین نہیں ہے ۔ تم سات جنم تک ناک رگڑ یو تو بھی وہ تم سے
نہ کرے گی۔ تم اس کے ٹو ہو ، گھاس کھلاۓ گی ، کبھی کبھی تمھارا
سہلائے گی ، تمھارے پٹھوں پر ہاتھ پھیرے گی ، مگر اسی لئے کہ تمھارے
پر سواری کے۔ تم جیسے ایک ہزار احمق اس کی جیب میں ہیں ۔
گوبندی آج بہت بڑھی جاتی تھی ۔ معلوم ہوتا ہے کہ آج وہ ان سے
نے کو تیار ہو کر آئی ہے ۔ ڈاکٹر کے بلانے کا تو صرف حیلہ تھا۔ کھنا اپنی
بیت، اہمیت اور مردیت پر اتنا بڑا حملہ کیسے کہ سکتے تھے ، بولے
رے خیال میں میں امن اور نادان ہوں تو یہ ہزاروں کیوں میرے روازے پر ناک رگڑتے ہیں ؟ کون راجہ یا تعلقدار ہے جو مجھے سجدہ
نہیں کرتا ۔ سینکڑوں کو الو بنا کر چھوڑ دیا ۔"
استرے
یہی تو ما کنی کی خصوصیت ہے کہ جو اوروں کو سیدھے سے مونڈتا ہے اسے وہ اُلٹے چھرے سے مونڈتی ہو۔"
تم ماکنی کی چاہے جتنی برائی کرو ، تم اس کے پاؤں کی دھول بھی
نہیں ہو۔
میری نظر میں تو وہ بیواؤں سے گئی گزری ہے کیونکہ وہ پڑے
کی آڑ سے شکا ر کھیلتی ہے ۔"
دونوں نے اپنے اپنے آئیں تیر سر کئے ۔ کھنانے کو گوبندی کو کوئی
دوسری سخت سے سخت بات کہی ہوتی تو اسے اتنی بڑی نہ لگتی مگر اپنی
پاکتی سے اس کا یہ نفرت انگیز مقابلہ اس کی برداشت کے باہر تھا۔
گوبندی نے بھی کھن کو خواہ جو کچھ کہا ہوتا وہ اتنے گرم نہ ہوتے لیکن
مالتی کی یہ تحقیر وہ نہیں کہ سکتے تھے ۔ وہ ایک دوسرے کے کمزور .