۳۲۵
تو کیا تمھارا بیاہ کسی دیوتا سے ہوگا ؟ گانوں میں ایسا سندر سجیلا جوان
دوسرا کون ہے ؟“
تو تم چلی جاؤ اس کے ساتھ ایلیا سے لاکھ درجے اچھنی ہو یا
میں کیوں چلی جاؤں؟ میں تو ایک کے ساتھ چلی آئی ، چاہے وہ اچھا
ہو یا برا "۔
تو میں بھی جس کے ساتھ بیاہ ہوگا اس کے ساتھ چلی جاؤں گئی اچھا
ہو یا بڑا ۔"
اور جو کسی بوڑھے کے ساتھ بیاہ ہو گیا ؟ "
ہونا نہیں۔ میں اس کے لئے نرم نرم روٹیاں بناؤں گی، اس کی
دوائیاں کوٹوں چھانوں گی، اسے ہاتھ پکڑ کر اٹھاؤں گی اور جب مر جائے گا تو
منہ ڈھانک کے روؤں گی۔"
اور جو کسی جوان کے ساتھ ہوا ؟"
تب تمھارا سرا ہاں نہیں تو !
اچھا بتاؤ ، تمھیں بوڑھا اچھا لگتا ہے کہ جوان ؟“
جو اپنے کو چاہے وہی جوان ہے ، جو نہ چاہے وہی بوڑھا ہو"
بھگوان کرے کہ تمھارا بیاہ کسی بوڑھے سے ہو جاتے تو دیکھوں کہ
تم اسے پیسے چاہتی ہو۔ تب تو منا دگی کہ یہ نگوڑا کسی طرح مرجائے تو کسی مجبان
کو لے کر بیٹھ جاؤں ۔
مجھے تو اس بوڑھے پر دیا آدے "
اس سال ادھر شکر کا ایک بل کھل گیا تھا اس کے کارندے اور دلال
گانوں گانوں گھوم کر کسانوں کی کھڑی ایک مول لیتے تھے ۔ یہ وہی ہی تھا ہے