تھا۔ یہ اس کا ڈنڈ ہے۔ اب نیائے کے بل پر لڑوں گا۔ بھگوان ہی کا بھروسہ کروں
گا۔
نا یک رام بجرنگی ۔ جبرا ( ذرا ) بھیرو کو بلا لو۔ انہیں سب باتیں سمجھا دے ۔ میں
ان سے کہاں تک ملح (مغز ) لڑاؤں۔
بجرنگی بھیرو کو کیوں بلاؤں؟ کیا میں اتنا بھی نہیں کر سکتا۔ بھیرو کو اتنا سر چڑھا دیا۔
اسی سے اس کو اتنا گھمنڈ ہو گیا ہے۔
یہ کہہ کر بجرنگی نے جان سیوک کی ساری تجویز میں کم و بیش طریقہ پر بیان کر دیں اور
بولا۔ بتاؤ جب کارخانہ سے سب کا پھائندہ ہے تو ہم صاحب سے کیوں لڑیں؟“
سورد اس بہتی ہیں بسواس ہو گیا کہ سب کا پھائندہ ہوگا ؟
بجرنگی: ہاں ہو گیا ۔ ماننے لائق بات ہوتی ہے تو مانی ہی جاتی ہے ۔
سورداس: کل تو تم لوگ دھرتی کے پیچھے جان دینے کو تیار تھے۔ مجھ پر شک کر
رہے تھے کہ میں نے صاحب سے میل کر لیا ۔ آج صاحب کے ایک ہی چکمہ میں
پانی ہو گئے ۔
بجرنگی اب تک کسی نے سب باتیں اتنی سپھائی (صفائی ) سے نہ سمجھائی تھیں۔
کارخانہ سے سارے محلہ کا سرے سہر (شہر ) کا بھائدہ (فائدہ) ہے ۔ مجوروں کی
جوری بڑھے گی۔ دکانداروں کی بکری بڑھے گی ۔ تو اب ہم کو ۔ جھگڑا نہیں ہے ۔ تم کو
بھی ہم یہی صلاح دیتے ہیں کہ چوکھے دام مل رہے ہیں ۔ دھرتی کو دے ڈالو۔ یوں
نہ دو گے تو جا بطے ( ضابطے ) سے لے لی جائے گی ۔ اس سے کیا بھا ئدہ؟
سور داس : ادھرم اور پاپ کتنا بڑھ جائے گا۔ یہ بھی معلوم ہے؟
بجرنگی: دھن سے ادھرم ہوتا ہی ہے پر دھن کو کوئی چھوڑ نہیں دیتا ۔
سور داس : تو اب تم لوگ میرا ساتھ نہ دو گے؟ مت دو ۔ جدھر نیائے ہے ادھر کسی
کی مدد کی اتنی بھی جرورت نہیں ہے۔ میری پیچ (چیز) ہے۔ باپ دادوں کی مائی