لیٹ گیا۔ مٹھو ا پر شاد کے انتظار میں وہیں بیٹھا ہوا تھا۔ اسے پیسے نکال کر دیئے کہ ستو
گڑا کر کھا لے۔ مٹھوا خوش ہو کر پینے کی دکان کی طرف دوڑا۔ لڑکوں کو ستو اور چیر بن
روٹیوں سے لذیذتر معلوم ہوتا ہے۔
سورد اس کے چلے جانے کے بعد کچھ دیر تک سب لوگ سنائے میں بیٹھے رہے ۔
اس کی مخالفت نے ان کو شک میں ڈال دیا تھا۔ اس کی صاف گوئی سے سب لوگ
ڈرتے تھے۔ یہ بھی معلوم تھا کہ وہ جو کہتا ہے، اسے پورا کر دکھاتا ہے، اس لیے
ضروری تھا کہ پہلے سور داس ہی سے نبٹ لیا جائے ۔ اس کو قائل کرنا مشکل تھا ۔ دھمکی
سے بھی کوئی کام نہ نکل سکتا تھا۔ نا یک رام نے اس پر لگے ہوئے الزام کی تائید کر
کے اسے شکست دینا تجویز کیا۔ بولا ۔ معلوم ہوتا ہے کہ ان لوگوں نے اندھے کو
پھوڑ لیا ۔
بھیرہ : مجھے بھی یہی شک ہوتا ہے۔
جگد ھر : سورداس پھوٹنے والا آدمی نہیں ہے۔
بجرنگی کبھی نہیں ۔
ٹھا کر دین: ایسا سو بھاؤ تو نہیں، پر کون جانے کسی کی نہیں چلائی جاتی۔ میرے ہی
گھر چوری ہوئی تو کیا باہر کے چور تھے ۔ پڑوسیوں کی ہی کرتوت ہے ۔ پورے ایک
ہزار کا مال اٹھ گیا اور وہی لوگ جنہوں نے مال اڑایا اب تک میرے دوست بنے
ہوئے ہیں۔ آدمی من چھن بھر میں کیا سے کیا ہو جاتا ہے ۔
نا یک رام : شاید زمین کا معاملہ کرنے پر راضی ہو گیا ہو ۔ پر صاحب نے ادھر
آنکھ اٹھا کر بھی دیکھا تو بنگلہ میں آگ لگا دوں گا ( مسکرا کر ) بھیرو میری مدد کریں
گے ہی۔
بھیرو : پنڈا جی اتم لوگ میرے اوپر شبہ کرتے ہو۔ پر میں جوانی کی قسم کھاتا ہوں
جو اس جھونپڑے کے پاس گیا بھی ہوں۔ جگد ھر میرے یہاں آتے جاتے ہیں۔