ایمان سے پوچھیے انہیں سے۔
نا یک رام : جو آدمی کسی کی بہو بیٹی پر بری نگاہ کرے ، اس کے گھر میں آگ لگانا
برا نہیں۔ مجھے پہلے تو بسو اس نہیں آتا تھا پر آج اس کے مجاج (مزاج) کا رنگ بدلا
ہوا ہے۔
بجرنگی : پنڈا جی سور د اس کو تم آج سے تیس برس سے دیکھ رہے ہو ۔ ایسی بات نہ
کہو۔
جلدھر: سور د اس میں اور چاہے جتنی برائیاں ہوں ، پر یہ برائی نہیں ہے۔
بھیرو : مجھے بھی ایسا جان پڑتا ہے کہ ہم نے نابک (ناحق ) اس پر کلنک لگایا۔
سجا گئی آج سویرے آکر میرے پیروں پر گر پڑی اور تب سے گھر کے باہر نہیں
نکلی ۔ سارے دن اماں کی سیوا ئیل کرتی رہی ۔
یہاں تو یہی باتیں ہوتی رہیں ۔ پر بھوسیوک کی خاطر مدارت کیونکر کی جائے گی۔
ادھر پر بھوسیوک گھر چلے تو آج کے کام پر ان کو وہ خوشی بھی جو نیک کام کا سب سے
بڑا انعام ہے۔ اس میں شک نہیں کہ ان کا دل مضمئن تھا۔
کوئی شریف آدمی برے کلمات کو برداشت نہیں کر سکتا اور نہ ہی کرنا چاہیے۔ اگر
کوئی گالیاں کھا کر چپ ہو رہے تو اس کے معنے یہ ہیں اس میں مردانگی نہیں ہے۔
خودداری نہیں ہے۔ گالیاں کھا کر بھی جس کے خون میں جوش نہ آئے ، وہ بے جان
اور مردہ ہے۔
پر بھو سیوک کو افسوس یہ تھا کہ میں نے یہ نوبت آنے ہی کیوں دی ۔ مجھے ان سے
دوستی کرنی چاہیے تھی ۔ ان لوگوں کو طاہر علی کے گلے ملانا چاہیے تھا مگر یہ زمانہ سازی
کس سے سیکھوں؟ اور ! یہ چالیں وہ چلے جسے پھیلنے کی چاہ ہو۔ یہاں تو سمٹ کر رہنا
چاہتے ہیں ۔ پاپا سنتے ہی جھلا اٹھیں گے ۔ سارا الزام میرے ہی سر تھو پیں گے ۔ میں
ہی کوتاہ فہم ۔ نا مصلحت شناس ۔ نا تجربہ کار ہوں ۔ ضرور ہوں ۔ جسے دنیا میں رہ کر دنیا