جگد ھر : تب تو بڑا آرام ہو جائے گا۔
نا یک رام : جس کا مال ہے اسے کیا ملے گا ؟
جان سیوک: جو تم لوگ طے کر دو ۔ میں تمہیں کو سچ مانتا ہوں ۔ بس اسے راضی کرنا
تمہارا کام ہے۔
نا یک رام وہ راجی ہی ہے۔ آپ نے بات کی۔ بات میں سب کو راجی کر لیا۔
نہیں تو یہاں لوگ من میں نہ جانے کیا کیا سمجھے بیٹھے تھے۔ سچ ہے بد یا بڑی چیز
ہے۔
بھیرو : وہاں تاڑی کی دکان کے لیے کچھ دینا تو نہ پڑے گا؟
نا یک رام کوئی اور کھڑا ہو گیا تو ضرور چڑھا اوپری ہو گی ۔
جان سیوک نہیں تمہارا حق سب سے بڑھ کر سمجھا جائے گا۔
نا یک رام تو پھر تمہاری چاندی ہے۔ بھیرو۔
جان سیوک : تو اب میں چلوں پنڈا جی ۔ آپ کے دل میں ملال تو نہیں ہے۔
تا یک رام : اب کچھ کہا ہے نا ۔ آپ کا سا بھلا مانس آدمی کم دیکھا ہے۔
جان سیوک چلے گئے تو بجرنگی نے کہا ۔ کہیں سور داس راجی نہ ہوئے تو ؟“
نا یک رام : ہم تو را جی کریں گے ۔ چار ہزار روپے دلانے ہیں ۔ اب اس سمجھوتہ
میں کسل ہے۔ جمین ( زمین ) رہ نہیں سکتی ۔ وہ آدمی اتنا ہشیار ہے کہ ہم لوگ اس
سے پیش نہیں پاسکتے ۔ یوں ہی نکل جائے گا تو ہمارے ساتھ یہ سلوک کون کرے گا۔
مفت میں جتنا ملتا ہو تو چھوڑنا نہ چاہیے ۔
جان سیوک گھر پہنچے تو ڈنر تیار تھا۔ پر بھو سیوک نے پوچھا۔ ”آپ کہاں گئے
تھے؟ جان سیوک نے رومال سے منہ پونچھتے ہوئے کہا۔ ہر ایک کام کرنے کو تمیز
چاہیے ۔ اشعار کہہ لینا دوسری بات ہے۔ کام کر دکھانا دوسری بات ! تم ایک کام
کرنے گئے۔ محلہ بھر سے لڑائی ٹھان کر چلے آئے ۔ جس وقت میں پہنچا ہوں