جان سیوک: ہزاروں عیسائی کبھی گر جا نہیں جاتے اور انگریز تو بہت کم جاتے
ہیں۔
مسر سیوک : خداوند یسوع کی تو ہین کرے تو بھی چپ رہوں؟
جان سیوک: وہ یسوع کی توہین نہیں کرتی۔ جسے خدا نے ذرا بھی عقل دی ہے وہ
خداوند یسوع کی دل و جان سے عزت کرے گا۔ ہندو تک یسوع کا نام عزت کے
ساتھ لیتے ہیں۔ اگر صوفی یسوع کو اپنا نجات دہندہ خدا کا بیٹا یا خدا نہیں مجھتی تو اس پر
جبر کیوں کیا جائے۔ کتنے ہی عیسائیوں کو اس قسم کے شکوک ہیں خواہ وہ انہیں علانیہ نہ
بیان کریں۔ میرے خیال میں اگر کوئی شخص نیک کاموں کو کرتا ہوا زندگی بسر کرتا ہے
اور دل میں ویسے ہی خیالات رکھتا ہے تو وہ اس مسیحی سے کہیں بہتر ہے جو سیح کا نام تو
جیتا ہے پر نیت کا برا ہے۔
ایشور سیوک یا خدا اس خاندان پر اپنا سایہ پھیلا!! بیٹا ! ایسی باتیں زبان سے نہ
نکالوں مسیح کا بندہ کبھی راہ راست سے منحرف نہیں ہو سکتا۔ اس پر مسیح کی نوازش رہتی
ہے۔
جان سیوک : ( بیوی سے ) تم کل صبح چلی جاؤ ۔ رانی سے ملاقات ہو جائے گی اور
صوفی کو بھی ساتھ لیتی آؤ گی ۔
مسر سیوک: اب تو جانا پڑے گا۔ جی تو نہیں چاہتا پر جاؤں گی ۔ اسی کی ہٹ
رہے۔
سورداس شام کو گھر آیا ۔ اس نے سارا حال سنا تو نا یک رام سے بولا۔ تم نے
میری دھرتی صاحب کو دے دی ؟“
نا یک رام: میں نے کیوں دی ؟ مجھ سے واسطہ؟
سور داس میں تو تمہیں کو سب کچھ سمجھتا تھا اور تمہارے ہی بل پر کودتا تھا ، پر آج تم
نے بھی ساتھ چھوڑ دیا۔ اچھی بات ہے۔ میری بھول تھی کہ تمہارے بل پر پھولا ہوا