نا یک رام : ہاں یہ بات پکی ہے۔ جب تک وہ تھوک کر نہ جائیں گے میرے دل
سے ملال نہ دور ہوگا۔
جان سیوک تو تم سمجھتے ہو کہ داڑھی مونچھ آ جانے سے عقل بھی آجاتی ہے۔ کیا
ایسے آدمی نہیں دیکھے ہیں جن کے بال پک گئے ہیں۔ دانت ٹوٹ گئے ہیں اور ابھی
تک عقل نہیں آئی ۔ پر بھوسیوک اگر بے عقل نہ ہوتا تو اتنے آدمیوں کے بیچ میں پنڈا
جی جیسے پہلو ان پر ہاتھ نہ چلاتا ۔ اسے تم کتنا ہی دباؤ، پر وہ معافی نہ مانگے گا۔ رہی
زمین کی بات ۔ سو اگر تم لوگوں کی مرضی ہے کہ اس معاملہ کو دوبارہ دبار بنے دوں تو یہی سہی۔
مگر شاید ابھی تک تم لوگوں نے اس مسئلہ پر اچھی طرح غور نہیں کیا۔ ورنہ کبھی مخالفت
نہ کرتے ۔ بتلائیے پنڈا جی آپ کو اس معاملہ پر کیا اعتراض ہے؟
تا یک رام بھیرو اس کا جواب دو ۔ اب تو صاحب نے تم کو کائل ( قائل ) کر
دیا۔
بھیرو : کائل کیا کر دیا۔ صاحب یہی کہتے ہیں نا کہ چھوٹے صاحب کو اکل ( عقل
نہیں ہے تو وہ کوئیں ( کنویں ) میں کیوں نہیں کود پڑتے ۔ اپنے دانتوں سے اپنا
ہاتھ کیوں نہیں کاٹ لیتے ؟ ایسے آدمیوں کو کوئی کیسے پاگل سمجھ لے؟
جان سیوک: جو آدمی یہ نہ سمجھے کہ کسی موقع پر کون سا کام کرنا چاہیے وہ پاگل نہیں تو
اور کیا ہے؟
نا یک رام : صاحب انہیں میں پاگل تو کسی طرح نہ مانوں گا ۔ ہاں آپ کا منہ دیکھ
کر اس سے بیر نہ بڑھاؤں گا۔ آپ کی بہتی نے میر اسر جھکا دیا۔ سچ کہتا ہوں آپ کی
بھل منسی نے میرا غصہ ٹھنڈا کر دیا۔ نہیں تو میرے دل میں نہ جانے کتنا گہار ( غبار )
بھرا ہوا تھا۔ اگر آپ تھوڑی دیر اور نہ آتے تو آج شام تک چھوٹے صاحب اسپتال
میں ہوتے ۔ آج تک کبھی میری پیٹھ میں دھول نہیں لگی ۔ جندگی ( زندگی ) میں پہلی
بار میری اتنی بے عزتی ہوئی اور پہلی بار میں نے ما پچھ ( معاف ) کرنا بھی سیکھا۔ یہ