۳۶
سے آہستہ آہستہ جرمان کھولا۔ وہ انگلیاں وہ ہاتھ جن میں ابھی بجلی سے بیاہ پوچھتے ہوئے
بجلی دوڑتی تھی، اب مجبور تھے اور حکم کے پابند۔ اس نے مرے ہوئے دل سے سی پارہ نکالا
اور ورق الٹ پلٹ کر کے سبق ڈھونڈنے لگی۔
تحسینہ نے امیوں کا تشدہ اٹھایا، نیم کے بیچے سے اٹھ کر دھوپ میں پڑی ہوئی چار پائی
کے پاس گئی ، تنشل الٹا اور امیوں کی قاشوں کو کھری چارپائی پہ پھیلانے لگی۔
ضمیر کتاب آہستہ سے بند کر مونڈھے پر رکھے ، دبے پاؤں باہر ہو لیا ۔
گلی خاموش تھی، خاموشی میں گھلی ملی ایک بھنبھناہٹ ، ایک گونج کہ کہیں دور شہد
کا چھتا ٹوٹنے پر بہت سی لکھیاں بھنبھناتی ہوں ۔ گلی میں چھاؤں پھیلی تھی ، سوا ان دیواروں
اور نالیوں کے جن کے مقابل کے مکان او پہنچے نہیں تھے۔ ایک کتا کہ جانے کب سے نالی
کے گندے پیلے پانی میں بیٹھا زبان نکالے ہانپ رہا تھا۔ قدموں کی آہٹ سے باہر نکلا،
پورے جسم کو ایک جھٹکا دیا اور گیلے جسم سے بوندیں برساتا ایک طرف کو ہو لیا ۔ اپنی گلی سے
مڑتے ہوئے کوڑے کے ایک ڈھیر پر اونگھتی ہوئی مرغیوں نے چونک کر چونچیں اٹھائیں
اور کٹر کی ایک دھیمی سی بے ساختہ آوانہ ہوئی ۔ دم بھر کے لئے اسے گمان گزرا کہ بھول کر
کسی اجنبی گھر میں کسی زنان خانے میں داخل ہو گیا ہے اور ایک دم سے بہت سی نظریں اس پر
اٹھ گئی ہیں وہ آہستہ سے آگے بڑھ گیا چند قدم چلا تھا کہ پیچھے کسی مرغے نے زور سے باز وچ پٹ
بھٹائے اور لکٹروں کی آوانہ بلند کی ۔ سامنے دیوار کی سایہ دار منتظریہ یہ ایک اونگھتا ہوا سفید
براق مرغا چونکا ، پھر یہ ہی لی ، زور سے بازو پھٹ پھٹائے اور گھٹڑوں کوں کی بانگ بلند کی۔
گلی سے نکل کر وہ لال مندر کے چوک میں آگیا۔ لال پتھر جل رہے تھے ، پگھل رہے تھے۔
کنوئیں کی شرح سنگین من تپ رہی تھی ۔لوہے کی چھوٹی بڑی پھر خیال کہ کنوئیں کے دھانے
کے گرد نصب تھیں خشک تھیں ، خاموش تھیں۔
پیاؤ کی گلی سے نکلتے ہوئے اسے ٹھنڈک لگی پر گھڑی بھر میں ٹھٹھروں والی گلی آگئی