تھا، جسے نوری دو پہر بھر بھیجتی تھی اور خس کی ٹٹیاں دروازوں پر کھڑی تھیں جن پر تیسرے پہر
تک برابر پانی چھڑکا جاتا تھا۔ لیکن امی اب اکثر بچوں کے شور کے بہانے بڑے کمرے سے
نکل کر بغلی کمرے میں آ جاتیں اور کبھی کبھی تائی اماں بھی وہیں آبیٹھیں اور سونے کی بجائے
دو ہری بھر باتیں ہوتیں، کبھی سرگوشیوں میں کبھی بلند آواز سے۔
را جی ایک بات ہے۔ تائی اماں کہہ رہی تھیں لونڈیا ڈوبی ابھی بھی بہت خراب
ہے۔ سارے دن ادائی توائی پھرے ہے۔ پڑھنا یوں ہو وے ہے اپنا مار کے بیٹے تو پڑھے
آخر آدمی ہے غصہ آ ہی جاوے ہے ایسے بچے پر ۔
تائی اماں یہ تم نے کیا بات کہی ، امی جوابا بولیں شریہ آخر کون سا بچہ نہیں ہوتا ؟ تمہارا
اچھا کم شریر ہے کیا ؟"
ائے وہ سب سے زیادہ شریر ہے۔ اتنا چھوا وے ہے مجھے کہ ڈو با میرا تو سر ہل جاوے
ہے۔
ہ تو لیس تائی اماں بچے تو شریہ ہی ہوا کریں ہیں۔ پر انہیں جان سے نہیں مارا جاتا ۔ اجی اس
نے تو بہن کو دھنگ ڈالا۔ دے پیچھے پہ پنکھا میرا تو کلیجہ ہل گیا۔ یہ
وہاں ڈو با ایسا تہا بھی کیا کہ جان کو جان نہ سمجھے ،، تائی اماں چپ ہو گئیں۔
امی کی آواز دھیمی پڑ گئی ہوے سے بولیں تائی اماں اس لونڈیا میں کچھ سک ہے ۔ کام
کرے گی تو کام ہی کمر سے جائے گی۔ بہن کو پڑھانے بیٹھے گی تو پڑھائے ہی چلی جائے گی
جیسے ساتوں علم آج ہی پڑھا کے اٹھے گی۔
خیر یہ تو نسلی اثر ہے۔ تائی اماں بولیں درمیاں کچھ کم ہے میں جو شک سوار ہو گئی سو
سوار ہو گئی اور تیرا میاں ۰۰۰۰ اب تو ماشاء اللہ ہاں بچے ہیں ذمہ داریاں ہیں جب
بچہ تھا تب دیکھتیں۔ ایسا مندی تھا کہ ابا میاں غصہ کرتے مارتے پر کیا مجال کہ وہ اپنی
ہٹ سے ٹل جاوے۔