۲۸
سے اتار، فل بوٹ ایک طرف پھینک ، چوکی پہ کھڑا ہو نماز پڑھنے لگا۔ میں ہا ہا کرتی کہ
شیو میاں برجس اتار دو، ومنو کر لو، شبو میاں کہاں سے سنتے ہیں لاتائی اماں ولایت میں بھی
لوگ نماز پڑھیں ہیں۔ وہاں پہنجا مہ کوئی نہیں پہنتا ، خاک بھو بھل موئے ولایت والوں پر
برجیوں اور تپلونوں میں لوگ نماز پڑھنے لگیں تو قیامت نہ آجاوے اور بی بی تحصیل داری
کے بعد تو جنٹلمینی میں جو کسر رہ گئی تھی وہ بھی پوری ہوگئی۔ ابا میاں مجھ ڈوبی کو طعنے دیو سے
تھے تائی اماں تمہارے بشیر حسین تو بالکل انگریز ہو گئے ہیں۔ تم نے پالا تھا تم ہی جانو
اے میاں میں کیا جانوں میں پالا تھا جھوٹا اگرانگریز ہوئے، میں کا تھا بڑا نا تمام بھی جانوں
کے ساتھ ساتھ اب انگریزی بھی بہت کم ہوگئی تھی۔ رہی تحصیلداری سو آئے تو تھے بھی لے کر
لیکن ابا میاں کے گزرنے کے بعد اتنی ذمہ داریاں آپڑی تھیں کہ یہی سوچا کہ پنشن میں اب کون
سی مدت باقی ہے ، یہ مدت رخصت پہ کاٹوں، آخری خصت بھی تو برسوں سے نہیں لی تھی اور
نوکری چاکری سے فارغ ہو کہ گھر پر بیٹھو۔ حویلی کا مقدمہ ایک طرف، پھر زمینوں کی دیکھ بھال
کھیتی باڑی کا انتظام ، پھر اس کو بھٹی کی منصوبہ بندی، جس کی تعمیر کا خیال پنشن سے کمرہ گھر
بیٹھنے سے خیال کے ساتھ ساتھ پیدا ہوا۔ روز منہ اندھیرے اٹھنا، بھونٹ پہ جاکر کھیتوں کو
دیکھنا کو بھی کی جگہ کا جائزہ لینا، واپسی پر انہیں پہلے بوسیدہ کاغذوں پہ جھک جاتا۔ کاغذ پڑھتے
پڑھتے تھک جاتے اور دم لینے کو عینک اتار کے کاغذوں پہ رکھتے ، کم گوئی کے باوجود
کبھی کبھی کوئی فقہ منہ سے نکل ہی جاتا۔ بڑی آپا کی توجہ فوراً باتوں سے ہٹتی ، بھائی کے
فکر مند چہرے کو تکنے لگتیں یہ تو بیڑا غضب ہو گا۔
باوا نا خوش سے لہجے میں کہتے دا بامیاں بھی تو غضب کر گئے ہیں۔ اتنا سود نبٹانے
کے لئے رقم کہاں سے آئے ۔
بڑی آپا کی آنکھیں بھیگنے لگتیں ، آواز میں رفت پیدا ہو جاتی درباغ تو پہلے ہی بیگ چڑھ
گیا تھا، بزرگوں کی بچی کچھی یادگار بھی ..... بڑی آپا چیپ ہو جاتیں، پھر کہنے لگیں اماں جی