۲۶
اور نیچے زردی مائل سفید پھولوں کے گرنے کی رفتار پھر اتنی سست پڑ گئی کہ جان و فضا
میں رینگتے ہوئے نیچے آرہے ہیں۔
تائی اماں کو حرکت ہوئی تو یہ تو بہ بڑی گرمی ہے ۔ ہوا بالکل رک گئی ۔ اور انہوں نے
زور زور سے نیکھا کرنا شروع کر دیا۔
بڑی آپا چونکیں۔ انہیں یاد آیا کہ با واکو نہاتا ہے۔ تحسینہ، اری تحسینہ بی بی را غسل خانے
میں تولیہ صابون رکھ دے اور دیکھ کہ کسلے میں پانی ہے ؟ "
بڑی آپا کو باتیں کرتے کرتے کسی بھی بات پر ابا میاں یاد آجاتے، ان کی بات کا خیال
آجاتا ، آنکھ بھر آتی۔ شروع میں بیسلے جلدی جلدی آتے، پھر وقفے پیلے ہونے لگے، لمحے دیر سے
آتے اور جلدی رخصت ہو جاتے ۔ سوگ کی فضا حویلی سے رخصت ہو چلی تھی اور روز مرہ کے ذکر
ادہ کار شروع تھے۔ ابا میاں کی یاد کم ہونے لگی اور بڑی آپا کی توجہ کا مرکزہ با وانے لگے پھر می
تھیں کہ بہت دنوں کے بعد ملی تھیں اور سینکڑوں ذکر ان سے کرنے کے تھے ، ضروری بھی
اور غیر ضروری بھی۔ پھر وہ اسے دیکھتیں اور انہیں خیال آتا کہ شادی اس کی کب ہوگی۔
ماشاء اللہ جوان ہو گیا ہے اور اب تعلیم سے بھی فراغت ہوگئی سمجھو، ہو تم اس کا بیا
کردو اب
امی جواب دیتیں " بڑی آیا تمہارے بھائی کہتے ہیں کہ ہم نو نڈے کی منشا کے بغیر شادی
نہیں کریں گے نئی روشنی کے لونڈے ہیں ، ماں باپوں کی پسند سے ان کی پسند نہیں ملتی۔
ان کا کہنا تو یہ ہے کہ بھٹی خود پسند کر لیں ، ہم شادی کر دیں گے ،
ار
ار کیوں ضمیر بیٹا، تمہیں کیسی دلہن پسند ہے ؟ بڑی آپا کا رخ اس کی صرف ہو جاتا ۔
تائی اماں ہوں اٹھتیں اجی تمہیں نہ بتا دے گا وہ مجھے بتا دے گا۔ بیٹا میرے کان میں
بتا دے، جیسی دلہن کہے گا ویسی ہی ڈھونڈ کے لادوں گی۔“
ہاں آں دلہنیں تو کھیرا لکڑی ہیں نا کہ پیٹھ میں گئے اور خرید لائے، بڑی آپا کی آواز