۲۹
یہیں سے سدھاریں، ابا میاں نے اسی گھر میں آنکھ کھولی اسی گھر میں آنکھ بند کی۔ بڑے ابا نے
بھی آخری سانس نہیں لیا۔ بڑی آپا کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو جاتے اور باوا پھر کاغذوں کو
پہلے لیے دلی سے اور پھر انہماک سے الٹنے پلٹنے لگتے ۔
اس کی آنکھوں میں پوری حویلی كه مانند یک براعظم کے بھی گھومنے لگتی ، ڈاٹ کی چھتوں
والے اونچے کشادہ کرے ، کٹواں دروں والے لیے لیے دالان، مٹی میں ائی اندھیری بخاری
جس کے اندر جھانکتے ہوئے اسے ہمیشہ ڈر لگا کہ کہیں بخاری کی باسی بیچا اندر نہ کھینچ لے،
نہ خانہ جس کے اور چھور کا اسے کبھی اندازہ نہ ہو سکا کہ اس کے تین جنگلے دالان کے نیچے آنگن
میں نکلے ہوئے تھے مگر ایک جنگل دالان کے اندر کے بغلی کمرے میں بھی نکلتا تھا اور ایک
جنگلا بڑے کمرے کے اندر والے چھوٹے اندھیرے کمرے میں کھلتا تھا اور لمبی چوڑی ران جہاں
پچھتیں کہ زینے میں داخل ہوتے ہی احساس ہوتا کہ کسی اجنبی ملک میں داخل ہوئے ہیں اور
کسی کسی کچی چھت پہ اُگی نہ چھت پہ اُگی ہوئی گھاس کہ برسات نکل جانے جانے پر سوکھی مرنڈ ہو جاتی اور کسی
قدیمی زمانے کی یاد گار نظر آتی پڑی جے سوکھے پت نالے کہ سوکھ جانے والے دریا سے
لگتے اور پھر وہ پڑ اسرار سرحد، سفید بیٹوں سے لسی ہوئی کالی پڑتی منڈیر جس کے پرے
اونچی نیچی کچی کی ان گنت چھتیں پھیلی نظر آئیں اور آگے ان سے وہ سرخ پتھروں والا اونچا
مندر، بر اعظموں سے پرے ایک اور بر اعظم جہاں اونچا ہمالیہ سر اٹھائے دکھائی دینا، لال مندر
چھوڑ کر کہ حویلی تو کیا ہمالیہ سے بھی اونچا دکھائی پڑتا۔ حویلی کی چھت بستی میں سب سے
اونچی تھی حویلی کی وسعت اور اونچائی کا پورا احساس اس وقت ہوتا تھا جب تائی اماں
عذر کے دنوں کا ذکر سناتی تھیں بی بی میں تو اس وقت پیدا بھی نہیں ہوئی تھی بڑی ماں
سنایا کریں تھیں۔ ایسی لٹس پڑی اور آپا دھاپی پڑی کہ ایک کو ایک کی خبر نہیں بھری تسیس
ایسی اجڑیں کہ نہ کوئی نام لینے والا دریا نہ پانی دینے والا کوسوں چراغ چلے تھا نہ دھواں اٹھے
تھا۔ جاٹ گو جر را نگڑھ پو ر ہے۔ دھولئے بھالے علم پنچاتے دندناتے پھرتے آج یہ گاؤں