کا نمبر آجاوے گا۔ہاں بی بی تھانے دار ہو جاوے تو پھر کیا چاہیے۔ حاکمی ہے وہ
تو مٹی خالی ڈگری کو لے کے کیا کوئی چائے؟
امچی تائی اماں کیا باتیں کرو ہو، تھانے دار ہیں بنتی تھوڑا ہی پھر رہی ہیں۔ ایف اے
بی اے کو تھانے داری ملتی نہیں ہے ۔ امیہ کو کون تھانے داری دے گا۔
ر بی بی مجھے کیا پتہ ہے تمہاری ڈوبی تھانے داریوں تحصیل داریوں کا۔ بنیاد علی یہی
کمو سے تھے۔ “
بنیاد علی چا چا کے کہنے کا کیا ہے وہ تو ایسے ہی شیخیاں بگھارا کرے ہیں۔ مگر خیر ہمیں
کیا، امداد تھانے دار ہو جاوے تو ہمیں کیا برا لگے ہے۔ ہمارے تو گھر کی بیٹی جارٹی ہے
میں تو جانوں کہ بڑی آپا کو اب سوچنا نہیں چاہیئے۔ لونڈا ایسا برا تو ہے۔ اب تحسینہ کے
لئے عرش کا تارا تو اللہ سے گائیں۔ "
کیا خبر ہے اس کے دل کی کیا سوچ رہی ہے ، تائی اماں بولیں اور اک ذرا معنی خیز
انداز میں ابا میاں زندہ تھے تو ان کے سامنے بھی کئی دفعہ ذکر آیا تو وہ چپ ہو ہو گئے ۔ وہ
جنہیں کیا سوچتے تھے۔
کمرے کا دروازہ ہوا کے ایک تند جھونکے کے ساتھ دھاڑ سے کھلا اور پیار سے
بند ہو گیا۔
اندھی آرٹی ہے۔ تائی اماں بے ساختہ بولیں۔
اس نے بھی چونک کر آنکھیں کھول دیں۔ دالان میں اور آنگن میں زردی کھنڈی تھی ۔
کپڑے اُٹھا ڈ اپنے اپنے زور کی اندھیاری ہے ، بڑی آبا صحن سے چلا رہی تھیں۔
تائی اماں، امی سب کے سب باہر نکل گئے اور الگنی پہ کپڑے اور چار پائیوں یہ
یکھر سے بستر لپک جھپک اُٹھنے لگے ۔
اچھے، اواچھے اندر آجا ، تائی اماں اچھے کا ہاتھ پکڑے ہوئے اندر دالان میں آگئیں
لذا