آئے گی۔ اچھے کو پیسے ملنے پر تائی اماں اسے بھر بھر گود دعائیں دیتیں ، باپ کے طریوں
افسر بنے ، حکومت کرے ، سہرا جلدی بندھے ، چاند سی دلہن گھر میں آوے ، ماں باپ بہاریں
دیکھیں، تائی اماں کے بال سفید ہو گئے تھے، لیکن کا بھی ابھی تک بنی ہوئی تھی کہ پائجامہ
پھنس کے ٹانگوں میں آتا تھا اور چہرے کی جھریوں کے باوجود پتہ چلتا تھا کہ کسی زمانے میں
حسین ہوں گی۔ ایک بڑی آپا تھیں کہ جسم کی عمارت ہل گئی تھی اور دو ہرا بدن دوہرا ہوتے
ہوتے بھی اکھرا ہو گیا تھا کہ جو کپڑا پہنتیں ملتے سے سکتے تائی اماں کسی رشتے سے تائی کہاں
تھیں اسے اب تک پتہ نہیں تھا : ایک دوکی نہیں گھر بھر میں سب ہی کی تائی اماں تھیں،
یہاں تک کہ ابا میاں بھی انہیں تائی اماں ہی کہا کرتے تھے ۔ ان کی بیٹی کے متعلق اسے بیس
عندلا دھندلا خیال تھا کہ ایک گوری چٹی بڑی بڑی آنکھوں والی لمبے قد کی عورت تھی۔
اس کی رخصت کے بعد بڑی آپا نے کہا تھا، تائی اماں کی لونڈیا تو ڈوب گئی۔ یہ تو بالکل
کنوارہ لوگ ہیں ،، اور امی نے جواب دیا تھا راجی اب عرش کا تارا تھوڑا ہی اتر تا۔
اچھا ہے غریب لوگ ہیں لونڈ یا کو اچھی طرح رکھیں گے، پھر کب اور کیسے، یہ اسے یاد
نہیں تھا لیں اتنا یاد تھا کہ مرنے کی اس کی خبر آئی تھی جب تائی اماں اس کے چالیسویں
کے بعد واپس آئیں تو ایک گورا چٹا بچہ ہر وقت ان کی گود میں ہوتا اور اچھے کے نام سے
سے کھلاتیں اور پلائیں۔
اچھے اور بنی پیسے ملتے ہی تیر کی عورت باہر جاتے اور تھوڑی دیر میں وہ دیکھتا
کہ سینکوں میں لگے ہوئے برف کے گولے جن میں زرد ، سرخ ، سبز رنگ تیرتے ہیں الئے پہلے
رہے ہیں اور زبان لگا لگا کے انہیں چاہتے ہیں۔
مونڈے پر بیٹے بیٹھے وہ تھک جاتا۔ الف لیلہ بند کر جھائیاں لیتا ، پھر اس کی آنکھیں
ار ہونے لگتیں، اتنے میں بڑے کمرے سے بڑی آپا کی آواز آتی " ارے بھی ضمیر کہاں
ہیں ابھی تک باہر بیٹھے ہیں تحسینہ بھیے کو بلا کر کھانا کھا لو تحسینہ باہر آتی، روکھے پھیکے انداز