۴۵
ہوئیں کہ اس کی سائنس دانی پر ان کو پورا اعتبار تھا اور جب کوئی بات انہیں خلاف عقل
معلوم ہوتی تو اس سے رجوع کرتی تھیں ضمیر میاں ، تم نے تو سائنس پڑھی ہے تم تباو
تین من کا پتھر کہیں اڑ سکے ہے۔
تائی اماں نے ضمیر کو بولنے کی مہلت نہیں دی ہم تمہاری ڈوبی انہیں نہیں کو تو جانتے
نہیں ہیں، ہاتھ کنگن کو آرسی کیا ہے۔ بڑھیا کنجڑی میں لے کے کل تو آوے گی ہی پوچھ لیجو
اسے ہاں ڈوبی کی نند کا لونڈا آندھی میں اُٹھ گیا۔ اب تک تو ملائیں ہے ۔
بڑی آپا نے پھر تامل کیا ہر عقل میں آنے والی بات نہیں ہے کہ اتنا بڑا لونڈا اور آندھی
میں اڑ جاوے ۔
بی بی عقل میں کون سی بات آوے ہے ، تائی اماں کہنے لگیں " یہ تو حیرت کا کارخانہ ہے
میری تو کالی آندھی کو سوچ سوچ کے ہی عقل حیراں ہو وے ہے۔ بس اس کے بھید بھی جانے و
تائی اماں، بنی بولی آپ کہہ رہی تھیں کہ کالی آندھی میں پر میں ہوویں ہیں ۔
بیٹی میں تو یہ کہہ رہی تھی، ہم نے تو ایسا ہی سنا ہے ، آگے جن پیچھے جن ، تخت یہ
راجہ اندر اور ارد گرد پریوں کا حلقہ
تائی اماں ، بنی سوچتے ہوئے بولی میں بناؤں لونڈ سے کو کون سے گیا۔ اسے پریس
اٹرا کے لے گئیں -
بڑی آپا گرم ہو گئیں اسے دیکھو کیسی باتوں کے شکے ڈھالے ہے۔ سباق تو نے لیا آج ؟
الری تحبیبہ تو نے سبق دیا ہے اسے
بنی کو جانے سانپ سونگھ گیا۔
؟"
ر بنی ادھر آؤ اسناد سبق ، تحسینہ کی تحکیمانہ آواز باورچی خانے سے آئی ۔
تائی اماں کی باتوں کا تارہ ٹوٹ گیا تھا اور چا قو ہاتھ میں تیزی سے چلنے لگا تھا۔ اب تو
امیا میں گٹھلی پڑ گئی ہے۔ آم اب آتا ہی ہو گا ،