۳۵
بجلی ٹپ سے اس کی کھلی کتاب میں آئے گری۔
بنی نے تالی بجا کے شور مچایا ہا ہا ہا ہا جی کا بیاہ ضمیر بھائی سے ہوگا۔
دل اس کا دھک سے رہ گیا : خون خشک، اور ہاتھ پر جانو مجھے کے مجھے رہ گئے بس یہ
خواہش کہ کسی طرح آنکھوں سے اوجھل ہو جائے، باہر چلا جائے، پر جسم ساکت تھا اور نظریں کتاب
پہ اسی طرح جبھی ہوئیں اور دل دھڑ دھڑ کرتا تھا۔ ہوا پھر بند ہوگئی تھی اور ٹہنیاں نیم کی پھر
سر نیوڑ ہائے خاموش تھیں، پسینے کے قطرے اس کی گردن پر اور اس کے ماتھے پہ ابھر آئے
تھے ۔ گردن پر سرسراتے نظرے کالر کے اندر سنے لگے۔ پھر ایک پتلی لیلی اگر قمیض کے اندر بیٹھے
پہ سرکتی ہوئی رینگنے لگی۔ دل میں آئی کہ کتاب بند کرو اور آنکھ بچا کر آہستہ سے با ہر نکل جاؤ
گر جسم تھا کہ اس طرح اپنی جگہ بہ جا تھا تحسینہ کی طرف دیکنے کی تو اسے ہمت نہیں ہوئی تھی۔
لیکن چاقو کے امیوں میں درد رانے اور بجلیوں کے سینوں میں اترنے کی مدہم آوا زاسی مختار
سے بغیر کسی فرق کے آئے جا رہی تھی ۔ ہوا بند تھی اور مہنیاں نیم کی سرنیوٹر ہائے خاموش
پھر فاختہ نے نیم کی کسی خاموش مٹی پہ بیٹھنے بیٹھے بولنا شروع کر دیا بجلی سے بنی کی توجہ بھٹکی
اور وہ آواز میں آواز ملانے لگی کوٹوں گی .. پیسوں کی آیا تھا گیا تھا۔
کوٹوں گی ......
صبح کا سبق یاد کر لیا ہے ؟ تحسینہ بولی اور بنی کو جانور بریک لگ گیا۔
.س......... ق
وہاں سبق تحسینہ نے اسی اطمینان سے درشت لہجے میں کہا اور چاقو الگ رکھ تشلا انجال
چار پائی سے اُٹھنے لگی۔
بنی خاموش
نکالو سیپارہ اور پڑھنے بیٹھو ۔ اس نے کڑی نظروں سے اسے دیکھا ۔
بنی کا دم خشک، تیزی طراری ساری ختم، سمجھو کوئی قیدی ہو ، اس نے بڑی بے چارگی