۳۶
جہاں دھوپ اور دھواں تھا اور بے شکل دھاتوں اور پتیل اور تانبے کی بڑی بڑی تھالوں
اور دیگچوں اور تیروں پر پڑتی ہوئی چوٹوں سے یہ شور کہ کان پڑی آواز سنائی نہ دیتی تھی۔
شور کم ہوتا گیا پیچھے کم ہوتے ہوئے رستے میں پیٹتا گیا۔ کنجڑوں والی گلی میں کالا سجا راک بچے میں
ڑا کھڑا تھا۔ کوشش پر بھی جب وہ ٹس سے مس نہ ہوا تو وہ دیوار سے لگ کو آہستہ آہستہ
ول چلتا ، لاتوں اور سینگوں کی مارے بچیا، گلی سے باہر نکل گیا۔ گلی سے قصائیوں کے عملے ہیں ، قصائیوں
کے عملے سے پکی سڑک کو پھلانگتا ہوا گڑے میں ، وگڑے سے بھونڈ والے رستے پہ ۔
اسے دیکھ کے گندل کھڑا ہو گیا ، ابلے میرا اس نے پیر کو پکار کے بلا یا چھوٹے
میاں جی آیو ہیں ، کھاٹ ڈال دے۔
ہیرا چار پائی لئے دوڑا دوڑا آیا ، چارپائی بچھاتے ہوئے بولا " میاں جی جل پانی لاؤں ۔
نہیں بھی ۔
گندل چلم سے کے چارپائی کی پٹی سے لگ کر بیٹھ گیا۔ کنواں اس وقت نہیں چل رہا تھا۔
اور گندل اور میرا فارغ نظر آتے تھے ۔ گندل نے چلم منہ سے لگائی اور آنکھیں اس کی مندنے
لگیں۔ ہیرا اس کے آنے پہ کچھ زیادہ پر جوش نظر آتا تھا۔ آنکھوں میں اس کی چمک پیدا ہوگئی
تھی اور ایک لیے تابی کہ کچھ کہنا چاہتا ہوا اور کہہ نہ سکے۔
چھوٹے میاں ، آخر اس کی زبان کھل ہی گئی چھوٹے میاں، یوکیوے ہیں کہ یاں پہ کوٹھی
ہو گی۔ وا کے بعد تو سگرا بر حویلی سے یہیں پہ آجا یوے گا۔ جدوں ابامیاں تھے تو یاں پر گھنی
رونک ریو سے تھی۔ کٹائی کے دنوں میں تو سکر سے یہیں پر رہوے تھے۔ پروا کے بعد تو ....
ہرا کی آوازہ دھیمی پڑ گئی دو نام رام کا
وہ چپ بیٹھا رہا۔ گندل بھی چپ تھا، آنکھیں بند تھیں اور علم کے کش جاری تھے۔
ہیرا پھر بولا تو چھوٹے میاں ، تحصیل دار صاب اب تو ٹیکیں گے؟"
ہے ، اس کی طرف سے گندل نے جواب دیا پنشن لے رہو ہیں۔ واکے بعد میں