۳۹
رات گنوائی سوئے کے دوس گنوا یو کھائے
ہیرا جنم امول تھو کوڑی بدلو جائے
گندل کی آنکھیں بند تھیں، جسم ساکت ، سارے بدن کا جی آواز میں کھینچے آیا تھا کہ دیر سے
دھیر سے ابھر رہی تھی، پھیل رہی تھی۔
چار پائی سے اُٹھ وہ آہستہ سے واپس گھر کی طرف ہو لیا۔ کھیتوں سے پرے کے درختوں
پر دھوپ پھر اتر آئی تھی۔ دھوپ پلٹ رہی تھی ، درختوں سے کھیتوں میں اتر رہی تھی اور
چھاؤں کی چھاؤنی اُٹھ رہی تھی۔
گھر میں اس نے قدم رکھا تو دن ڈھلنے لگا تھا اور دالان کے سامنے صحن میں دور تک
چھاڑی کی چوڑی پٹی پھیل گئی تھی ، لیکن بڑے کمرے کے درواز سے ابھی نہیں کھلے تھے اور
خس کی ٹی پانی سے اسی طرح شرابور تھی۔ صحن سے وہ دالان میں آیا اور بڑے کمرے کی طرف
بڑھنے لگا کہ جاتے جاتے وہ بھیجے کا اور اس کا رخ بڑے کمرے سے ہٹ کر بغلی کمرے کی
طرف ہو گیا۔ اندر قدم رکھا تھا کہ امی اور تائی اماں باتیں کرتے کرتے چونکیں ۔
الے پہیے اس دوپہری میں تو کہاں تھا ؟ امی نے فوراً سوال کیا ۔
ھونٹ پہ چلا گیا تھا ڈرا
بھونڈ پہ لونڈے ہوش کی دوالے ۔ قیامت کی لوں چل رہی ہے اور شہزادے جنگلوں
میں پھر رکتے ہیں ،"
اسے ذرا ڈو یا منہ تو دیکھو لال ہو رہا ہے ، نائی اماں نے ٹٹھٹڑ الگا بادہ آبیٹا لیٹ جا،
میں پنکھا کروں ۔
اس نے اس پیش کش کو غنیمت جانا اور جوتے اور قمیض اتار آہستہ سے لیٹ گیا۔
تائی اماں نے زور زور سے اسے پچھٹکا کرنا شروع کر دیا۔ اس کی آنکھیں بند ہونے لگیں ۔
دوپہر کو سب بڑے کمرے ہی میں آرام کرتے تھے کہ وہاں بڑا جھالر والا پنکھ لگا ہوا