ام
ہاں خیر یہ نسلی اثر تو ہے مگر تائی اماں یہ بات تو اور ہے، امی کی آواز اور دھیمی پڑی
اور سرگوشی میں کہنے لگیں اجی یہ تھیموں آیا اسے کب تک بٹھا لے رکھیں گی۔ ماشاء اللہ پوری
عمر ہے۔ بیاہ شادی کی فکر کرنی چاہئیے اب تو اس کی ۔
ہاں بی بی عمر تو پوری ہے۔ تمہارے ضمیر کی اور اس کی لبس تھوڑی چھوٹائی بڑائی ہے۔“
اجی تائی اماں ضمیر سے تو بہت بڑی ہے تحسینہ
نابی بی۔ تائی اماں نے قطعی اندازہ میں نزدید کر دی جب وہ پیدا ہوئی ہے تو ضمیر پیٹ
میں تھا۔ مجھے تو آج کی سی بات یاد ہے کہ جب چھیوں چھلا نہائی تھی تو بیبیوں نے کہا تھا کہ
لو بی بی نند تو نیٹ گئی ، اب بھاوج کو ساتھ خیریت کے خدا فارغ کرے۔ اس وقت تجھے
ساتواں مہینہ تھا۔
خیر لونڈیا کے ساتھ تو ڈھائی تین مہینے کی چھوٹائی بڑائی بھی بہت ہو وے ہے۔
سونڈ ہیں جلد بڑھیں ہیں۔ اب دیکھتی نہیں ہو غمبر سے دگنی عمر کی لگے ہے ؟
ہاں ماشاء اللہ اٹھان اچھی ہے۔
آخر کیا سوچ رہی ہیں بڑی آیا ؟
کیا خبر ہے کیا سوچ رہی ہے یہ بھی نہیں ہے کہ پیغام نہ ہوں ۔ چچا کا لونڈا میجو د ہے۔
ایمانداری کی بات ہے کہ باپ کے مرنے کے بعد چاتا یا کہاں پوچھیں ہیں۔ مگر وہ ڈوبا تو بھیجی
کے لئے تو سے ہے۔
لونڈا کر سے کیا ہے ؟ امی نے سوال کیا۔
و کیا پتہ ہے کیا کرے ہے۔ پڑھنا لکھنا ہو گا تو وہ ہے نہیں۔ مدار کے مہینے میں بنیاد علی
تے تھے تو میں نے پوچھا کہ اجی بنیاد علی تمہار ا امداد انٹر میں کب کرے گا ہ کہنے لگے کرنائی
اماں ، انٹرنیں تو کیا بی اسے بھی آج کل جو نہیں چنچاتے پھریں ہیں۔ ڈگری کو کوئی نہیں
پوچھتا میں نے سوچا ہے کہ تمہارے امداد کو پولیس میں بھرتی کرا دوں ۔ دو سال میں تھانیداری