۳۸
ٹکیں گے۔
تو چھوٹے میاں ، تم بھی بلٹ کے نہیں جایو ؟ “
اللہ کی تو پڑھائی پوری نہیں بھئی ! ابھی ، گندل نے پھر اس کی طرف سے جواب دے دیا۔
پھر اس نے آنکھیں کھولیں ، کھانا اور علم کو ہیر کے ہاتھ پکڑاتا ہوا بولا چھوٹے میاں اب تو
گھنے برس بیت گیویو تری پڑھائی کا کب انت بھئے گا۔
بس تھوڑے ہی دن باقی رہ گئے ہیں ،، اس نے جواب دیا۔
مگر گندل اس کی بات نہیں سن رہا تھا۔ اس کی آنکھیں آس پاس کی چیزوں سے ہٹ
کر سامنے کے کھیتوں میں پہنچ گئی تھیں جہاں ہریالی پر دھوپ چھاؤں کا کھیل ہوتا تھا ، جلدی
جلدی چلتی ہوئی دھوپ اس کے پیچھے دوڑتا ہوا سایا : ابر کی ہلکی چادر کھیتوں میں پھیلتی چلی گئی
اور دھوپ کھیتوں سے پرے پیڑوں کی قطار کو چھوتی ہوئی آگے پھلانگ گئی گندل اور ہیرا
دونوں کی آنکھیں اوپر اٹھ گئیں اور خود اس کی بھی ۔ اکا دکا تیرتے ہوئے سفید با دل آپس میں
گھل مل کر سورج پہ چھا گئے تھے۔
گندل ، ہیرا آہستہ سے بولا ۔ یو ور شاکیا کہوے ہے۔ میری تو ، گندل، کنواں چلاتے چلاتے
کا پنچ نکل گئی اور بوند نہ پڑی تو بیلوں کی بدھیا بیٹھ جاوے گی ۔ اس نے علم کو آہستہ سے
گندل کی طرف بڑھا دیا۔
گندل نے خاموشی سے چلہ کا گھونٹ بھرا، پھر سوچ بھر سے لہجے میں بولا، ورشا اب کے
دیر سے ہو گی۔ جوتشی جی کیٹو تھے کہ یو سال سخت ہے ، ، ، اس نے پھر علم کا گھونٹ لیا اور میرا
کی طرف چلم بڑھا دی ملالہ یو میں آپنچ مندی ہو گئی۔ اپکا رکھ دے،
ہیرا چلم لے کر بھو بھل میں دبے اُپلے کے پاس جا بیٹھا۔ گندل کی آنکھیں پھر مند نے
لگیں ۔ آنکھیں مند نے لگیں اور ہونٹ ہوئے ہوئے ہلنے لگے۔