میں گرمی پیدا ہو جاتی و تائی اماں ، اچھی دلہن گری پڑی نہیں ملتی ہے،
موضوع اس آہستگی سے بدلتا کہ اسے احساس تک نہ ہوتا ۔ اس کی شادی سے ہٹ کر
لڑکوں لڑکیوں کی عمومی حالت پر باتیں ہونے لگتیں اور بات کہیں سے کہیں پہنچتی و وہ پھر
الف لیلہ پڑھنے میں لگ جاتا۔ اس نے اپنے بیٹھنے کے لئے ایسی جگہ منتخب کی تھی جہاں سب
سے دیر میں دھوپ پہنچتی تھی۔ کیاری سے ہٹ کر، جہاں پودینے کے علاوہ بیلے کے بھی
کئی پودے کھڑے تھے ، نیم کا گھنا پڑ تھ ے تھے نہیم کا گھنا پڑا تھا، جس کے نیچے دیوار کے سہارے بھی گھڑونچی بنی
تھی کہ خود ہری بھری اک کیا ری تھی، کو رے کو رے گھڑے کچی ٹھلیاں، کالی اک صراحی جس
کی پہلی ملہوتری گردن میں اکثر بیلے کے پھولوں کا گرا پڑا ہوتا، چمکتا دمکتا مراد آبادی گلاس
اور نیم کے زردی مائل سفید پھول کہ گھڑوں کی بھیگی طشتریوں پہ ، گلاس میں ، گھر ونچی پہ
ایک طرف رکھی ہوئی پانوں کی تربتر تھالی میں، اور گھڑونچی کی کچی زمین پر کھرے ہوتے۔
سرکنڈوں کی تیلیوں والا مونڈھا اس نے کیاری اور کھرونچی کے بیچ میں دیوار کے
سہارے ڈالا تھا اور اسے اپنی منتقل میٹھا قرار دیا تھا۔ پاس ہی پھر کھٹ پہ بڑی آپا رامی
اور تائی اماں بھی رہتیں ، باتیں ہوتی رہتیں، پاندان کھنکتا رہونا اور سروطہ چلتا رہتا، کبھی کبھی
باوا کا بیٹھک میں بیٹھے ہوئے دم گھٹنے لگتا اور ایک چار پائی نیم کے نیچے پڑ جاتی۔ چاروں
طرف پہلے پہلے اور زردی مائل سفید بوسیدہ کا غذ پھیلے، بیچ میں باوا جو عینک لگائے
بھر کاغذ کے ایک ایک لفظ کو احتیاط سے پڑھتے اور پرانے دھرانے ایک بہتے ہیں نہ کر کے
رکھتے جاتے ۔ اس عرق ریزی کے با وصف البیا رقعہ کوئی اب تک ہاتھ نہیں آیا تھا کہ
گروی پڑی حویلی کا مقدمہ جیتنے کی صورت پیدا ہوتی۔ لمبا چھڑی سا قد، رنگ گندمی، بال کھچڑی
خاندان میں پہلے شخص تھے کہ پتلون پہنا اور سرکاری نوکری کی تائی اماں کو ان کی روش پر
ہمیشہ اعتراض رہا ، کہا کرتی تھیں اجی تحصیل داری سے پہلے بھی طور یہی تھا۔ بر جبیں ڈالے
فل بوٹ چڑھائے کھٹ کھٹ کر تا شکار سے واپس آیا : بندوق کونے میں رکھ ، تھیلہ گلے