لوٹا، کل اس بستی پہ ہلا بولا پرسوں فلاں شہر یہ بچا پڑے۔ کوئی شہر کوئی گاؤں نہ بچا کہ جہاں غدر
نہ بچا ہو۔ بیس ہماری بستی بچی تھی۔ سب نے مل کے کیا کیا کہ اپنی اپنی عورتوں کو حویلی میں بھیج دیا
اور خود کٹھ تان تان کے بستی کے گرد پہرہ دینے لگے۔ حویلی کی چھت یہ سمجھ لو کہ سب سے اونچی
تھی دور تک کا آدمی واں سے نظر آدے تھا۔ تین آدمی نقار سے لے کے چھت پر بیٹھ گئے
دن رات جاگیں تھے۔ مٹے گوجروں نے تین دفعہ ہلہ بولنے کی ٹھانی۔ تینوں مرتبہ نقارہ بیچ بیچ
گیا اور وہ تینوں دفعے باہر سے ہی لوٹ لوٹ گئے۔
حویلی کی بلندی بھی قائم تھی اور دسعت بھی انگر وہ پرانی کتنی ہوگئی تھی۔ میاں اور
برجیاں کچھ تو ایسی ٹوٹی تھیں کہ لیں آثار باقی تھے۔ جو باقی تھیں ٹوٹ پھوٹ رہی تھیں منڈیریں
کالی پڑ چکی تھی اور دیواروں سے بوسیدہ پلستر کے پرستہ کہ پرت کرتے تھے اور اتنے گر چکے
تھے کہ کٹہ یا انیٹوں سے بنی دیواریں ننگی ہوتی جارہی تھیں اور گڑیا اینٹوں کی درزوں سے
پیلی سیلی مٹی ہر وقت گرتی رہتی تھی۔ دالان میں کمروں میں فرش پر دیواروں کے سہارے
جا بجا پیلی سیلی مٹی کی نخی نھی ڈھیریاں بن جاتیں اور پھر ان میں سے کبھی اللہ میاں کی بھینس
نمودار ہوتی کبھی تیلیا راجہ اسے خوب کریدتا اور اپنے لئے سوراخ پیدا کر لیتا۔ پرانی جو چیز
نظر نہیں آتی تھی وہ آنگن تھا لمبا چوڑا کچا آنگن کہ تیسرے پہر کو سفہ جب پہلی مشک بہاتا تو
میں تھوڑی دیر کے لئے زمین گیلی نظر آتی اور بھاپ اٹھتی دکھائی دیتی اور اس کے بعد پھر زمین
پیاسی کی پیاسی کئی مشکلیں چھڑ کا ڈہونے کے بعد زمین بھیگتی اور خوشبو دیتی اور پھر باوا
کا تازہ حقہ مونڈھے کے آگے رکھا بہار دیتا اور وہ نیم جسے وہ بچپن سے دیکھتا آرہا تھا۔
اور جانے کب سے کھڑا تھا مگر اسی طرح ہرا بھرا اور گھنا تھا کہ اس کے تلے ہمیشہ چھاؤں رہتی
پھر وہ گھر وہ بنی کہ مانند ہری بھری کیاری کے تھی اور وہ کیاری کہ مثل گھرونچی کے پانی میں تربتر
رہتی اور خوشبو سے مہکتی رہتی۔ گوری ملی انگلیوں میں جھمکتے مراد آبادی گلاس اور اس میں
کچی ٹھیلیا سے کبھی کوری صراحی سے گرتے سنے جھکتے بیٹھے پانی کا ریبا شور استحسینہ اس کی