پھر پکارنے لگیں دبی بی اندر آجاؤ ، کالی آندھی ہے یہ تو
آندھیوں کا ایک تانتا بندھ گیا تھا۔ ہوا چلتے چلتے بند ہو جاتی ، بڑی آپا کے ہاتھ میں
سبز اور سرخ پریوں والا پنکھا تیزی سے گردش کرنے لگتا۔ فاختہ بولتے بولتے نیم کی چھینک
سے بازوؤں کی ایک میھٹی پھڑ پھڑا ہٹ کے ساتھ اُٹھتی چرخ کھاتی اور فضا میں تیرتی تیرتی
آنکھوں سے اوجھل ہو جاتی کواد کواد کی نشیلی شیریں آوانہ کہ جانے کون سے آم کے پیڑ کی
کون سی گھنی مٹی سے پروا کا جھونکا بن کر اٹھتی اور گرم تپتی فضا میں ٹھنڈک کی اک لکیر کھینچتی
چلی جاتی ۔ ٹھنڈک کی لکیر کھینچتی چلی جاتی ، گھری ہوتی چلی جاتی، پھر اک دم سے کوئل کی آوا نہ نبدا
ٹھنڈک کی لکیر غائب تائی اماں پنکھا بڑی آپا کے ہاتھ سے لے لیتیں بی بی بڑی گرمی ہے۔
ہوا بند ہوگئی، اور بڑی آپا ایکا ایک اس سے مخاطب ہوتیں و ضمیر تم یہاں کیوں بیٹھے ہو؟ اندر
پنکھے میں جا کے لیٹ جاؤ ہر وقت پڑھنا ڈوبا پڑھنانہ ہوا وبال جان ہو گیا۔ اور
تنے میں تائی اماں کا پنکھا جھلتا ہوا ہا تھ ڈھیلا پڑ جاتا اور آنکھیں آسمان کو تکنے لگتیں کھوٹی
ہوئی آوانہ میں ، جس میں امید کے ساتھ ساتھ اندیشے کی بھی ایک خفیف سی کیفیت ہوتی
نہیں در آندھی آئی ہے ، ساری کی ساری نظریں ایک دم سے اوپر اٹھ جاتیں، جہاں آسمان
میں میں نظر آتا اور اس کے سائے میں بہت سی چیلیں آہستہ آہسنہ دائرے بناتی ہوئیں نشے
بی نڈھال ناچتیں غش کھاتیں پھر اچانک سے نیم کی ٹونٹیوں میں ایک ہیجانی لرزش
ہوتی اور کسی گھنی معنی میں کوئی چھپا کو اچونک کر تیں کرتا اور نیوز کے ہرے پوروں سے
مل کر باہر آتا اور چیختا چیختا کووں کے شوہر بچھاتے بھا گئے دوڑتے سراسیمہ غول میں جا شامل
ہوتا۔ چڑیوں اور کوؤں کی سراسیمگی نیچے اترتی اور مرغیوں کو چونکاتی کہ ان کی گردنیں ایک دم
سے قاں کی دھیمی سی آوانہ کے ساتھ کھڑی ہو جاتیں اور کان کچھ سنے کی کوشش کرتے۔
پھر یہ گھراہٹ انسانوں پر اپنا اثر دکھاتی۔ دوسری تیسری منزل پر کسی کھلے دریچے کے کنور اٹہ
ایک اچانک شور کے ساتھ بند ہو کر کھلتے اور پھر بند ہو جاتے «میا آندھی آرٹی اے، اور