یہ آوارہ کو ٹھٹوں کو بھوں بلند ہوتی چلی جاتی ۔ قریب و دور پھیلی ہوئی کچی کچی چھتوں سے
چار پائیوں کے بہتر اور تاروں پر پڑی ہوئی سفید سفید چادریں اور نیلی نیلی ساڑھیاں اور دھوپ
میں سوکھتے ادھر گیلے نیلے گلابی فیرزی دوپٹے گرد میں اٹھنے لگتے اڑنے لگتے، بڑی بوڑھیاں
لڑکیاں بالیاں لپک جھپک دو پٹے اور ساڑھیاں تاروں سے اتار بستر سروں پر رکھ منڈیریں
پھلانگیں سیڑھیاں اترتی نیچے آنے لگتیں اور کروں کے دروانہ سے اندر سے بند ہونے لگتے
کہ اتنے میں دیکھتے دیکھتے ساری فضا میں زردی کھنڈ جاتی اور میٹالے بھکر چلنے لگتے۔
آندھی کا کوئی وقت مقرہ نہ تھا، کبھی عین دو پر یں آسمان پیلا پڑنے لگتا کبھی سہ پر کو تو بھی
شام کو، اور پھر سہ پہر کا وقت مقررہا ہو جانا کہ بندھے ہوئے وقت پر آسمان میں زردی کا ایک
الہ نمودار ہوتا اور اس کے سائے میں نشے سے نڈھال ناچتی اُونگھتی چیلوں کے حلقے، مگر کسی
دن باری ٹوٹتی اور رات کو سوتے سوتے فضا میں کہیں دور ایک اندھیری آلیتی اور آنگنوا
اور چھتوں اور کوٹھوں پہ نیند کا باندھا ہوا طلسم تیزی سے ٹوٹتا جاتا نہ کوئی رنگ مقرر تھا کہ
عام طور پر تو پہلی ہی ہوتی ،لیکن کسی کسی دن ایکا ایکی پلاپی میں کا لونس پیدا ہوتی چلی جاتی،
اور تیسرا مہر ہوتے ہوتے اتنا اندھیرا چھا جاتا کہ دوکانوں اور مکانوں میں لائینیں جل جاتیں
آندھی سہ پہر کو آتی، شاموں کو آتی، آدھی آدھی راتوں کو اٹھتی ، مگر اس کا ثمر ہمیشہ صبح
کو ظاہر ہوتا کہ گلیوں میں کنجڑ سے جھڑی ہوئی امیوں کے ٹوکرے سے ٹوکر سے لے کر آتے او
آنوں کا مال ملکوں میں بیچ کر جاتے۔ کل کی کالی آندھی نے امیاں ہی نہیں امیوں کے
لدے پھندے تناور درخت گرائے تھے۔ حویلی میں چارپائی پر امیوں کا ڈھیر لگا تھا اور
تائی اماں اور بڑی آپا کے ہاتھوں میں چاقو در در چل رہے تھے۔
نہیں ہیں کہ ایک پتھر تین من کا شیخوں کی مال میں پڑا تھا وہ اٹھ گیا، اور ان کے ایک
وجینور کے پھر یہ جا پڑا ۔ ڈوبے کا چھپر گر پڑا
بڑی آپا حیران ہونے لگیں تائی اماں مجھے تو یقین نہیں آتا، پھر ضمیر سے مخاطب