۳۱
طرف توجہ کئے بغیر پانی پی گلاس گھڑے کے پیچھے رکھ پھر باورچی خانے کی طرف چلی جاتی اور
پھر الف لیلہ پہ ، جو اس نے ابا میاں کی کتابوں سے نکال کر وقت گزاری کی نیت سے
پڑھنی شروع کر رھی تھی، جھجک پڑتا۔ الف لیلہ پڑھتے پڑھتے کھو جاتا اور بھٹکتے ہوئے شہزادوں
کے ساتھ خوب صورت جنگ دل ساحراؤں کی محل سراؤں میں داخل ہو جاتا .. " ہوا بند ہوگئی
بڑی آپا کی آواز کے ساتھ وہ ایک ساتھ الف لیلہ کی محل سرا سے باہر آجاتا اور اس وقت
اسے پتہ چلتا کہ بدن اس کا پہلے میں بھیگتا جا رہا ہے سبز و سرخ کر لوں والا نیکھا بڑی آپا کے
ہاتھ میں گردش کرنے لگتا کمبخت ابھی سے اتنی مکھی ہے ، برسات میں تو جنیں کیا حال ہوگا۔
تائی اماں ٹوکیتیں بی بی برسات کہیں ہو تو سہی۔ اساڈ گزر چلا اور پانی کی بوند نہیں پڑی۔
تو یہ اب کے تو بہت گرمی ہے میرا تو مروڑیوں سے پنڈ ابسر گیا ۔
پھر نیم کی ٹہنیوں میں ایک ہلکی سی لرزش تی تی پی جاتی اور امی کہتیں اللہ ترانسر
نیم کی گھنی منیوں کے کسی گوشے سے اچانک فاختہ بولنا شروع کر دیتی اور ساتھ
اس کے بنی آواز میں آواز ملانے لگتی کو لوں گی ..... پیسوں گی ... آیا تھا ... گیا تھا
کوٹوں گی، پیسوں گی، آیا تھا ، کیا تھا ... فاختہ بولتے بولتے چپ ہو جاتی اور
پروں کی رسیلی سرمئی پھڑ پھڑاہٹ کے ساتھ ٹہنی سے بلند ہوتی ، ایک چرخ کھاتی اور
پھر کو ٹھے سے پر سے نکل جاتی ۔
تحینہ باورچی خانے سے نکل کیاری یہ آبیٹھتی اور پودینے کی تھی مہکتی پتیوں کو چنتے
چلتے مونڈھے کے بالکل قریب آجاتی کہ وہ گوری گردن پہ پسینے کے شفاف قطر سے دیکھ سکتا
چٹیا کے نیچے سے نکلے ہوئے نہین بال پھینکی گوری گردن پہ چپکنے لگتے اور سفید وائل کی
با ریک قمیص کہیں کہیں سے بھیگ کر سڈول بھری ہوئی پشت میں پیوست ہوتی نظر آتی۔
کردن اور پشت سے نظر ہٹا کہ وہ پھر الف لیلہ پہ نظریں گاڑ دیا لیکن چند ہی لمحوں میں عزم
ن کا ٹوٹنے لگتا اور نظریں اس کی پھر چوری پچھے چمکتی اور بندھی جینیا پہ گوری گردن پہ بھری بھری