۳۲
پشت پہ ، پودینے کی مہکتی ہری گیلی بتیوں میں رینگتی ہوئی اور بھیگتی ہوئی گوری پہلی انگلیوں
پہ بھٹکنے لگتیں۔
امی کی ہمدردی کی رگ اک روز پھڑ کی تو بول پڑیں "بڑی آپا ستحسینہ غریب تو کام
کرتے کرتے ہلکان ہوئی جاوے ہے ۔ اتنے بڑے بڑ کا سارا کام ایک ، جان پر پڑ گیا ہے یہ
بھی کوئی بات ہوئی
بڑی آپا بولیں ہلکان ہونے کی کیا بات ہے اس میں ۔ گھر کا کام ہے باہر والے
تھوڑا ہی آئے کریں گے ۔
بڑی آپا ، امی بولیں تم نے تو یہ ستم کیا ہے کہ سارا کام اس پہ ڈال دیا ہے ؟
اجی کنواری لونڈیوں کو کام کی عادت ہونی چاہئیے ۔ آخر پرائے گھر جانا ہے ، واں
انہیں چھپر کھٹ پہ بٹھا کے کون کھلا دے گا۔
ر اسے لو بڑی آپا تم اکٹی بات کہو ہو۔ کنوارپنے کے دن ہی تو ہو دے ہیں کہ ہنس
بول لو، اس کے بعد کہاں یہ مہلت نابی بی یہ بھی کوئی بات ہوئی ، میں بیھٹی بیھٹی کب تک
بان توڑوں ......
نا بہو میں تمہیں چولے پہ نہ بیٹھنے دوں گی۔ بڑی آپا نے فوراً احتجاج کیا۔
امی نے عزم باندھا اور توڑ دیا۔ کام پھر تحسینہ ہی کو کرنا پڑتا۔ گھر کا نظام اسی پرانے
ڈھرے پہ جاری رہا تحسینہ کی کفایت شعاری کے احساس نے یہ فرق ڈالا کہ امی کا
پیسہ کوڑی بھی اس کے پاس جمع رہنے لگا۔ اسے روز اس کے سامنے ہاتھ پھیلا نا پڑتا کتنے ؟
وہ سوال کرتی۔ جتنے مانگتا اتنے دے دیتی ، مگر اس تکلف کے ساتھ گویا پیسے ضائع کرنے
کے لئے دیئے جا رہے ہیں۔ اچھے اور بنی آن نازل ہوتے اور اس سے ایک ایک آنہ
وصول کر لیتے اور پھر گھر بھر میں اس کا اعلان کرتے۔ بنی کو بڑی آپا جھڑ کہیں پھر اس
پہ گھر میں بیٹا اسے کیوں پیسے دیے جاتے ہیں۔ چٹوری ابھی بازار جا دے گی اور پھینک