۵۸۵
تھی ، بچے سے اپنی راہ لینا چاہتی تھی۔ دعا دینے کا خیط سوار ہوا۔ اب جانتا کیسے
بچے ؟ ڈرتے ڈرتے بولی : سرکار کا اقبال بڑھے، رتبہ بڑھے، نام بڑھے ۔
میناکشی مسکرائی وہاں ٹھیک ہے یا
وہ اگر اپنے موٹر پر بیٹھی ، حاکم ضلع کے بنگلے پر پہنچ کر اس واقعہ کی اطلاع
دی اور پھر اپنی کو بھی کو چلی گئی۔ اس وقت سے عورت مرد ایک دوسرے کے پیانو
تھے ۔ وگ بجے سنگھ دیو اور لئے اس کی تاک میں پھرا کرتے تھے اور وہ بھی اپنی
حفاظت کے لئے دو پہلوان تھا کروں کو اپنے ساتھ لئے رہتی تھی۔ اور راشینا نے بات کے دو
نے سکھوں کا جو سرگ (بہشت بنایا تھا اسے اپنی ہی زندگی میں غارت ہوتے
دیکھ رہے تھے۔ اب دنیا سے مایوس ہو کر ان کی روح اندر کی جانب متوجہ موری
تھی۔ اب تک خواہشات سے بیتے رہنے کی تحریک ملتی رہتی تھی ، اب اُدھر
کا راستہ بند ہو جانے پر ان کا دل خود بخود عبادت کی طرف جھکا جس میں خواسیشا
سے کہیں زیادہ سچائی تھی۔ جس نئی جائداد کے بھر سے قرض لیا تھا وہ جائداد
ادائی کے بغیر ہی ہاتھ سے نکل گئی اور وہ بوجھ سر پر لدا ہوا تھا۔ ہوم عمبری سے ضرور
اچھی رقم ملتی تھی مگر وہ سب کی سب اس عہدے کا وقار قائم رکھنے ہی میں صرف
ہو جاتی تھی۔ اور رائے صاحب کو اپنی شاہانہ شان وشوکت بنا ہنے کے لئے وہی
اسامیوں پر اضافہ اور بے دخلی کرنا اور ان سے نذرانہ لینا پڑتا تھا جس سے انھیں دلیلی سے
ولی نفرت بھی ۔ وہ رعایا کو تکلیف نہ دینا چاہتے تھے ۔ ان کی حالت پر انھیں رحم
آتا تھا ، مگر اپنی ضروریات سے مجبور تھے مگر موہ انھیں چھوڑتا نہ تھا اور اس کش مکش
میں بھی انھیں سکون ملتا تھا۔ وہ موہ ( رغیبت کو چھوڑنا چاہتے تھے مگر وہ انہیں ا چاہتے تھے
چھوڑتا نہ تھا اور اس کش مکش میں پڑکر انھیں ذلت، افسوس اور اضطراب سے
چھٹکارا نہ ملتا تھا۔ اور جب دل میں سکون نہیں تو جسم کیسے ٹھیک رہتا صحت قائم