(۳۳)
ڈاکٹر مہتا ممتحن ہو گئے ہیں۔ مالتی سے دور دور رہ کر انھیں یہ شک ہونے لگا
ہے کہ کہیں اسے کھو نہ سمجھیں کئی مہینے سے مالتی ان کے پاس نہ آئی تھی اور
جب وہ بے قرار ہو کر اس کے گھر گئے تو ملاقات نہ ہوئی۔ جن دنوں زور یال اور
سروج کا عشقیہ واقعہ ہو رہا تھا تو مالتی ان کی صلاح لینے عموما روزانہ دو ایک بار
آتی تھی ، مگر جب سے دونوں انگلستان چلے گئے تھے ، اس کا آنا جانا بند
ہو گیا تھا گھر پر بھی مشکل سے ملتی ۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ وہ ان سے بچتی ہے،
گویا ان کی طرف سے اپنے دل کو جبرا ہٹا لینا چاہتی ہے۔ جس کتاب کو وہ
آج کل لکھ رہے تھے وہ آگے بڑھنے سے انکار کر رہی تھی گویا ان کی توجہ مفقود
ہوگئی ہو۔ خانہ داری کے انتظام میں تو وہ کبھی بڑے ہوشیار نہ تھے۔ فی الجملہ
ایک ہزار ر دیتے سے زیادہ مہینے میں کما لیتے تھے مگر بچیت ایک کوڑی کی بھی
نہ ہوتی تھی۔ روٹی ڈال کھانے کے سوا اور ان کے ہاتھ کچھ نہ لگنا تھا۔ یتکلف کا
اگر کوئی سامان تھا تو وہ ان کا موٹر تھا جسے وہ خود چلاتے تھے۔ کچھ روپے کتابوں
میں اڑ جاتے تھے، کچھ چندوں میں ، کچھ غریب طلباء کی امداد میں اور کچھ باغ کی
آرائش میں جس سے انھیں مشق ساتھا۔ طرح طرح کے پودے اور نباتاتی تو نے
بدلہ اسے مہنگے داموں جنگانا اور ان کی داشت کرنا ، یہی ان کا چھوٹا پن تھا۔ مگر
ادھر کئی مہینے سے اس با نیچے کی طرف سے بھی وہ کچھ بیزار سے ہو رہے تھے اور
گھر کا انتظام بھی ابتر ہوگیا تھا۔ کھاتے دو پھلکے اور خرچ ہوتا ایک سو سے زیادہ.
اچکن پرانی ہو گئی تھی، مگر اسی میں انھوں نے کڑاکے کا جاڑا کاٹ دیا نئی الکین