م.
مالتی کی طرف دیکھتا ۔ اس کا کراہنا بھی بڑوں کا ساتھا اور نگاہوں میں بھی سختی تھی ۔
گویا وہ یکا یک جوان ہو گیا ہو ۔ اس نہ سہنے قابل تکلیف نے گویا اس کے معصوم
سچین کو مٹا ڈالا تھا ۔ اس کی طفلا نہ عقل گریا وسعت پا کر سمجھ رہی تھی کہ مالتی ہی کے
تین سے وہ اچھا ہو سکتا ہے ۔ اتنی جوں ہی کسی کام سے چلی جاتی تو وہ رونے
لگتا اور مالتی کے آتے ہی چپ ہو جاتا، رات کو اس کی بے چینی بڑھ جاتی اور
مالکنی کو عموما ساری ساری رات بیٹھنا پڑ جاتا ۔ گروہ نہ بھی جھنجھلاتی نہ چڑھتی ، ہاں
جھنیا پر اسے ضرور کبھی کبھی غصہ آتا ، کیونکہ وہ اپنی نادانی کے سبب نہ کرنے
والا کام بھی کریتی گوبر اور جھنیا دونوں کا جھاڑ پھونک پر زیادہ اعتقاد تھا،
مگر یہاں کی داشت کرنا نہیں جانتی تھی جنگل دق کرتا تو اسے ڈانٹتی ، دیتی
ورا بھی موقع پانی تو زمین پر سو جاتی اور صبح سے پہلے اٹھتی۔ اور گوبر تو اس
کرے میں پیسے آتے ڈرتا تھا ۔ مالتی وہاں بیٹھی ہے، کیسے جائے ؟ جھنیا کی
بچے کا حال پوچھ لینا اور کھاپی کر سو جاتا ۔ اس پرانی چوٹ کے بعد وہ پورا تندرست
نہ ہونے پایا تھا۔ ذرا ساکام کر کے بھی تھک جاتا تھا۔ ان دنوں جب جینیا کو اس
بھیجی تھی اور وہ آرام سے پڑا رہتا تھا تب کچھ سنبھل گیا تھا، اگر ادھر کئی مہینوں
تک بوجھ ڈھونے اور چونے گارے کا کام کرنے سے اس کی حالت
پھر گر گئی تھی۔ اس پر یہاں کام بہت تھا ۔ سارے باغ کو سینچنا ، کیا ر یولیوں کو
گوڑنا ، گھاس جھیلنا ۔ گایوں کو چارہ پانی دنیا اور دوہنا ۔ اور جو مالک اتنا
رحم دل ہو اس کے کام میں تساہلی کیسے کرے ؟ یہ احسان ایسے ایک
منٹ بھی آرام سے نہ بیٹھنے دیتا تھا۔ اور جب مہتا خود کھری لے کر گھنٹوں
باغ میں کام کرتے تھے تو وہ کیسے آرام کرتا ؟ وہ خود سوکھتا جاتا تھا گر باغ ہرا