۴۰۳
اتی کو بیاری یا دتھا۔ بولی وہی گاؤں تو نہیں جس کے پچھم طرف آدھے
میل پر ندی ہے ؟ "
ہاں ہاں صاحب ، وہی گاؤں ہے ، آپ کو کیسے معلوم ؟ "
ایک بار ہم لوگ وہاں گئے تھے اور جنوری کے گھر ٹھہرے تھے۔ تو اس
جانتی ہے ۔
وہ تو میرے سر ہیں ، میں صاحب میری ساس بھی ملی ہوں گی ۔
ہاں ہاں ، بڑی سمجھ دار عورت معلوم ہوتی تھی مجھ سے خوب باتیں کرتی
رہی۔ تو گوبر کو بھیج دے، اپنی ماں کو بلا لائے ۔"
وہ انھیں بلانے نہ جائیں گے "
" کیوں ؟ "
کچھ ایسا ہی کارن ہے ۔
جبیا کو اپنے گھر کا چو کا برتن ، روٹی پانی اور جھاڑنا ، بچھوڑنا وغیرہ سب
کچھ کرنا پڑتا تھا۔ دن کو تو دونوں چرن پر رہ جاتے تھے اور رات کو جب اتی
آجاتی تو جھیلیا اپنا کھانا پکائی اور ماکتی بچے کے پاس بیٹھتی جھیلیا بار بار چاہتی
کہ بچے کے پاس بیٹھے گر ماکتی اسے نہ آنے دیتیں۔ رات کو بچے کا بخار تیز ہوجاتا
اور وہ بے چینی سے دونوں ہاتھ اوپر اٹھا لیتا ۔ ماکتی اسے گود میں لے کر گھنٹوں کمرے میں ٹہلتی ، چوتھے دن چیچک نکل آئی۔ ماکتی نے سارے گھر کو ٹیکہ لگایا
خود اپنے لگایا اور مہتا کو بھی لگایا۔ گوبر ، جھنیا ، مہران کوئی نہ بچا۔ پہلے دن تو
دانے چھوٹے اور الگ الگ تھے۔ معلوم ہوتا تھا کہ چھوٹی چیچک ہے ۔ دوسرے
دن دانے جیسے کھل اٹھے اور انگور کے برابر ہو گئے۔ اور پھر کئی کئی دانے
مل کر بڑے بڑے آنولہ سے ہو گئے ۔ منگل جلن اور تجلی اور درد سے بے چین
ہوئے ۔
---