٥٠٠
ہے۔
بار ملنے کا موقع ملتا ہے۔ ان کے دوست سمجھتے ہیں کہ یہ ان کے بیاہ کی تیاری
اور صرف رسم ادائی کی دیر ہے ۔ بنا بھی یہی خواب دیکھتے ہیں۔ اگر مالتی نے
انھیں سدا کے لئے ٹھکرا دیا ہوتا تو کیوں ان سے اتنی محبت رکھتی ؟ شاید وہ
سوچنے کا موقع دے رہی ہے۔ اور وہ خوب سوچ کر اس نتیجے پر پہنچے ہیں کہ
انھیں
مالتی کے بغیر وہ نصف ہیں اور وہی انھیں تکمیل کی طرف لے جاسکتی ہے ۔ باہر
وہ رنگین مزاج ہے ۔ مگر اندر سے وہی رحمان طاقت کا مرکز ہے۔ حالات
تبدیل ہو گئے ہیں ۔ پہلے مالتی پیاسی تھی اور اب مہنا پیاس سے تڑپ رہے
ہیں۔ اور ایک مرتبہ جواب پا جانے کے بعد انھیں اس مسئلہ پر پاکتی ہے
کچھ کہنے کی ہمت نہیں پڑتی ، اگر چہ ان کے دل میں اب شک کا نام بھی نہیں
رہا۔ مالی کو قریب سے دیکھ کر ان کی کشش بڑھتی ہی جاتی ہے۔ اور اسی
کتاب کے جو حروف ملے جلے سے لگتے تھے اب قریب سے وہ صاف
ہو گئے ۔ ان میں مطلب ہے ، اور پیغام ہے؟
ادھر مالتی نے باغ میں مالی کا کام کرنے کے لئے گوبر کو رکھ لیا تھا۔
ایک روز وہ کسی مریض کو دیکھ کر آرہی تھی کہ راستہ میں پٹرول ختم ہو گیا۔ وہ
خود موٹر چلا رہی تھی ۔ فکر ہوئی کہ پڑول کیسے آتے ۔ رات کے نو بج گئے تھے
اور ماگھ کی ٹھنڈ پڑ رہی تھی۔ سڑکوں پر سناٹا ہو گیا تھا۔ کوئی ایسا آدمی نظر نہ آتا
تھا جو موٹر کو دھکیل کر پٹرول کی دوکان تک لے جائے ۔ بار بار نوکر جلا
رہی تھی: حرام خور کہیں کا بے خبر پڑا رہتا ہے !"
اتفاقا گوبر ادھر سے نکلا۔ مالتی کو کھڑے دیکھ کر اس نے سب کچھ
لیا اور گاڑی کو دو فرلانگ دھکیل کر پٹرول کی دوکان تک لایا۔
مالتی نے خوش ہو کر پوچھا : نوکری کرو گے؟"
سمجھ
---