۵۹۲
میں ایشیار کی کتنی طاقت چھپی ہوتی ہے ۔ اس کا مجھے اب تک تجربہ نہ ہوا تھا۔ آپ
بھی ایک دن کھنا سے مل آئے۔ طبیعت خوش ہو جائے گی۔ اس وقت اسے
جس چیز کی سب سے زیادہ ضرورت ہو وہ ہمدردی ہے یا
مرزا نے جیسے اپنی مرضی کے خلاف کہا : آپ کہتے ہیں تو جاؤں گا۔ آپ
کے ساتھ جہنم میں بھی عذر نہیں۔ مگر مس مالتی سے تو آپ کی شادی ہونے والی تھی
بڑی گرم خبر تھی ۔
مہتا نے جھینتے ہوئے کہا : ریاضت کر رہا ہوں، دیکھئے نمرہ کب ملے
اجی وہ تو آپ پر مرتی تھی ۔“
وہ زیر تھی ۔
مجھے بھی وہم ہوا تھا، مگر جب میں نے ہاتھ بڑھا کر اسے پکڑنا چاہا تو دکھا
کہ وہ آسمان میں جا بھٹی ہے ۔ اُس بلندی تک تو میں کیا پہنچوں گا ، ہاں انسی سے
التجا کر رہا ہوں کہ نیچے آجائے ۔ آج کل تو وہ مجھ سے بولتی بھی نہیں ؟
ہوئے ۔
یہ کہتے ہوئے مہتا نہ دور سے ایک روتی ہوئی ہنسی ہنسے اور اٹھ کھڑے
مرزا نے پوچھا ۔ اب پھر کب ملاقات ہوگی ؟ "
اب کے آپ کو تکلیف کرنی پڑے گی ۔ کھنا کے پاس جائے گا ضرور !“
جاؤں گا "
مرزا نے گھر کی سے مہتا کو جاتے دیکھا ۔ رفتار میں وہ تیزی نہ تھی جیسے
کمی فکر میں ڈوبے ہوئے ہوں ۔