اور الفلانہ خدمات میں تھا؟ وہ محبت کی صورت ان کے دل سے آپ کی مٹ چکی تھی ۔ و
سے ؟ اس سے پھر آنے کا وعدہ کر کے کبھی اس کے پاس نہ گئے۔ عیش و عشرت کی مصرف تو
میں کبھی اس کی یاد ہی نہ آئی ۔ آئی بھی تو اس میں صرف رحم تھا، محبت نہ تھی، معلوم
نہیں اس لڑکی پر کیا گزری، مگر آج کل اس کا وہ انکسار ، سکون اور سادگی سے
بھرا ہوا چہرہ برابر ان کی آنکھوں کے سامنے پھر کرتا تھا۔ کاش اس سے شادی
کرتی ہوئی تو آج زندگی کتنی پر کیف ہوتی ۔ اور اس کے متعلق اس نام منصفانہ
سلوک کی دکھ بھری یاد نے کل نسوانی طبقے کو ان کی خدمت اور ہمدردی کا سچن
بنا دیا تھا ۔ جب تک ندی بڑھاؤ پر تھی ، گولے ، تیز اور جھاگ دار بہاؤ میں روشنی
کی شعاعیں بکھر کر رہ جاتی تھیں۔ اب پانی برابر اور برقرار ہوگیا تھا اور کر میں
اس کی تہ تک پہنچ رہی تھیں ۔
مرزا صاحب لبنت رت کی اس ٹھنڈی شام میں اپنے جھونپڑے کے برادے
میں دو طوائفوں کے ساتھ بیٹھے ہوئے بات چیت کر رہے تھے کہ مسٹر بہتا آپہنچے
مرزا نے بڑے تپاک سے ہاتھ ملایا اور بولے : میں تو آپ کی خاطر داری کا سامان
لئے ہوئے آپ کی راہ دیکھ رہا ہوں ۔
دونوں میرا میں مسکرائیں ۔ مہتا کٹ گئے ۔
مرز آنے دونوں کو وہاں سے چلے جانے کا اشارہ اور مہتا کو مسند پر
بٹھاتے ہوئے بولے " میں تو خود آپ کے پاس آنے والا تھا۔ مجھے ایسا
معلوم ہو رہا ہے کہ میں جو کام کرنے جا رہا ہوں وہ آپ کی مدد کے بغیر پورا نہ
ہو گا ۔ آپ صرف میری پشت پر ہاتھ رکھے رہتے اور للکارتے جائیے ، ہاں
مرزا ، بڑھا چل بیٹھے ! "
مہتا نے نہیں کر کہا ۔ آپ جس کام میں ہاتھ لگائیں گے اس میں ہم جیسے