قلق ہوا لیکن مالتی نے اپنا پورا احاطہ ان کے لئے چھوڑ دیا تھا کہ جو پھول پودے
چاہیں، لگائیں ۔
بہتا تو بے فکر ہو گئے، لیکن مالنی کو ان کی اور خرچ کے ٹھیک کری۔
میں بڑی دقت کا سامنا کرنا پڑا ۔ اس نے دیکھا کہ آمدنی تو ہزار سے زیادہ
ہے مگردہ ساری کی ساری خفیہ خیرات میں صرف ہو جاتی ہے۔ میں کہیں دیکھے
انھیں سے وظیفہ پاکر اسکول میں پڑھ رہے تھے ۔ بیواؤں کی تعداد بھی اس
سے کم نہ تھی کس خرچ میں کمی کرے اسے یہ نہ سوجھتا تھا۔ سارا الزام اسی کے
پر منڈھا جائے گا۔ ساری بر نامی اس کے حصے میں آئے گی۔ کبھی مہتا پر
جھنجھلاتی ، کبھی اپنے اوپر کبھی سائلوں کے اوپر جو ایک سادہ اور سخی انسان
پر اپنا بار رکھتے ہوئے ذرا بھی نہ شرماتے تھے۔ یہ دیکھ کر اور بھی جھنجھلاہٹ
ہوتی تھی کہ ان خیرات لینے والوں میں کچھ تو اس کے مستحق نہ تھے ایک روز
مہتا کو آڑے ہاتھوں لیا ۔
مہتا نے اس کا اعتراض سن کر بے فکری سے کہا ۔ تمھیں اختیاری
کہ جسے چاہے دو اور جسے چاہے نہ دو۔ مجھ سے پوچھنے کی کوئی ضرورت
نہیں البتہ جواب بھی تم ہی کو دینا پڑے گا ۔" تم ہی کو دینا پڑے گا
ہو۔
مالتی نے چڑھ کر کہا : ہاں ، اور کیا ؟ نیک نامی تم لو اور بالزنای میری
د میں نہیں مجھتی کہ تم کس دلیل سے اس خیرات کی حمایت کر سکتے ہو انسانوں
کو اس رواج نے جتنا کاہل اور مفت خور بنایا ہے اور اس کی خود داری
کو بنا دھن کا پہنچایا ہے، اتنا بے انصافی نے بھی نہ کیا ہوگا، بلکہ میرے
خیال سے بے انصافی نے انسانوں میں انقلابی جذبہ پیدا کر کے سماج کو
بڑا نفع پہنچایا ہے "