۵۰۹
بی کیڑوں کی امداد کی ضرورت نہ ہو گی۔ آپ کی عمر مجھ سے زیادہ ہے ، دنیا بھی آپ
نے خوب دیکھی ہے اور چھوٹے سے چھوٹے آدمیوں پر اپنا اثر ڈالنے کی جو طاقت
آپ میں ہے وہ مجھ میں ہوتی تو میں نے ندا جانے کیا کچھ کر دیا ہوتا ".
مرزا صاحب نے مختصر الفاظ میں اپنی نئی تجویز بیان کی۔ ان کی رائے تھی کہ
حسن کے بازار میں رہی عورتیں آتی ہیں جنہیں یا تو اپنے گھر میں کسی وجہ سے باعزت
قیام نہیں ملتا یا جو مالی تکلیفوں سے مجبور ہو جاتی ہیں اور اگر یہ دونوں مسئلے حل کر دی
جائیں تو بہت کم عورتیں اس طرح ذلیل و خوار ہوں۔
مہتا نے بھی دوسرے سمجھ دار لوگوں کی طرح اس مسئلہ پر کافی غور کیا تھا۔
اور ان کا خیال تھا کہ زیادہ تر فطرتی رجحان اور عیش و عشرت کا شوق ہی عورتوں کو
اس طرف کھینچتا ہے ۔ اسی بات پر دونوں میں بحث چھڑ گئی ۔ دونوں اپنی اپنی بات
پر اڑ گئے ۔
مہتا نے مٹھی باندھ کر ہوا میں سکتے ہوئے کہا ۔ آپ نے اس مسئلے پر
ٹھنڈے دل سے غور نہیں کیا، مرزا صاحب ! رزق کے لئے اور بہت سے
ذرائع ہیں مگر عیش و آرام کی بھوک رندیوں سے نہیں منی ۔ اس کے لئے دنیا کی
بڑھیا بڑھیا چیزیں چاہئیں جب تک سوشل نظام اوپر سے نیچے تک بدلتا
ڈالا جائے ، اس طرح کی منڈلی سے کوئی فائدہ نہ ہو گا ۔
مرزا نے مونچھیں کھڑی کیں ۔ اور میں کہتا ہوں کہ یہ محض رزق کا سوال
ہے ، ہاں یہ سوال سب ہی لوگوں کے لئے یکساں نہیں ہے ۔ مزدور کے لئے
وہ صرف آٹا دال اور ایک جھوپڑی کی جھو نیزی کا سوال ہے ۔ وکیل کے لئے وہ
ایک موٹر ، بنگلہ اور خدمت گاروں کا سوال ہے آدمی صرف روٹی نہیں چاہتا
اور بھی بہت سی چیز یا چاہتا ہے ۔ اگر عورتوں کے سامنے بھی وہ سوال انواع