۵۹۴
سلانے کی توفیق نہ ہوئی کبھی کبھی بال گھی کی دال کھا کر اٹھ آنا پڑتا کہ گھی کا کنٹر
منگایا تھا ، اس کی انھیں یاد ہی نہ تھی ، اور مہر آج سے پوچھیں بھی تو کیسے ؟ وہ مجھے گا
نہیں کہ اس پر بے اعتباری ہو رہی ہے ؟ آخر ایک روز جب تین مرتبہ کی
بایوسیوں کے بعد چوتھی مرتبہ مالتی سے ملاقات ہوئی اور اس نے ان کی یہ جات
دیکھی تو اس سے نہ رہا گیا ۔ بولی : تم کیا اب کے جاڑا یوں ہی کاٹ دو گے؟
یہ اچکن پہنتے ہوئے شرم بھی نہیں آتی ؟“
مالتی ان کی بیوی نہ ہو کر بھی ان کے اتنے پاس تھی کہ یہ سوال اس نے
اسی معمولی انداز سے کیا جس طرح وہ اپنے کسی لگانے سے کرتی ۔
انے
نہیں ۔
مہتا نے بلا شر ہائے ہوئے کہا : کیا کروں اگتی، پیہ تو بتا ہی
مالتی کو تعجب ہوا نہ تم ایک ہزار سے زیادہ کہاتے ہو اور تمھارے پاس
اپنے کپڑے بنوانے کو بھی پیسے نہیں ؟ میری آمدنی بھی چار سو سے زیادہ نہ
تھی مگر میں اسی میں ساری گرستی چلاتی ہوں اور کچھ بچا بھی لیتی ہوں ۔ آخر تم
کیا کر ڈالتے ہو ؟ "
ہے۔
میں ایک پیسہ بھی فالتو نہیں خرچ کرتا ۔ مجھے کوئی ایسا شوق بھی تو نہیں
اچھا تو مجھ سے روپیہ لے جاؤ اور دوا چکنیں بنوا لو یا تو مجھ سے
مہتا نے خجالت سے کہا ۔ اب کے جوانوں گا سچ کہتا ہوں !
اب آپ آئیں تو آدمی بن کر آئیں ۔
یہ تو بڑی کڑی شرط ہے ۔
کردی ہیں ۔ تم جیسوں کے ساتھ کڑائی کے بغیر کام بھی تو نہیں چلتا ۔