۵۹۹
چاہتے تھے۔ مہتا کا راستہ صاف تھا۔ ان پر ذاتی ذمہ داری کے سوا اور کوئی بوری
نہ تھی۔ مالکنی کا راستہ مشکل تھا۔ اس پر ذمہ داری تھی اور بندش تھی ۔ جسے وہ نہ توڑ
سکتی تھی اور نہ تو ڑنا چاہتی تھی ۔ اس بندش ہی میں اسے زندگی کی تحریک ملتی تھی
اسے اب نہتا کو پاس دیکھ کر یہ محسوس ہو رہا تھا کہ وہ کھلے جنگل میں گھومنے
والے جیو کو پنجرے میں بند نہیں کر سکتی ، اور بند کر دے گی، تو وہ کاٹنے
اور نوچنے دوڑے گا ۔ پنجرے میں سب طرح کا آرام ملنے پر بھی اس کا دل
ہمیشہ جنگل کے لئے بے قرار رہے گا۔ مہتا کے لئے گھر کی دنیا ایک اجنبی دنیا
تھی ۔ جس کے رسم ورواج سے وہ نا آشنا تھے ۔
انھوں نے دنیا کو باہر سے دیکھا تھا۔ اور اسے مکرو فریب اور ہے ریب ہی سے
معمور سمجھتے تھے۔ جدھر دیکھتے تھے۔ ادھر ہی برائیاں نظر آتی تھیں ۔ مگر سماج میں
جب گہرائی تک جا کر دیکھا تو انھیں معلوم ہوا کہ ان برائیوں کے نیچے اشیار بھی
ہے محبت بھی ہے، اور اس شک و شبہ کی حالت میں جب مالکنی کا تاریکی
سے نکلتا ہوا دیوی کا روپ انھیں نظر آیا تب وہ اس کی طرف عجلت اور بے
صبری کے ساتھ دوڑ پڑے ۔ یہ خیال نہ رہا کہ یہ انتہائی رغبت ہی تباہی
کی جڑ ہے۔ محبت حبیبی بے مردت شے کیا خوف سے باندھ کر رکھی جا سکتی ہو
وہ تو پورا اعتبار چاہتی ہے، پوری آزادی چاہتی ہے اور پوری ذمہ داری
چاہتی ہے۔ اس کے نشو و نما کی طاقت اس کے اندر ہے ۔ اسے رونی
اور فضا لمنی چاہیئے ۔ وہ کوئی دیوار نہیں ہے جس پر ار پر سے انہیں رکھی
جاتی ہیں ۔ اس میں تو جان ہے ، ارتقاء ہے ، اور پھیلنے کی بے حد
حکمت ہے۔
جب سے مہتا اس بنگلے میں آتے ہیں، انہیں مانتی سے دن میں کئی