لگا۔ مالتی نے نکھلیں اتار کر اس کے گلے میں ڈال دی ۔ بچے کی خود غرضانہ فطرت
اس حالت میں بھی برقرار تھی۔ نکھلیں پاکر اب اسے گود میں رہنے کی کوئی ایسی
ضرورت نہ رہی ۔ یہاں تک نکھلیں کے چھن جانے کا خوف تھا۔ اس وقت مجھنیا
کی گود زیادہ محفوظ تھی ۔
مالتی نے شگفتہ دلی سے کہا : بڑا چالاک ہے ، چیزے کر کیسا
بھاگا !"
مجھنیا نے کہا : دے دو بنیا ، میں صاحب کا ہے۔
بچے نے مالا کو دونوں ہاتھوں سے پکڑ لیا اور ماں کی طرف غصے
سے دیکھا۔ مالتی بولی : تم پہنتے رہو بچہ، میں مانگتی نہیں ہوں۔
اسی وقت بنگلے میں آکر اس نے اپنی نشست کا کمرہ خالی کر دیا اور
اسی وقت مجھنیا اس میں آکر مقیم ہو گئی ۔ منگل نے اس بہشت کو تعجب کی نگاہوں
سے دیکھا۔ چھت میں لکھا تھا ، زمین برتی بلب تھے ، دیواروں پر تصویریں تھیں۔
ان چیزوں کو دیر تک ٹکٹکی لگائے دیکھتا رہا۔ مالتی نے بڑے پیار سے پکارا
منگل با
منگل نے مسکرا کر اس کی طرف دیکھا جیسے کہ رہا ہو آج تو یہتا نہیں
جاتا۔ میں صاحب ! کیا کروں ؟ آپ سے کچھ ہو سکے تو کیجئے ۔
مالتی نے جھنیا کو بہت سی باتیں سمجھائیں اور جاتے ہوئے پوچھا۔
تیرے گھر میں کوئی دوسری عورت ہو تو گوہر سے کہہ دے کہ دو چار روز کے
لئے بلا لائے مجھے چیچک کا اندیشہ ہے۔ کتنی دور ہے تیرا گھر ؟ “
جھنیا نے اپنے گاؤں کا نام اور پتہ بتایا ۔ اٹھارہ میں کوس کے
قریب ہو گا۔“