۵۹۱
بنوائیں، دھرم شالے اور سجدیں بڑی کریں۔ مرزا کوکوئی پروانہیں ہاں عورتوں کی
زندگی نہ خراب کریں۔ اسے مرزا نہیں دیکھ سکتے ۔ وہ حسن کے بازار کو ایسا سنسان نہ
کر دیں گے کہ دولت مندوں کی اشرفیوں پر کوئی تھر کنے والا بھی نہ ملے ۔ کیا جن
دنوں شراب کی دوکانوں پر کٹنگ ہوتی تھی ۔ بڑے بڑے شرابی پانی پی پی کردل
کی آگ نہیں کھا لیتے تھے ؟
مہتا نے مرزا کی بیو توقونی پر ہنس کر کہا " آپ کو معلوم ہونا چاہیے کہ دنیا میں اسی
ملک بھی ہیں جہاں کسبیاں نہیں ہیں، مگر امیروں کی دولت وہاں بھی اپنی دلچسپیوں
کا سامان پیدا کر ہی لیتی ہے ۔
مرزا بھی مہتا کی نادانی پر ہنسے " جانتا ہوں مہربان ، جانتا ہوں ! آپ کی
دعا سے دنیا دیکھ چکا ہوں ، مگر یہ ہندوستان ہے ، یورپ نہیں ہو ۔
انسانی سرشت ساری دنیا میں ایک سی ہے؟
مگر یہ معلوم بھی رہے کہ ہر قوم میں ایک ایسی چیز ہوتی ہے جسے اس کی روح
کہہ سکتے ہیں، اور عصمت ہندوستانی تہذیب کی روح ہے ۔
اپنے منہ میاں مٹھو بن لیجئے ۔
دولت کی آپ اتنی برائی کرتے ہیں پھر بھی کھنا کی حمایت کرتے نہیں
تھکتے نہ کہئے گا ! "
مہتا کی تیزی رخصت ہوگئی، انکسار سے بولے : میں نے کھنا کی حمایت "
اس وقت کی ہے جب وہ دولت کے پنجے سے چھوٹ گئے ہیں، اور آج کل
ان کی حالت آپ دیکھیں تو آپ کو رحم آئے گا ۔ اور میں کیا حمایت کروں گا
جسے اپنی کتابوں اور لائبریری سے فرصت نہیں ؟ زیادہ سے زیادہ خشک ہماری
ہی تو کر سکتا ہوں، حمایت کی ہر مس ماسکتی نے کہ کھنا کو بچالیا۔ انسان کی گہرائیوں