۵۸۶
رکھنے کی پوری تدبیر کرنے پر بھی ایک نہ ایک روگ لگا رہتا تھا۔ رسوئی میں سب ہی
طرح کے لذیذ کھانے پیتے تھے مگر ان کی تقدیر میں تو وہی مونگ کی دال اور پھلکے
تھے۔ اپنے اور بھائیوں کو دیکھتے تھے جو ان سے بھی زیادہ مقروض، نیست اور
مغموم تھے ، جن کے عیش و عشرت اور شان و شوکت میں کوئی گئی تھی۔ گر ایسی
بے حیائی کرنا ان کے امکان سے بعید تھا۔ ان کی روح کے اونچے سنسکاروں
کی بربادی نہ ہوئی تھی۔ ظلم، مکاری ، بے عزتی اور تکلیف رسانی کر دہ تعلقہ داری
کی زینت اور شان و شوکت کا نام دے کر اپنے دل کو مطمئن نہ کر سکتے تھے ،
یہی ان کی سب سے بڑی شکست تھی ۔
८