۵۹۶
کوئی حساب کتاب بھی ہے ؟“
حساب کیوں نہیں لکھتا ۔ جو کچھ پاتا ہوں وہ سب درج کر لیتا ہوں ورنہ
انکم ٹیکس والے زندہ نہ چھوڑیں ۔
جو کچھ خرچ کرتے ہو وہ ؟ "
اس کا تو کوئی حساب نہیں رکھتا ۔
کیوں
"
کون لکھے ؟ بوجھ سا لگتا ہے یا
اور یہ پوٹھے کیسے لکھ ڈالتے ہو ؟
اس میں تو زیادہ کچھ نہیں کرنا پڑتا ۔ قلم لے کر بیٹھ جاتا ہوں اور لکھنے لگتا
ہوں۔ ہر وقت خرچ کا کھانا کھول کر تو نہیں میٹھتا ۔
تو یہ روپے کیسے ادا کرو گے ؟ "
کسی سے قرض لے لوں گا ، تمھارے پاس ہوں تو تم ہی دے دو یا
میں تو ایک ہی شرط پر دے سکتی ہوں کہ تمھاری آمدنی سب میرے ہاتھ
آئے اور خرچ بھی میرے ہی ہاتھ ہو ۔
مہتا خوش ہو کر بولے : واہ ! اگر یہ ذمہ داری لے لو تو کیا کہنا ؛ موسلوں
سے ڈھول بجاؤں ! "
مالتی نے ڈگری کے روپے دے لیئے اور دوسرے ہی روز مہتا
کو بنگلہ خالی کر دینے پر مجبور کیا ۔ اپنے بنگلے میں اس نے انھیں دو بڑے
بڑے کمرے دے دیئے ۔ ان کے کھانے وغیرہ کا بندوبست بھی اپنے ہی دے ۔
گھر میں کردیا۔ مہتا کے پاس اور سامان تو زیادہ نہ تھا مگر کتابیں کئی گاڑی نہیں
ان کے دونوں کمرے کتابوں سے بھر گئے۔ باغیچہ چھوڑنے کا انھیں ضرور