۵۹۵
گر وہاں تو صندوق خالی تھا اور پیسے کے بغیر کسی دوکان پر جانے کی بہت
نہ پڑتی تھی۔ پا کستی کے گھر جائیں کس منہ سے ؟ دل میں تڑپ کر رہ جاتے تھے۔
ایک دن ایک نئی مصیبت آپڑی ۔ ادھر کئی مہینے سے مکان کا کرایہ نہیں دیا
تھا۔ پچھتر روپے ماہوار بڑھتے جاتے تھے ۔ مالک مکان نے جب کئی تقاضوں کے
بعد بھی روپئے نہ وصول کر پاتے تو نوٹس دے دیا ۔ مگر نوٹس روپیہ بنانے کی
کوئی مشین تو ہے نہیں ۔ تاریخ نکل گئی اور روپئے نہ پہنچے ۔ تب الک مکان نے
مجبور ہو کر نالش کر دی ۔ وہ جانتا تھا کہ مہتابی بڑے شریف اور فیاض آدمی ہیں
مگر اس سے زیادہ تعلمنی وہ کیا کرتا کہ چھ ماہ تک صبر کئے بیٹھا رہا ۔ مہتا نے کوئی
پیروی نہ کی اور ایک طرفہ ڈگری ہوگئی ۔ مالک نے فورا ڈگری جاری کرائی اور ترق
امین مہنا صاحب کے پاس پہلی اطلاع دینے آیا ، کیونکہ اس کا لڑکا یونیورسٹی
میں پڑھتا تھا اور اسے مہتا صاحب کچھ وظیفہ بھی دیتے تھے ۔ اتفاقا اس وقت
مالتی تھی بجھتی ہوئی تھی ۔ بولی یہ کیسی ترقی ہے کس بات کی ؟ "
امین نے کہا : وہی کرایہ کی ذکری جو ہوئی تھی ۔ میں نے کہا کہ حضور کو
اطلاع دے دوں ۔ چار پانچ سو کا معاملہ ہے ، کون سی بڑی رقم ہے؟
دس دن میں بھی روپئے دے دیجئے تو کوئی حرج نہیں ۔ میں مہاجنوں کو دس
دن تک الجھائے رکھوں گا " ۔

جب امین چلا گیا تو مالتی نے حقارت کے لہجے میں پوچھا : نواب یہاں
تک نوبت پہنچ گئی ! مجھے تعجب ہوتا ہے کہ تم اپنی موٹی موٹی کتابیں کیسے لکھتے
ہو ۔ مکان کا کرایہ چھ چھ ماہ سے باقی پڑا ہے اور تمہیں خبر نہیں ؟
مہتاب شرم سے سر جھکا کر ہوئے : خبر کیوں نہیں ہے ، لیکن روپئے
بچتے ہی نہیں ۔ میں ایک پیسہ بھی فضول صرف نہیں کرتا ۔