۵۹۰
مہتا نے تسلیم کیا : "میرا بھی یہی خیال ہے۔“
” تمھارا یہ خیال نہیں ہے؟“
” نہیں مالتی، میں سچ کہتا ہوں۔“
”تو خیال اور عمل میں اتنا فرق کیوں؟“
مالتی نے تیسرے مہینے بہتوں کو مایوس کیا۔ کسی کو صاف جواب دیا
کسی سے مجبوری جتائی اور کسی کی نصیحت کی۔
مہتا صاحب کا بجٹ تو رفتہ رفتہ ٹھیک ہو گیا۔ گرا اس سے انھیں ایک طرح
کا ریخ ہوا۔ مالتی نے جب تیسرے مہینے میں تین سو کی بچت دکھائی تب وہ اس سے
کچھ بولے تو نہیں مگر ان کی نظر میں اس کی عظمت کچھ کم ضرور ہوگئی ۔ عورت میں دان
اور بنا یک ہونا چا ہیے ۔ یہی اس کی سب سے بڑی پونجی ہے۔ اس کی بنیاد پر
سوسائٹی کا محل کھڑا ہوا ہے۔ تجارتی عقل کو وہ ضروری برائی ہی سمجھتے
تھے۔

جب مہتا کی اچکنیں بن کر آئیں اور نئی گھڑی بھی آئی تو وہ شرم کے
مارے کئی دن باہر نہ نکلے۔ خود آرائی سے بڑا ان کی نظر میں دوسرا گناہ نہ
تھا۔

گھر یا نہ کی بات یہ تھی کہ مالتی ان کو تو حسابی شکینے میں کس کر رکھنا چاہتی
تھی ان کی مالی خیرات کا دروازہ بند کر دینا چاہتی تھی اور خود ذاتی ایثار میں اپنے
وقت اور اپنی خیر اندیشی کو دونوں ہاتھوں سے لٹاتی تھی ، امیروں کے گھر تو
وہ بلا نہیں لئے نہ جاتی تھی ، اگر غریبوں کو مفت دیکھتی تھی اور مفت دوا بھی
دیتی تھی۔ دونوں میں فرق صرف اتنا ہی تھا کہ مالتی گھر کی بھی تھی اور باہر کی بھی
جبکہ مہتا صرف باہر کے تھے۔ گھر ان کے لئے نہ تھا۔ اپنے کو دونوں شادنیا