५००
گوبر نے شکریے کے ساتھہ منظور کیا ۔ پندرہ روپے تنخواہ طے ہوئی ۔ بالی
کا کام اسے پسند تھا۔ یہی کام اس نے کیا تھا اور اس میں مشاق تھا۔ بل کی
اُز دوری میں اجرت زیادہ ملتی تھی مگر اس میں اس کو انھین ہوتی تھی .
دوسرے دن سے گوہر نے ماکتی کے یہاں کام کرنا شروع کر دیا۔ اسے
رہنے کو ایک کو ٹھری بھی مل گئی۔ جھنا بھی آگئی ۔ مالتی باغ میں آئی تو اسے جھنیا
کا بچہ دھول مٹی میں کھیلتا لیا ۔ ایک دن مالتی نے اسے مٹھائی ہے دی۔
بچہ اس دن سے مانوس ہو گیا۔ اسے دیکھتے ہی اس کے پیچھے لگ جاتا او
جب تک مٹھائی نہ لے لیتا ، پیچھا نہ چھوڑتا ۔
ایک دن ماکتی باغ میں آئی تو بچہ نہ دکھائی دیا۔ جھیا سے پوچھا تو
معلوم ہوا کہ بچے کو بخار آگیا ہے۔ ماکسی نے گھبرا کر کہا : بخار آگیا تومیرے
پاس کیوں نہیں لائی ؟ چل ، دیکھوں ۔
بچہ کھٹولے پر بخار میں غافل پڑا تھا۔ کھپریل کی کو ٹھری میں اتنی نی اپنی
تاریکی اور ان جاڑے کے دنوں میں بھی مچھروں کی اتنی کثرت تھی کہ مالتی ایک
منٹ بھی وہاں نہ ٹھہر سکی۔ نورا اگر تھرمامیٹر لیا اور پھر جا کر دیکھا تو بخار ایک سو چار
تھیں ۔ مالنی کو اندیشہ ہوا کہ کہیں چیچک نہ ہو۔ بیچتے گے ابھی تک ٹیکہ نہ لگا تھا۔
اور اگر اس تم کو ٹھری میں رہا تو اندیشہ تھا کہ بخار نہ بڑھ جائے ۔
دفعتا بچے نے آنکھیں کھول دیں اور مالتی کو کھڑا دیکھ کر رونی آنکھوں.
سے اس کی طرف دیکھا اور اس کی گود کے لئے ہاتھ پھیلا دئے ۔ ماکتی نے. کی لئے ہاتھ پھیلا دئے۔
اسے گود میں اٹھا لیا اور تھپکیاں دینے لگی ۔
بچہ مانتی کی گود میں جاکر جیسے کسی بڑے سکھ کا احساس کرنے لگا اورانی
جلتی ہوئی انگلیوں سے اس کے گلے کی موتیوں کی مالا پکڑ کر اپنی طرف کھینچنے