61
پاکستان کنکشنز
ہونے کی آوازیں آتیں۔ مکانوں کے دروازے بند ہوتے چلے جاتے اور رفتہ رفتہ رات کا سناٹا پھر پوری بستی کو آدبوچتا۔
دن گزرتے گئے۔ نے گئے اور یہ غیر معمولی کیفیت معمول بن کر رہ گئی ۔ ہر اس زندگی کا جز بن گیا۔ افسردگی فضا کی نس نس میں رچ گئی۔
مغربی پنجاب سے شرنا تھیوں کی آمد کا تانتا بندھا رہا۔ پھر دلی کے فساد کی خبریں آنی شروع ہوئیں ۔ یہ خبریں زیادہ ہولناک زیادہ
دہشت خیز ہوتی گئیں ۔ فضا میں اینٹھن کی کیفیت اور زیادہ شدید ہوگئی اور بال آخر ایک روز مادہ پھٹ پڑا جھٹپٹے کا وقت تھا۔ مسجد میں
اذان ہو رہی تھی۔ اس وقت ایک سایہ ہلتا کا نپتا او پر کوٹ میں داخل ہوا۔ علن لالٹین جلا چکا تھا۔ آج اس کی دوکان پر غیر معمولی خاموشی
ہوئی تھی۔ اکیلا کالے خاں بیٹھا اونگھ رہا تھا۔ اور تو اور رفیا بھی اس وقت موجود نہیں تھا۔ اتنے میں علن چونک کر بولا ۔ ابے یار کالے
خال دیکھیو بے یہ کون سالا شرابیوں کی طریوں سے جھومتا ہوا آریا اے۔“
کالے خاں نہ معلوم کسی خیال میں گم تھا اور کس طرف اس کی آنکھیں لگی ہوئی تھیں۔ بولا ۔ ” آنے دے ہے۔ ہوگا کوئی ساپلہ دار
تاڑی پی کے آریا ہو گا ۔
اتنے میں سایہ لڑکھڑا کر نیچے گرا۔ علن اور کالے خاں دونوں لپک کر پہنچے۔ دیکھتے کیا ہیں کہ افسری کا شوہر رشید گرا پڑا ہے۔ پھٹا
ہوا۔ کپڑے خون میں شرابور انہوں نے جلدی جلدی اٹھایا اور اسے گھر پہنچایا۔ رشید لب دم تھا۔ گھر پہنچتے ہی پٹ سے دم وے دیا۔
اوپر کوٹ میں خبر آگ کی طرح پھیلی۔ جس نے سنا لپکا ہوا افسری کے گھر پہنچا۔ سارے محلہ میں تہلکہ پڑ گیا۔ جس مرد نے سنا اس کی
آنکھیں پھٹی کی پھٹی رہ گئیں۔ جس عورت نے سنا اس نے سینے پر ہاتھ رکھا۔
او پر کوٹ پر ہی کیا پورے حسن پور پر وہ رات بہت سخت گزری۔ کالے خاں رفیا اور علمن کا گلیوں میں پہرا لگا۔ انہوں نے رات
میں کئی مرتبہ آگ بجھانے کے انجن کی آواز سنی۔ سبطین نے جو بھری بندوق کا ندھے پر رکھے رات بھر اپنے کوٹھے پر بیٹھا رہا تھا۔ بار
بار مختلف محلوں سے آگ کے شعلے بلند ہوتے دیکھے۔
ولی
ستمبر
فضا کی اینٹھن ختم ہوئی ۔ مگر عجب انداز سے۔ کوئی موہوم فتنہ عجب انداز سے بپا ہونے کا بہانہ ٹول رہا تھا۔ فتنہ کو بپا ہونے کا بہانٹل
ہی جاتا ہے۔ یہ دور اعصاب کی آزمائش کا دور ہے۔ خاموشی بھی اعصاب کو آزماتی ہے۔ ہنگامہ بھی اعصاب کو آزماتا ہے۔ وقت کا
دستور یہ ہے کہ پہلے خاموشی چھا جاتی ہے اور اس خاموشی میں اتنی شدت اور ایسا ڈ راؤ نا پن ہوتا ہے کہ اعصاب چیخنے لگتے ہیں۔ دم گھٹنے