43
پاکستان کنکشنز
ہوگا۔ سر کے بال کھچڑی ہو رتے ہیں اور کلمہ و سے یاد نہ ہو گا۔“
بھئی قسم اللہ پاک کی وسے کلمہ نہیں آتا۔ میاں میں تو بالکل ٹھیک کلمہ پڑھوں اور وہ ہر مرتبہ ٹوک کے وسے غلط کر دے۔“
حد ہے یار۔ کالے خاں بولا۔
کالے خاں کی تائید حاصل ہوئی تو رفیانے اور ہاتھ پیر پھیلائے۔ ”میرے تو جی میں آئی کہ کہہ دوں کہ وکیل صاب پہلے خود کلمہ
علن رفیا کا فقرہ نظر انداز کرتے ہوئے بولا۔” پر مجھے تو ہنسی نمبر دار پہ آوے ہے۔ وہ بھی کلمہ سکھاتا پھرتا ہے۔“
کالے خاں نے فوراً اعتراض کیا۔ ہنسنے کی کیا بات ہے ہے۔ کلمہ ہی تو وہ سکھلاوے ہیں ۔“
لوجی ہننے کی بات ہی نئیں اے ۔ معلن تاؤ میں آکر بولا ۔ اماں محلہ بھر کا تو وہ محصول ہضم کئے بیٹھا ہے۔ قسم کلے محمد کی ڈکار
نہیں لیتا سالا ۔ فرسود پہ روپیہ چلا وے ہے۔ خود سود کھاوے ہے ۔ دوسروں کو کلمہ
شیر و پھر چونکا اور ملن کی بات کاٹتے ہوئے بولا ”علن میری بیٹیوں کا حساب کتنا ہوا ؟“
بڑا حساب کا چوکھا بن را ہے ہے ۔ معلن چمک کر بولا ۔ انٹی سے پیسہ نکلتائیں ۔ حساب پوچھے ہے۔“
تو حساب تو بتا“
بتادوں گا پہلی کو ۔ ابھی کیا تو دے دیا ہے۔
نئیں بے حساب بیباق کر لے۔ کل میں جا رہا ہوں ۔
کہاں جارا ہے ہے؟ لام پہ جائے گا ؟“
رفیا نے فوراً بات کاٹ دی۔ لام پہ جاوے گا بھڑوا۔ یاں سے ڈر کے جارا ہو گا ۔“
علن نے پھر اصرار سے پوچھا۔ کہاں جارا ہے ہے؟“
دلی
"ولی؟
ہاں دلی ۔ دلی ۔ شیرو نے جھنجھلا کر جواب دیا۔
کالے خاں کا منہ کھلا کا کھلا رہ گیا۔ رفیا نے کئی مرتبہ بولنے کی ہمت کی لیکن اسے کوئی بات بن ہی نہ پڑی۔ آخر پھر علمن ہی بولا ۔