بھیرو : آپ کی جیسی مرجی۔ میری سمجھ میں تو صاحب سے پوچھنے کی ضرورت
(ضرورت ) ہی نہیں۔ سیرے ایک گھڑ الاؤں گا۔ گھڑی بھر میں بیچ کر اپنی راہ لوں
گا۔ انہیں خبر ہی نہ ہو گی کہ یہاں کوئی تاڑی بیچتا ہے۔
طاہر : نمک حرامی سکھاتے ہو۔ کیوں ؟
بھیرو سر کار۔ اس میں نمک حرامی کا ہے کی؟ اپنے دانوو گھات پر کون نہیں لیتا ۔
سودا پٹ گیا۔ بھیر و یکمشت پندرہ روپے دینے پر راضی ہو گیا ۔ جا کر سو بھاگی
سے بولا ۔ دیکھ سودا کر آیا نا ۔ تو کہتی تھی کہ وہ کبھی نہ مانیں گے ۔ مسلمان ہیں۔ ان
کے یہاں تاڑی سراب منع ہے۔ پر میں نے تو کہہ نہ دیا تھا کہ مسلمان ہو چاہے
برہمن ہو، پر دھرم کرم کسی میں نہیں رہ گیا۔ روپے پر بھی لپک پڑتے ہیں۔ یہ میاں
لوگ باہر سے اجلے کپڑے پہنے دکھائی دیتے ہیں۔ گھر میں بھونی بھانگ نہیں ہوتی۔
میاں نے پہلے تو دکھانے کے لیے ادھر ادھر کیا پھر پندرہ روپیہ میں راجی ہو گئے۔
پندرہ روپے تو پندرہ دن میں سیدھے ہو جائیں گے ۔“
سو بھاگی پہلے گھر کی مالکن بنا چاہتی تھی ۔ اس لیے ہر روز ڈنڈے کھاتی تھی۔ اب
وہ گھر بھر کی خادمہ بن کر مالکن بنی ہوئی ہے۔ روپے پیسے اس کے ہاتھ میں رہتے
ہیں ۔ ساس جو اس کی صورت سے بیزار تھی، دن میں سو سو بارا سے دعائیں دیتی
ہے۔ سو بھاگی نے فورا رو پے نکال کر بھیر وکو دیئے ۔ شاید دو بچھڑے ہوئے دوست
اس طرح ٹوٹ کر گلے نہ ملتے ہوں گے جیسے طاہر علی ان روپیوں پر ٹوٹے۔ رقم قلیل
تھی اس کے لیے انہیں اپنے ایمان کا خون کرنا پڑا تھا۔ قرض والے اپنے اپنے
روپے لے گئے ۔ طاہر علی کے سر کا بوجھ ہلکا ہوا مگر انہیں بہت رات تک نیند نہ آئی۔
ضمیر سخت جان ہوا کرتا ہے ۔ اس کا گلا کٹ جائے مگر جان نہیں نکلتی ۔
(23)
جب تک سور د اس شہر میں حکام کے ظلم کی دو ہائی دیتا رہا، اس کے محلہ والے جان