صندوق کھولا ارو پانچ روپے نکال کر اس کے سامنے رکھ دیئے ۔ ٹھا کر دین نے
روپے اٹھائے نہیں ۔ وہ ایک لمحہ تک سوچتا رہا۔ پھر بولا ۔ یہ آپ کے روپے ہیں کہ
سرکاری روکٹر ہیں ؟؟
طاہر تم لے جاؤ تم نہیں آم کھانے سے مطلب ہے کہ پیر گننے سے ۔
ٹھا کر دین نہیں منشی جی ۔ یہ نہ ہو گا۔ اپنے روپے ہوں تو دیجیے مالک کی روکٹر ہو تو
رہنے دیجیے۔ پھر آ کر لے جاؤں گا۔ آپ کے چار پیسے کھاتا ہوں تو آپ کو آنکھوں
سے دیکھ کر گڑھے میں نہ گرنے دوں گا۔ براما نے تو مان جائیے ۔ اس کی چتا نہیں۔
صفابات کہنے کے لیے بدنام ہوں۔ آپ نے روپے یوں اللے تللے کھرچے ہوں
گے تو ایک دن آپ دھوکا کھائیں گے ۔ بھل منسی تو ٹھاٹ بات بڑھانے میں نہیں
ہے۔ اپنی آبرو بچانے میں ہے۔
طاہر علی نے آبدیدہ ہو کر کہا۔ ” روپے لیتے جاؤ ۔“
ٹھا کر دین اٹھ کھڑا ہوا اور بولا ۔ جب آپ کے پاس ہوں تب دینا ۔
اب تک تو طاہر علی کو کار کانہ کے بننے کی امید تھی کہ ادھر آمدنی بڑھی اور ادھر میں
نے روپے دیئے، لیکن جب مسٹر کلارک کے نئے حکم کے بموجب تعمیر کا کام غیر
معینہ مدت کے لیے بند کر دیا گیا تو ظاہر علی کو اپنے مہاجنوں کو سمجھانا مشکل ہو گیا۔
انہوں نے زیادہ تنگ کرنا شروع کیا۔ طاہر علی بہت متفکر رہنے لگے۔ عقل کچھ کام نہ
کرتی تھی۔ کلثوم کہتی تھی اوپر کا خرچ سب بند کر دیا جائے ۔ دودھ پان اور مٹھائیوں
کے بغیر آدمیوں کو کوئی تکلیف نہیں ہو سکتی ۔ ایسے کتنے آدمی ہیں جنہیں اس زمانہ میں
یہ چیزیں میسر ہیں؟ اوروں کی کیا کہوں ۔ میرے ہی لڑکے ترستے ہیں ۔ میں پہلے ہی
سمجھا چکی ہوں اور اب پھر سمجھاتی ہوں کہ جن کے لیے تم اپنا لہو پسینہ ایک کر رہے ہو
وہ تمہاری بات بھی نہ پوچھیں گے۔ پر نکلتے ہی صاف اڑ نہ جائیں تو کہنا ۔ ابھی سے
رخ دیکھ رہی ہوں ۔ اوروں کو سود پر روپے دیئے جاتے ہیں ۔ زیور بنوائے جاتے