سیوک کے ہوا خواہ ہونے کے باوجو د بھی اس سے ہمدردی کرتے رہے ۔ کمزوروں
کے ساتھ ہمدردی قدر تا پیدا ہو جاتی ہے لیکن سور د اس کی فتح ہوتے ہی اس ہمدردی
نے حسد کی شکل اختیار کر لی ۔ یہ خیال پیدا ہوا کہ سور د اس دل میں ہم لوگوں کو حقیر سمجھ
رہا ہو گا ۔ کہتا ہو گا کہ جب میں نے راجہ مہیند رما ر سنگھ جیسوں کو نیچا دکھا دیا ، ان کا غرور
خاک میں ملا دیا ، تو یہ لوگ کسی باغ کی مولی ہیں ۔ سارا محلہ اس سے دل ہی دل میں
خار کھانے لگا۔ صرف ایک ٹھا کر دین تھا جو اس کے پاس اب بھی آیا جایا کرتا تھا۔
اسے اب یقین ہو گیا تھا کہ سور د اس کو کسی دیوتا کا اشٹ ضرور ہے۔ اس نے ضرور
کوئی منتر جگا لیا ہے ورنہ اس کی اتنی کہاں مجال کہ ایسے ایسے بڑے آدمیوں کا سر جھکا
دیتا ۔ لوگ کہتے ہیں کہ جنتر منتر سب ڈھکوسلا ہے۔ یہ سب دیکھ کر بھی ان کی آنکھیں
نہیں خلتیں ۔
سور داس کے مزاج میں بھی اب کچھ تغیر ہوا متحمل وہ پہلے ہی سے تھا، لیکن حق و
انصاف کی حمایت میں اسے کبھی کبھی غصہ آ جاتا تھا۔ اب اس میں حرارت کا نام بھی
نہ رہا۔ گویا کوئی گھورا تھا جس پر سبھی کوڑا پھینکتے ہیں۔ محلہ والے راہ چلتے اسے
چھیڑ تے ۔ اس پر آوازے کتے ۔ طعنے مار دیتے ۔ پر وہ کسی کو جواب نہ دیتا ۔ سمر
جھکائے بھیک مانگتے جاتا اور پھر چپکے سے آکر اپنی جھونپڑی میں پڑ رہتا۔ ہاں مٹھوا
کا مزاج نہ ملتا تھا۔ وہ کسی سے سیدھے منہ بات نہ کرتا ۔ کہتا۔ یہ کوئی نہ سمجھے کہ اندھا
بھیک مانگتا ہے۔ اندھا تو بڑے بڑوں کی پیٹھ میں دھول لگا دیتا ہے ۔ خواہ مخواہ لوگوں
کو چھیڑتا ۔ بھلے آدمیوں سے زبان لڑاتا ۔ اپنے ہمجولیوں سے کہتا کہ چاہوں تو
سارے محلہ کو بند ھوا دوں۔ کسانوں کے کھیتوں سے دھڑک چنے مٹر ، مولی، گاجر
اکھاڑ لاتا ۔ اگر کوئی ٹو کتا تو اس سے لڑنے پر آمادہ ہو جاتا ۔ سورداس کو روز اولینے
ملتے ۔ وہ تنہائی میں مٹھوا کو سمجھاتا لیکن اس پر کچھ اثر نہ ہوتا تھا۔ ستم تو یہ تھا کہ سورداس
کے انکسار و تحمل پر تو کسی کی نگاہ نہ جاتی تھی مٹھوا کی لن ترانیوں اور شرارتوں پر بھی کی