سورد اس: یہ میری پیج نہیں بھیرو کی سیج ہے۔ اس کے لیے بھیرو نے اپنی آتما بچی
ہے۔ مہنگا سودا لیا ہے۔ میں اسے کیسے لوں؟
سو بھاگی : میں یہ سب باتیں نہیں جانتی۔ تمہاری پیج ہے تمہیں لینی پڑے گی ۔ اس
کے لیے میں نے اپنے گھر والوں سے چھیل کیا ہے ۔ اتنے دنوں سے اس کے لیے مایا
رچے رہی ہوں ۔ تم نہ لو گے تو اسے کیا کروں گی؟
سورداس: بھیرو کو معلوم ہو گیا تو تم نہیں جیتا نہ چھوڑے گا۔
سو بھاگی : انہیں نہ معلوم ہونے پائے گا۔ میں نے اس کی تدبیر سوچ لی ہے۔
یہ کہہ کر سو بھاگی چلی گئی ۔ سورو اس کو زیادہ بحث کرنے کا موقع نہ ملا۔ بڑی پس و
پیش میں پڑ گیا ۔ یہ روپے لوں یا کیا کروں ؟ یہ تھیلی میری ہے یا نہیں؟ اگر بھیرو نے
اسے خرچ کر دیا ہوتا تو ؟ کیا چور کے گھر میں چوری کرنا پاپ نہیں ہے؟ کیا میں اپنے
روپے کے بدلے اس کے روپے لے سکتا ہوں؟ سو بھا گی مجھ پر کتنی دیا کرتی ہے۔
وہ اسی لیے مجھے طعنے دیا کرتی تھی کہ یہ بھید نہ کھلنے پائے ۔
وہ اسی ادھیڑ بن میں پڑا ہوا تھا کہ دفعتنا "چور چور کا شور سنائی دیا۔ پہلی ہی نیند
تھی۔ لوگ نافل سو ر ہے تھے۔ پھر آواز آئی۔ ”چورا چورا!
بھیرو کی آواز تھی۔ سور د اس سمجھ گیا کہ سو بھاگی نے یہ پیلا رچی ہے ۔ اپنے دروازہ
پر پڑا رہا ۔ اتنے میں بجرنگی کی آواز سنائی دی ۔ کدھر گیا ، کدھر گیا ؟ یہ کہہ کر وہ اٹھی
لیے اندھیرے میں ایک طرف دوڑا۔ نا یک رام بھی گھر سے نکلے اور کدھر کدھر
کرتے ہوئے دوڑے۔ راستہ میں بجرنگی سے مڈ بھیڑ ہو گئی ۔ دونوں نے ایک
دوسرے کو چور سمجھا۔ دونوں نے وار کیا اور دونوں چوٹ کھا کر گر پڑے ۔ ذرا دیر میں
بہت سے آدمی جمع ہو گئے ۔ ٹھا کر دین نے پوچھا۔ کیا کیا لے گیا ؟ اچھی طرح دیکھ
لینا کہیں چھت میں نہ چمٹا ہوا ہو ۔ چور دیوار سے ایسا چمٹ جاتے ہیں کہ دکھائی نہیں
دیتے۔