سو بھاگی : ہائے میں لٹ گئی۔ ابھی تو بیٹھی بیٹھی اماں کا پاؤں دبا رہی تھی ۔ اتنے
میں جانے موا کہاں سے آ پہنچا ؟
بھیرو : ( چراغ سے دیکھ کر ) ساری جمع جتھا لٹ گئی ۔ ہائے رام !
سو بھاگی : ہائے میں نے اس کی پر چھا ئیں دیکھی تو سمجھی کہ یہی ہوں گے ۔ جب
اس نے صندوق پر ہاتھ بڑھایا تو سمجھی کہ یہی ہوں گے۔
ٹھا کر دین: کھپریل پر چڑھ کر آیا ہو گا؟ میرے یہاں جو چوری ہوئی تھی ، اس میں
بھی کھر مل ہی سے چڑھ کر آئے تھے ۔
اتنے میں بجرنگی آیا۔ سر سے خون بہہ رہا تھا۔ بولا۔ میں نے اسے بھاگتے
دیکھا۔ لاٹھی چلائی ۔ اس نے بھی وار کیا۔ میں چکر کھا کر گر پڑا پر اس پر بھی ایسا ہاتھ
پڑا کہ سر کھل گیا ہو گا۔
یکا یک نا یک رام ہائے ہائے کرتے ہوئے آئے اور زمین پر گر پڑے ۔ سمارا
جسم خون سے لت پت تھا ۔
ٹھا کر دین: پنڈا جی ! کیا تم سے بھی اس کا سامنا ہو گیا کیا؟
نا یک رام کی نگاہ بجرنگی کی طرف گئی ۔ بجرنگی نے نا یک رام کی طرف دیکھا۔
نا یک رام نے دل میں کہا پانی کا دودھ بنا کر بیچتے ہو ۔ اب یہ ڈھنگ نکالا ہے۔
بجرنگی نے دل میں کہا۔ جاتریوں کو لوٹتے ہو اب محلہ والوں ہی پر ہاتھ صاف کرنے
لگے۔
تا یک رام : ہاں بھئی ۔ یہیں گلی میں تو ملا۔ بڑا بھاری جوان تھا۔
ٹھا کر دین، تبھی تو اکیلے دو آدمیوں کو گھائل کر دیا ۔ میرے گھر میں جو چور بیٹھے تھے
وہ سب دیو معلوم ہوتے تھے۔ ایسے ڈیل ڈول کے تو آدمی ہی نہیں دیکھے۔ معلوم ہوتا
ہے تمہارے اوپر ان کا بھر پو ر ہا تھ پڑا۔
تنا یک رام: ہاتھ میرا بھی بھر پور پڑا۔ میں نے اسے گرتے دیکھا۔ سر جرور