(ضرور) پھٹ گیا ہو گا۔ جب تک پکڑوں نکل گیا۔
بجرنگی: ہاتھ تو میرا ایسا پڑا کہ بچہ کو چھٹی کا دودھ یا د آ گیا ہو گا۔ چاروں شانے چت
گرا تھا۔
ٹھا کر دین کسی جانے ہوئے آدمی کا کام ہے۔ گھر کے بھید یا بنا کبھی چوری نہیں
ہوتی۔ میرے یہاں بھی سبوں نے میری چھوٹی لڑکی کو مٹھائی دے کر گھر کا سارا بھید
پوچھ لیا تھا ۔
بجرنگی : تھانہ میں جرور ر پٹ کرنا۔
بھیرو : ریٹ کر کے تھوڑے ہی رہ جاؤں گا۔ بچہ سے چکی نہ پسواؤں تو کہنا۔
چاہے بک جاؤں ، پر انہیں بھی پیش ڈالوں گا۔ مجھے سب معلوم ہے۔
ٹھا کر دین: مال کا مال لے گیا ۔ دو آدمیوں کو پھیل کر گیا ۔ اس سے میں چوروں
کی نیلیچ (نزدیک ) نہ گیا تھا دور سے لیا سے لینا لینا کرتا رہا۔ جان سلامت رہے تو مال پھر آ
جاتا ہے۔
بھیرو کو بجرنگی پر شبہ تھا نہ تا یک رام پر ۔ اسے جگد ھر پر شبہ تھا۔ شبہ بھی نہیں یقین
تھا ۔ جگد ھر کے سوا کسی کو نہ معلوم تھا کہ روپے کہاں رکھے ہوئے ہیں۔ جگد ھر اٹھیت
بھی اچھا تھا۔ وہ پڑوسی ہو کر بھی موقع واردات پر سب سے پیچھے پہنچا تھا۔ یہ سارے
وجوہ اس کے شبہ کو مضبوط بناتے تھے۔
یہاں سے لوگ چلے تو راستہ میں باتیں ہونے لگیں ٹھا کر دین نے کہا۔ ” کچھ
اپنی کمائی کے روپے تو تھے نہیں وہی سور داس کے روپے تھے ۔“
تا یک رام پر ایا مال اپنے گھر میں آکر اپنا ہو جاتا ہے۔
ٹھا کر دین: پاپ کا ڈنڈ جرور بھوگنا پڑتا ہے ۔ چاہے جلدی ہو، چاہے دیر ۔
بجرنگی تمہارے چوروں کو کچھ ڈنڈ نہ ملا۔
ٹھا کر دین: مجھے کون کسی دیوتا کا ایشٹ تھا ۔ سورداس کو ایشٹ ہے۔ اس کی ایک