نگا ہیں پڑتی تھیں ۔ لوگ یہاں تک کہہ جاتے تھے کہ سور داس ہی نے اس کو سر چڑھا
لیا ہے۔ بچھڑا کھونٹے ہی کے بل پر کودتا ہے ۔ حسد طفا نہ حرکتوں کو بھی مغالطہ بازی
سمجھتا ہے۔
آج کل صوفیہ مسٹر کلارک کے ساتھ سور د اس سے اکثر ملا کرتی تھی ۔ وہ روزانہ
اس کو کچھ نہ کچھ دیتی اور اس کی دل جوئی کرتی ۔ پوچھتی محلہ والے یا راجہ صاحب کے
آدمی تم ہیں دق تو نہیں کر رہے ہیں ؟ سورداس جواب دیتا مجھ پر سب لوگ دیا کرتے
ہیں ۔ مجھے کسی سے شکایت نہیں ہے۔ محلہ والے سمجھتے تھے کہ یہ بڑے صاحب سے
ہم لوگوں کی شکایت کرتا ہے۔ کنائنا طنز اسی قسم کے خیالات کا بھی اظہار کرتے۔
سیاں بھٹے کو تو ال اب ڈرکا ہے کا کیا ” پیادے سے فرزیں بھیوٹیز ھو ٹیڑ ھو جائے ۔“
ایک بار کسی سرکہ کی علت میں نا یک رام کے گھر کی تلاشی ہوئی ۔ نا یک رام کو شک
ہوا کہ سورداس ہی نے نیش زنی کی ہے ۔ اسی طرح ایک بار بھیرہ سے آبکاری کے
دارونمہ نے جواب طلب کیا۔ بھیرو نے شاید قاعدہ کے خلاف نصف شب تک دکان
کھلی رکھی تھی۔ بھیرو کا شک بھی سور داس ہی پر ہوا کہ اس نے یہ چنگاری چھوڑی
ہے۔ ان لوگوں کی بدگمانیوں سے تو سور د اس کو زیادہ ملال نہ ہوا لیکن جب سو بھاگی
کھلم کھلا اسے مطعون و بد نام کرنے لگی تو اس کو بہت رنج ہوا۔ اسے یقین تھا کہ کم
سے کم سو بھاگی کو میری نیت کا حال معلوم ہے۔ اسے مجھ کو ان لوگوں کے دست ستم
سے بچانا چاہیے تھا مگر اس کا دل بھی مجھ سے پھر گیا۔
اسی طرح کئی مہینے گزر گئے ۔ ایک رات کو سور د اس کھا پی کر لیٹا ہوا تھا کہ کسی نے آ
کر چپکے سے اس کا ہاتھ پکڑا ۔ سورداس چونکا ۔ پر سو بھاگی کی آواز پہچان کر بولا۔
کیا کہتی ہے؟“
سو بھاگی: کچھ نہیں ڈرامنڈیا میں چلو تم سے کچھ کہنا ہے۔
سورد اس اٹھا اور سو بھاگی کے ساتھ جھونپڑے میں آکر بولا ۔ " کہہ کیا کہتی ہے؟