14 199
مفہوم تھا یا عموما اہل یورپ کا ہے ، اس راستے میں ابھی ہمارے شعراء
ایک دو قدم بھی نہیں پہلے ہیں ۔ ہمارے لیے وہ طریقہ بالکل نیا ہے ۔
آپ کی عمر کا ایک بہت بڑا حصہ اس فن میں صرف ہوا ہے ۔ اگر آپ
اس کی طرف توجہ فرمائیں تو زیبا ہے ۔ اگر چہ میں اسے بھی ترک اولی
کہوں گا۔ اس لیے کہ آپ خوب جانتے ہیں کہ میں بھوک سے صدمے
اٹھائے ہوئے ہوں ۔ اس لیے میں سب سے زیادہ ضروری ران
مشغلوں کو سمجھتا ہوں جن سے اس درد کا علاج ہو۔
ایک اور بات بھی میرے ذہن میں سما گئی ہے کہ ان کمیٹیوں
اور سوسائٹیوں سے کچھ ہوتا نہیں ہے۔ بہت بڑے بڑے کام شخصی
محنتوں سے ہو سکتے ہیں۔ کمیٹیوں میں اختلاف رائے اور چنال و
چنیں میں بہت سا وقت ضائع ہو جاتا ہے ۔ میں ایک جنگجو جانا ۔ جاہل قوم
سے ہوں ۔ اگر مگر سے مجھے چڑھ ہے ۔ جو کام کرنا ہے اُس کو
شروع کر کے تمام کرنا چاہیے ۔ پرائے بھرو سے سے دنیا کا
کام نہیں چلتا ۔
قوم میں جو لوگ ذی علم اور ذی شعور ہیں ۔ وہ خود اس بات
کو سمجھ سکتے ہیں کہ ہمیں کن کن باتوں کی ضرورت ہے ۔ ان میں
ہے کسی ایک ضرورت کے پورا کرنے کے لیے اگر ایک ہی
شخص کمر ہمت چست باندھ لے اور کچھ کر چلے تو بہت کچھ
ہو جائے گا۔
میں نے خود ایک غلطی کی کہ بہت سے کام اپنے ذمتے لے
لیے ۔ اگر میں خود صرف ایک ہی کام بلکہ ایک کام کے کوئی جز کی