تک پہنچیں ۔
۱۹۸
انگریزی کتابوں کا ترجمہ موافق اس منصوبے کے جس کو بعض
عقلاء نا ممکن سمجھ رہے ہیں ، برابر ہو رہا ہے ۔ ویسٹر ڈکشنری کا ترجمہ
ہوتا جاتا ہے ۔ آپ دیکھیے گا کہ اس لغت سے اردو زبان دفعتاً
کس مرتبے پر پہنچ جائے گی ۔ اور علوم کے ترجمہ کرنے والوں کو
کیسی سہولت ہوگی۔ اور انشاء اللہ بہت ہی جلد اس کا ثمرہ
ظاہر ہو گا ۔
اکثر کلوں کے نمونے جن کی ملک و قوم کو ضرورت ہے۔ ہم باپ
بیٹوں نے مل کر تیار کر لیے ۔ خدا نے چاہا تو عنقریب وہ دن آئے گا
جب میں اپنے فارم پر ایک پرائیویٹ نمائش کر کے دنیا کو دکھا دوں گا
کہ قوم کے ایک یا دو منفس بھی عام خیالات اور عامیانہ اشغال سے
بازرہ کر کے کیا کچھ کر سکتے ہیں ۔
پھر اس بات کو ایک مرتبہ دہرانے دیجیے ۔ یہ سب اوصاف
میرے ہی لیے مخصوص نہیں ہیں اور لوگ مجھ سے بہتر ان کاموں کو
انجام دیں گے ۔ اب آپ انصاف کیجیے کہ اگر ہم باپ بیٹے شاعری
کی طرف جھک جاتے تو وہ غزل کہتا اور میں اصلاح دیتا مشاعروں
میں غزلیں پڑھی جاتیں ۔ کچھ لوگ خاطر سے واہ واہ کر دیتے تو اس
سے ملک اور قوم کو کون سا فائدہ پہنچتا ؟
شاعری کا شوق مسلمانوں میں ایک عرصہ دراز سے اسلا بعد
نسل چلا آتا ہے اور اس میں جس قدر ایشائی مفہوم شعر سے ہو چکی
ہے وہ ضرورت سے زیادہ ہے ۔ مگر اصلی شاعری جو اہلِ یونان کیا
ا؟