۶۴۹
دامن بنی ہوئی سرخ چوندری پہنے اسے کھانا کھلارہی ہے ، پھر ایک گائے کی تصویر
سامنے آئی۔ اُس نے اس کا دودھ دوہا اور منگل کو بلا رہا تھا کہ گائے ایک
دیوی بن گئی اور ...........
اسی مزدور نے پھر پکارا تہ در پہری ڈھل گئی ہو رہی ، چلو چھوا اٹھاؤ ،
ہوری کچھ نہ بولا ۔ اس کی روح تو نہ جانے کس کس دنیا میں اڑ رہی
تھی ۔ اس کا بدن جل رہا تھا اور ہاتھ پاؤں ٹھنڈے ہو رہے تھے ۔ لو لگ گئی
تھی۔
اس کے گھر آدمی دوڑا گیا۔ گھنٹہ بھر میں دھنیا دوری ہوئی آ پہنچی۔ سوکھا
اور میرا پیچھے پیچھے کھٹولے کی ڈولی بنا کر لا رہے تھے۔
دھیا تے ہوری کا بدن چھوا تو اس کا دل دھڑک اٹھا، چہرہ از گیا،
کانپتی ہوئی آواز میں بولی، کیسا جی ہے تمھارا ؟ "
ہوری نے مضطر بانہ اور مجنونانہ نگاہوں سے دیکھ کر کہا مات " تم آج آگئے
گوبر میں نے منگل کے لئے گائے لے لی ہر ۔ وہ کھڑی ہے ، دیکھو!" دہ او
دھنیا نے موت کی صورت دیکھی تھی ۔ اُسے پہچانتی تھی ۔ اسے بے
پانوں آنے بھی دیکھا تھا اور آندھی کی طرح آنے بھی دیکھا تھا۔ اس کے سامنے
ساس مری امیر مرا۔ اس کے دو بچے مرے گانوں کے پچاسوں آدمی
مرے ۔ دل میں ایک دھکا سا لگا ۔ وہ بنیا، جس پر زندگی قائم تھی ، گویا منی
ا رہی تھی لیکن نہیں، یہ ہر کرنے کا وقت ہو، اس کا جا رہی تھی لیکن نہیں، یہ صبر کرنے کا وقت ہو، اس کا اندیشہ بے بنیاد ہر
کو لگ گئی ہے ، اسی سے بیہوش ہے۔ امنڈتے ہوئے آنسوؤں کو روک
کر بولی تہ میری طر بچہ (طرف) دیکھو، میں ہوں ، کیا مجھے نہیں پہچانتے ؟ "
ہور کی کو کچھ ہوش ہوا۔ موت قریب آگئی تھی۔ آگ جل اٹھنے والی تھی