۶۴۸
کھیتی باڑی سب بینچ پانچ ڈالی اور اب بھگوان ہی جانے اس کا نباہ کیسے ہوگا۔
آج ہوری کھدائی کرنے چلا تو بدن بھاری تھا۔ رات کی تھکن دور نہ
ہوئی تھی مگر اس کے قدم نیز تھے اور چال میں بے پروائی کی اکثر تھی۔
آج دس ہی بجے سے ٹو چلنے لگی اور دو پہر ہوتے ہوتے تو آگ برس
رہی تھی۔ ہوری کنکر کے ٹوکرے اٹھا اٹھا کر کان سے سڑک پر لانا تھا اور
گاڑی پر لاتا تھا۔ جب دوپہر کی چھٹی ہوئی تو وہ بے دم ہو گیا تھا ایسی تھکن
اسے کبھی نہ ہوئی تھی۔ اس کے پائوں تک نہ اٹھنے تھے ۔ بدن اندر سے جھلسا
جارہا تھا۔ وہ نہایا اور نہ کچھ چھایا ۔ اسی تکان میں اپنا انگوچھا بچھا کر ایک پیڑ کے
تلے سو رہا ۔ مگر پیاس کے مارے گلا سوکھا جاتا ہے خالی پیٹ پانی پینا ٹھیک
نہیں۔ اس نے پیاس کو روکنے کی کوشش کی مگر ہر لمحہ اندر کی جلن بڑھتی جاتی
تھی ۔ اس سے نہ رہا گیا۔ ایک مزدور نے بالٹی بھر کر رکھ لی تھی اور چرین جب پانی
رہا تھا ۔ ہو رہی سنے اٹھ کر ایک لوٹا پانی خوب کھینچ کر پیا اور پھر جا کر لیٹ رہا۔
گھر آدھ گھنٹے میں اُسے قے ہو گئی اور چہرے پر مردنی سی چھا گئی ۔
در اس مزدور نے کہا ۔ کیسا جی ہے ہوری بھیا ؟"
ہوری کا مر کر رہا تھا۔ بولا، کچھ نہیں ، اچھا ہوں "
یہ کہتے کہتے اسے پھر قے ہوئی اور ہاتھ پر ٹھنڈے ہونے گئے۔ دیکھیٹرنا
نہ ملیں تا کیوں آنہ ہا ہے ؟ آنکھوں کے سامنے جیسے اندھیرا چھایا جاتا ہے
اس کی آنکھیں بند ہوئیں اور زندگی کی ساری باتوں کی یاد بھسم ہو کر دل میں آنے
گی، مگر بے سلسلہ خواب کی تصویروں کی طرح بے ربط اور بگڑی ہوئی وہ
خوشگوار بچپن آیا جب وہ گلیاں کھیلتا تھا اور ماں کی گود میں سوتا تھا ۔ پھر دیکھا
کہ جیسے گوبر آیا ہے اور اس کے پیروں پر گر رہا ہے ۔ پھر منظر بدلا ، دھنیا