کیا بیتی ہے ؟ کھیلتی سے پیٹ بھر کو ہوتا جاتا ہے ، یہی بہت ہے۔ گاڑ کر
کوئی کیا رکھے گا ۔"
میرا تو جسے سنا رہی ہے چلا گیا ۔"
میرا من بولتا ہے کہ وہ آوے گا کبھی کبھی ضرور (ضرور) "۔
د ونوں سو گئے ۔ ہوری منہ اندھیرے اٹھا تو دیکھا کہ ہیرا سامنے کھڑا
ہے ، بال بڑھے ہوئے ، کپڑے تار تار، منہ سوکھا ہوا ، بدن میں گوشت اور خون
کا نام نہیں ، جیسے قد بھی چھوٹا ہو گیا ہو ۔ دوڑ کر ہوری کے پیروں پر گر پڑا۔
ہوری نے اسے سینے سے لگا کر کہا تم تو بالکل گھل گئے ہیرا ! " سینے
کب آئے ؟ آج تمھاری بار بار یاد آ رہی تھی ۔ بیمار ہو گیا ؟
آج اس کی آنکھوں میں وہ ہیرا نہ تھا جس نے اس کی زندگی تلخ
کر دی تھی ۔ بلکہ وہ ہیرا تھا جو بے ماں باپ کا چھوٹا سابچہ تھا۔ درمیانی بچپن
تیس برس مٹ گئے تھے۔ ان کا نشان بھی نہ تھا۔
ہیرا نے کچھ جواب نہ دیا۔ کھڑا رورہا تھا ۔
ہوری نے اس کا ہاتھ پکڑ کر بھرے گلے سے کہا " کیوں روتے ہو بھیا
آدمی سے بھول چوک ہوتی ہی ہے ۔ کہاں رہے اتنے دن ؟
یرا نے بیچارگی سے کہا ۔ کہاں بتاؤں دادا ، بس یہی سمجھ لو کہ تمھارا
در سن بلا تھا سو بچ گیا ۔ ہتیا سر پر سوار تھی ۔ ایسا لگتا تھا کہ وہ گئو میری سامنے
کھڑی ہے ۔ ہردم سوتے جاگتے کبھی آنکھوں کی اوٹ نہ ہوتی تھی۔ بین مل
ہو گیا اور پانچ سال تک پاگل کھانے (پاگل خانے) میں بند رہا ۔ آج وہاں
سے نکلے چھ مہینے ہوئے ۔ مانگتا کھاتا پھرتا رہا۔ یہاں آنے کی ہمت نہ پڑتی تھی
دنیا کو کون منہ دکھاؤں گا ؟ آخر جی نہ مانا۔ کلیجہ کڑا کر کے چلا آیا تم نے