۶۵۰
دھواں دور سا ہو گیا ۔ دھنیا کو بکیانہ انداز سے دیکھا ۔ دونوں آنکھوں سے آنسو کے دو قطرے نکل پڑے ۔ کمزور آواز میں بولا کہ میرا کہا سنا ما بچھ (معاف کرنا
دھنیا ! اب جانا ہوئی ۔ گائے کا ارمان من ہی میں رہ گیا۔ اب تو یہاں کے
ردستے کریا کرم میں لگ جائیں گے ۔ رومت دھنیا ! اب کب تک جلائے گی۔
سب طرح کی درگت تو ہو گئی ۔ اب مرنے سے ! "
اور اس کی آنکھیں پھر بند ہوگئیں ۔ اسی وقت ہیرا اور سوکھا ڈولی لے کر
پہنچ گئے ۔ ہورکی کو اٹھا کر ڈولی پر ٹایا اور گانوں کی طرف چلے ۔
گانوں میں یہ خبر ہوا کی طرح پھیل گئی۔ سارا گانوں پنجے ہوگی پوری پر پیائی

پر ر پڑا شاید سب کچھ دیکھنا تھا ، سب کچھ سمجھتا تھا۔ مگر زبان بند ہوگئی تھی ۔ البتہ اس کی آنکھوں سے بہتے ہوئے آنسو بہلا رہے تھے کہ موہ (رغبت) کا بندھن
توڑنا مشکل ہو رہا ہے ۔ جو کچھ اپنے سے نہیں بن پڑا اسی کے دکھ کا نام تو موہ ہے ۔ ادا کئے ہوئے فرائض اور پورے کئے ہوئے کاموں کا کیا ہوا ؟
موہ تو ان بکیوں کے چھوڑ جانے میں ہیں جن کے ساتھ ہم اپنا فرض نہ نبھا سکے ، ان ادھورے منصوبوں میں ہے جنھیں ہم پورا نہ کر سکے "
مگر سب کچھ سمجھ کر بھی دھنیا امید کے مٹنے ہوئے عکس کو پکڑے ہوئے تھی ۔ آنکھوں سے آنسو جاری تھے ۔ مگر مشین کی طرح دوڑ دوڑ کر کبھی آم بھون کر پیا ر جو شاندہ بناتی اور کبھی ہوری کے بدن پر گیہوں کے چوکر کی مالش کرتی۔ کیا کرے ، پیسے نہیں ہیں ورنہ کسی کو بھیج کر ڈاکٹر بلائی ۔
ہیر نے روتے ہوئے کہا : بھا بھی، دل کڑا کرو، گئوران کرا دو

دادا چلے