۶۴۷
میرے بال بچوں کو ۔۔۔۔۔
ہوری نے بات کائی یا تم ناحک (ناحق) بھاگے ۔ ارے ، درو گاردار غہ)
کو دس پانچ روپئے دے کر معاملہ نہ ہوا دیا جاتا ، اور ہوتا گیا ؟ "
تم سے جیتے جی ارن نہ ہوں گا دادا ۔
میں کوئی گیر د غیر تھوڑے ہی ہوں بھیا ۔
ہوری خوش تھا ۔ زندگی کی ساری تخلیقیں اور ساری مایوسیاں گویا اس
کے قدموں پر لوٹ رہی تھیں ۔ کون کہتا ہے کہ زندگی کی جدو جہد میں وہ ہارا
ہے؟ یہ خوشی، یہ غرور ، یہ حوصلہ کیا بہار کی علامت ہے ؟ ایسی ہی شکستوں
میں اس کی فتح ہے ۔ اس کے ٹوٹے ہوئے ہتھیار اس کی فتح کے جھنڈے
ہیں ۔ اس کا سینہ پھولی اٹھا ہے اور چہرے پر چیک آگئی ہے ۔ ہیرا کی
ممنونیت میں اس کی زندگی کی ساری کامیابی جسم ہو گئی ہے۔ اس کے بھاری
میں سود و سومی عدہ بھرا ہوتا ہے ، اس کی ہانڈی میں ہزار پالنسور دیے گڑے
ہوئے لیکن اس سے یہ جنت کی خوشی کیا مل سکتی تھی ؟
میرا نے اُسے سر سے پیر تک دیکھ کر کہا ۔ تم بھی تو بہت دبلے ہوگئی
راق "
ہوری نے ہنس کر کہا : تو گا یہ میرے موٹے ہونے کے دن ہیں ؟ ہوتا
وہ ہوتے ہیں جنھیں نہ رویے کا سوچ ہوتا ہے نہ مر جاد کا ۔ اس جگ میں
موٹا ہونا بے حیائی ہمت سو کو دبلا کر کے سب ایک موٹا ہوتا ہے ۔ ایسے موٹا پر
میں کیا سکھ ؟ سکھ تو تب ہی کہ سب ہی ہوئے ہوں ۔ سوبھا سے بھیٹ ہوئی۔
اس سے تو رات ہی کو کھیٹ ہو گئی تھی۔ تم نے تو اپنے کو بھی پالا اودی
جو تم سے بیر کرتے تھے ان کو بھی پالا اور اپنی آبرو بنائے بیٹھے ہو۔ اس نے تو