۶۵۱
دھنیا نے اس کی طرف حقارت سے دیکھا ۔ اب رہ دل کو اور کتنا
کیا کرے ؟ اپنے شوہر کے ساتھ اس کا جو دھرم ہو کیا یہ اس کو بتانا پڑیگا
جو زندگی کا ساتھی تھا اس کے نام کو رونا ہی کیا۔ اس کا دھرم ہر ؟ "
اور کئی آوازیں آئیں ۔ ہاں گودان گرا دو ، اب یہی سچے ہو ۔
دھنیا مشین کی طرح اٹھی ۔ آج جو ستلی بچی ہو اس کے ہیں آنے پیسے
لائی اور جوڑی کے کھنڈ کے ہاتھ میں رکھ کر سامنے کھڑے ہوئے ۔ دا وائن
سے بولی " مہراج ! گھر میں نہ گانے ہے ، نہ کچھیا ، نہ پیسہ ۔ یہی پیسے ہیں ۔
یہی ان کا گودان ہر ! "
اور غش کھا کر گر پڑی ۔