۶۴۵
میں تو دو پہر کو تھوڑی دیر سو لیتی ہوں "
میں بھی چینیا کر کے پیڑ کے نیچے سو لیتا ہوں “
بڑی کو لگتی ہوگی ؟
لو کیا لگے گی ، اچھی چھا نہہ ہے ۔
میں ڈرتی ہوں کہ کہیں تم بیمار نہ ہو جاؤ "
پھل، بیمار وہ پڑتے ہیں جنھیں بیمار پڑنے کی پھر مت (فرصت ) ہوتی
ہے۔ ہال تو یہ دھن ہے کہ اب کی گو بر آدے تو رام سیوک کے آدھے روپئے
جمع رہیں۔ کچھ وہ بھی لاوے ہی گا۔ بس اس سال اس روپئے سے گلا چھوٹ
جائے تو دوسری جندگی ( زندگی ) ہو ۔
گوبر کی اب کی بڑی یاد آتی ہے ۔ کہنا بھلا بن گیا ہو ؟
چلتے سمے میرے پاؤں پر گر پڑا "
مشکل وہاں سے آیا تو کتنا موٹا تھا۔ یہاں آکر دبلا ہو گیا ہو؟
وہاں دودھ مکھن کیا نہیں پاتا تھا۔ یہاں روٹی مل جائے تو بہت
ہے۔ ٹھیکہ دالر سے روپئے ملے اور گائے لایا "
گائے تو کبھی کی آگئی ہوتی ، مگر تم جب کہنا مانو۔ اپنی کھیتی تو سبنھالے نہ
سنبھلتی تھی، پنیا کا بوجھ بھی اپنے سر پر لا دلیا ۔
کیا کرنا ؟ اتنا دھرم میں تو کچھ ہے ۔ پیرا نے نالایکی ( نالایقی) کی تو
اس کے بال بچوں کی سنبھال کرنے والا بھی تو کوئی چاہیئے تھا۔ کون تھا
میرے سواتے؟ بہار میں نہ بد کرتا تو آج ان کی کیا گت ہوتی ، سوچ !
اتنا سب کرنے پر بھی تو منکر دنے اس پر ناس (نالش ) کرہی دی ؟
روپے گاڑ کر رکھے گی تو ناس نہ ہو گی ؟ "