۲۷۹
سر منڈھ دی اور اب اس کے بیل کھولے لئے جاتے ہو "
بھولا بیلوں کے سامنے سے نہ ہٹا۔ کھڑا گم صم اور مضبوطی سے جما ہوا جیسے
مرکر ہی ہٹے گا۔ پٹواری سے حجت کر کے وہ کیسے پیش پاتا ؟"
داتا دین نے ایک قدم آگے بڑھ کر اپنی مجھی کر کوسیدھا کرکے للکارا ہ تم سب
کھڑے تا کتے کیا ہو؟ مار کے بھگا دو اس کو ! ہماری گانوں سے بیل کھول لے جائیگا ۔
نسی طاقتور جوان تھا۔ اس نے بھولا کو زور سے دھکا دیا۔ بھولا سنبھل نہ
سکا، گر پڑا اٹھنا چاہتا تھا کہ منی نے پھر ایک گھونسہ جمایا۔
ہوری دوڑتا ہوا آرہا تھا۔ بھولا نے اس کی طرف دس قدم بڑھ کر پوچھا
ایمان سے کہنا ہوری منو! میں نے بیل جبر دستی کھول لئے ؟“
دانا دین نے اس کا مطلب یوں نکالا یہ کہتے ہیں کہ پوری نے اپنی کھسی
(خوشی) سے بیل مجھے دیئے ۔ ہمیں تو بناتے ہیں "
ہوری نے بجاتے ہوے کہا۔ یہ مجھ سے کہنے لگےکہ یا تو بھیا کو گھر سے نکال دو
یا میرے روپئے دیدو، نہیں میں ہیں کھول لے جاؤں گا۔ میں نے کہا میں بہو کو تو نہ
نکالوں گا اور نہ میرے پاس روتے ہیں مگر تھا راد حرم کہے تو بیل کھول لو۔ بس میں نے
ان کے دھرم پر چھوڑ دیا اور انھوں نے بیل کھوا لئے یہ
پیشوری نے اداس ہو کر کہا : جب تم نے دھوم چھوڑ دیا تب کا ہر کی جبر ستی
میں ! اس کے دھرم نے کہا تو نئے بناتا ہے۔ لے جاؤ بھیا میں تمھارے ہیں ۔"
داتا دین نے تانیہ کی ہاں جب دھرم کی بات آگئی تو کوئی کیا کہے ؟“
سب کے سب ہوری کو حقارت سے دیکھتے ہوئے مار کر نوٹ پڑے اور
فتح مند بھولا شان سے گردن اٹھاتے ہوئے بیلوں کو لے چلا "