۲۸۳
سرویج نے ناک سکیڑ کر کہا: ہاں ہوئی تو تھی، مگر کسی نے پسند نہیں کی۔ آپ
فرمانے لگے کہ دنیا میں عورتوں کا دائرہ مردوں سے بالکل الگ ہے، اور عورتوں
کا مردوں کے دائرے میں آنا اس جنگ کا ایک کلنک ہو۔ سب لڑکیوں نے
تالیاں اور سیٹیاں بجانی شروع کیں۔ بیچارے شرمندہ ہو کر بیٹھ رہی۔ کچھ عجیب
آدمی معلوم ہوتے ہیں۔ آپ نے یہاں تک کہہ ڈالا کہ پر ہم صرف شاعروں کا
تصور ہو ٹھوس زندگی میں اس کا کہیں پتہ نہیں۔ لیڈی ہکو نے انکا خوب مضحکہ
اڑایا۔
ماننی نے اعتراض کیا: لیڈی ہکو نے؟ اس بارے میں وہ بھی کچھ بولنے
کی جرات رکھتی ہیں۔ انھیں ڈاکٹر صاحب کا لکچر شروع سے آخر تک سننا چاہتی
تھا۔ انھوں نے دل میں لڑکیوں کو کیا سمجھا ہوگا؟
پورا کو ئنے کی برداشت کے تھی؟ وہ تو جیسے زخم پر نمک چھڑک رہی تھی۔
تو پھر انہیں بلایا ہی کیوں تھا؟ آخر انھیں عورتوں سے کوئی بیر تو نہیں۔
نہیں۔ جس بات کو ہم بچ سمجھتے ہیں وہی تو وہ بھی کہتے ہیں۔ عورتوں کو خوش
کرنے کے لئے وہ ان کی سی کہنے والوں میں نہیں ہیں، اور پھر ابھی یہ کون جانتا
ہو کہ عورتیں کس راستے پر چلنا چاہتی ہیں وہی ٹھیک ہے۔ بہت ممکن ہے کہ آگے
چل کر اپنی رائے بدلنی پڑے۔
اس نے فرانس اور جرمنی داٹلی کی عورتوں کی زندگی کا معیار تبلایا اور
کہا کہ جلدی دینی یک مجلس نواں کی طرف سے ان کا کچھ ہونیوالا ہے
سرویج کو تعجب ہوا۔ بولی ۔ مگر آپ بھی تو کہتی ہیں کہ عورتوں اور مردوں
کے حقوق مسادی ہونے چاہئیں۔
اب بھی کہتی ہوں، لیکن مخالف پارٹی والے کیا کہتے ہیں یہ بھی تو سننا