۲۶۷
جاکر دیکھا تو گوبرا بھی ایک پیڑوں کو سینچ رہا تھا۔ مرزا نے خوش ہو کر کہا یہ جاؤ اب تمھاری
چھٹی ہے ۔ کل پھر آؤ گے؟“
گوبر نے عاجزی سے کہا ۔ میں کہیں نوکری کرنا چاہتا ہوں مالک !“
نوکری کرنا ہے تو ہم تجھے رکھ لیں گے یہ ہم
کتنا لے گا مالک ؟
مبنا تو مانگے
" میں کیا مانگوں ، آپ جو چاہیں دے دیں ۔
ہم تمھیں پندرہ روپئے دیں گے اور خوب کس کو کام لیں گے ۔
گو بر محنت سے نہیں ڈرتا۔ اسے روپئے میں تو آٹھوں پر کام کرنے
کو تیار ہے۔ پندرہ روپئے ملیں تو کیا پوچھنا وہ تو جان بھی دے دے گا۔ بولا ۔
میرے لئے ایک کو ٹھری مل جاتے تو وہیں پڑا رہوں گا ۔“
ہاں ، ہاں ، جگہ کا انتظام میں کردوں گا۔ اسی جھونپڑے میں ایک
طرف تم پڑا
طرف تم بھی پڑ رہنا ۔
گوبر کو جسے سیکنٹھ مل گیا۔