۲۷۴
میں نہ رکھنا تو سوچو کہاں جاتی ۔ کس کی ہو کر رہتی ۔
جھنیا بروٹھے کے دروازے پر چھپ کر کھڑی ہوئی یہ باتیں سن رہی
تھی باپ کو اب وہ باپ نہیں یہ بیری سمجھتی تھی۔ ڈری کہ کہیں ہوری بیلوں کو
نہ دیں جا کر رو پاسے بولی ۔ اماں کو جلدی بلالا ، کہنا کہ بڑا کام ہر دیر نہ کرو
دھنیا کھیت میں گو پر پھینکنے گئی تھی۔ بہو کا سندیسہ سنا تو اگر بولی۔
کا ہے کو بلایا ہے۔ بہو میں تو گھبرا گئی ۔
کا کا کو تم نے دیکھا ہے؟"
ہاں دیکھا ہے، کسائی (قصائی) کی طرح باہر بیٹھا ہوا میں بولی ہی نہیں
ہمارے دونوں میں مانگ رہے ہیں دادا سے"
دھنیا کے پیٹ کی آئیں اندر سمٹ گئیں بولی ۔ دونوں مانگ رہے ہیں ؟
ہاں کہتے ہیں کہ یا تو ہمارا روپیہ دو یا دونوں بیل کھول لے جائیں گے"
تیرے دادا نے کیا کہا ؟ "
انھوں نے کہا کہ تمھارا دھرم کہتا ہو تو کھول لے جاؤ
تو کھول لے جائے ، پر اسی دوارے پر اگر بھیک نہ مانگیں تو میرے
نام پر تھوک دیں۔ ہمارے لو ہوتے اس کی چھانی ٹھنڈی ہو تو ٹھنڈی کرے۔
وہ اسی طیش میں باہر اگر ہوری سے بولی کہ مہتو دونوں میں مانگ رہے
ہیں۔ تو دے کیوں نہیں دیتے ؟ ان کا پیٹ بھرے، ہمارے رام مالک ہیں
ہمارے ہاتھ تو نہیں کاٹ لیں گے ؟ اب تک اپنی مجوری کرتے تھے اب سری تو
کی مجوری کریں گے۔ بھگوان کی مرجی (مرضی) ہوگی تو پھر بیل بدھیا ہو جائیں گی
اور مجوری ہی کرتے رہے تو کون بڑائی ہے؟ سوکھا پالا اور لنگان کا بوجھہ تو نہ رہے گا۔
میں جانتی تھی کہ یہ ہمارے بیری میں نہیں تو گائے لے کر اپنے سر پر بلانے کیوں