۲۶۵
ان میں نہیں ہو اور نہ شاید ہو سکتی ہو۔ میرے ذہن میں عورت وفا اور ایثار کی مورت
ہو جو اپنی بے زبانی اور اپنی قربانی سے اپنے کو بالکل مشاکر شوہر کی روح کا ایک جزد
بن جاتی ہے۔ قالب مرد کا رہتا ہے مگر جان عورت کی ہوا کرتی ہے۔ آپ کہیں گے کہ مرد"
اپنے کو کیوں نہیں مٹاتا عورت ہی سے کیوں یہ امید کرتا ہے۔ مرد میں وہ سکت ہی
نہیں ہو۔ وہ اپنے کر مٹائے گا تو کچھ نہ رہ جائے گا۔ وہ کسی کچھ میں جابیٹے گا اور
وصال حق کا خواب دیکھنے لگے گا اس میں جلال کی زیادتی ہو اور وہ اپنے گھمنڈ اور اپنے
میں یہ سمجھہ کر کہ وہ عقل کا پتلا ہی، سیدھا خدا میں جذب ہو جانے کا تصور کیا کرتا ہے
عورت زمین کی طرح صبر و سکون اور برداشت والی ہے۔ مرد میں عورت کے ارمان
آجاتے ہیں تو وہ مہاتما بن جاتا ہے اور عورت میں مرد کے گن آجاتے ہیں تو وہ بدکار
بن جاتی ہو۔ مرد راغب ہوتا ہے اس عورت کی طرف جو بہ وجوہ مکمل ہو۔ مالتی
نے ابھی مجھے راغب نہیں کیا۔ میں آپ سے کن الفاظ میں کہوں کہ عورت میری
نگاہوں میں کیا ہو دنیا میں جو کچھ خوبصورت ہوائی کے مجسمہ کو میں عورت کہتا ہوں
میں اس سے یہ امید رکھتا ہوں کہ میں اسے مار ڈالوں تو اس کے دل میں بادی یہ امید ہوں کہ میں مار تو اس کےدل
کا خیال تک نہ آئے۔ اگر میں اس کی آنکھوں کے سامنے کسی عورت کو پیار کروں
تو بھی وہ حسد نہ کرے۔ ایسی عورت پا کر میں اس کے قدموں پر گر پڑوں گا اور اس
پر اپنے آپ کو نچھاور کردوں گا۔
مہتا نے ہا تھ مار کر کہا۔ ایک نہیں ہزاروں اور نہ دنیا ویران ہو جاتی ہے
ایسی ایک ہی مثال دیجئے ۔
مسڑکھنا ہی کو لیجئے ۔
لیکن کھنا