۲۷۱
"ہونہار کو کون ٹال سکتا ہے ، پگلی ؟ ابھی اتنے ہی سے گلا نہیں چھوٹا ۔ بھولا
اب اپنی گائے کے دام مانگ رہا ہے تب تو گائے دی تھی کہ میری سگائی کہیں
کر دو اب کہتا ہے کہ مجھے سگائی نہیں کرنی ، میرے روپئے دے دو ۔ اس کے
دونوں بیٹے لاٹھی لئے گھومتے ہیں۔ ہمارے کون بیٹھا ہے جو ان سے لڑے ؟
اس سیتیا مائی گائے نے تو آکر گھی جو بہت کر دیا
کچھ اور باتیں کر کے بنیا آگ نے کر چلی گئی ۔ ہو رہی سب کچھ دیکھ رہا تھا
اندر آکر بولا : پینا دل کی ساتھ (صاف) ہری
" ہیرا بھی تو دل کا ساتھ تھا ؟"
دھنیا نے اناج تو رکھ لیا تھا مگردل میں نادم ہو رہی تھی۔ یہ دونوں کا
پھیر ہے کہ آج اسے یوں پنجا دیکھنا پڑا ۔
تو کسی کا انکار نہیں مانتی، یہی تجھ میں بڑائی ہو۔
اپکار کیوں مانوں ؟ میرا آدمی اس کے گرستی کے پیچھے جان نہیں دی
رہا ہے؟ پھر میں نے دان تھوڑے ہی لیا ہے۔ ایک ایک دانہ بھر دوں گی ۔
مگر پنیا اپنی جٹھانی کے خیالات سمجھ کر بھی ہوری کے احسان کا بدلا چکانی
جاتی تھی۔ جب یہاں اناج ختم ہو جاتا تو من دو من دے جاتی۔ مگر جب چوما آگیا اور
پرکھا نہ ہوئی تو مسئلہ بہت پیچیدہ ہو گیا۔ ساون کا مہینہ آگیا تھا اور چاروں
طرف بگولے اٹھ رہے تھے۔ کنوؤں کا پانی بھی سوکھ گیا تھا اور اکھچھ دھوپ سر اٹھ
چلی جاتی تھی۔ ندی میں تھوڑا تھوڑا پانی ملتا تھا مگر اس کے لئے آئے دن لاٹھیاں
نکلتی رہتی تھیں۔ یہاں تک کہ ندی نے بھی جواب دے دیا۔ جگہ جگہ چوریاں
ہونے لگیں اور ڈا کے پڑنے لگے۔ علاقے بھر میں کہرام مچ گیا۔ آخر خیریت
ہوئی کہ بھادوں میں پانی برس پڑا۔ اور کسانوں کے دل ہرے ہو گئے کتنی