۲۷۷
بھلے آدمی کو منہ سے ایسی بات نکالتے لاج بھی نہیں آئی۔ مجھ پر دھونس جماتا ہے ۔
پنچ لے جا بیلوں کا رکت (خون) پی ......
جھنیا روتی ہوئی بولی " اماں جب اپنا باپ ہو کے مجھے دھتکار رہا ہو
تو مجھے ڈوب ہی مرنے دو۔ مجھ ابھا گئی کے کارن تو تمھیں دکھ ہی ملا۔ جب
سے آئی تمھارا گھر مٹی میں مل گیا ۔ تم نے اتنے دن مجھے جس پریم سے رکھا ہو
ماں بھی نہ رکھتی ، بھگوان مجھے پھر جنم دیں تو تمھاری کو کچھ (لطن) سے دیں یہی
میری اچھا ہے ۔"
دھنیا ایسے اپنی طرف کھینچتی ہوئی بولی " وہ تیرا باپ نہیں ہے تیرا پیری
ہے ہتیارا ۔ ماں ہوتی تو اسے درد ہوتا ۔ کر سگائی ، مہر یا جوتوں سے نہ پیٹے
تو پھر کہنا !
جھنیا ساس کے پیچھے پیچھے گھر میں مل گئی۔ ادھر بھولا نے جاکر دونوں
بیلوں کو کھونٹوں سے کھولا اور ہانکتا ہوا گھر چلا جیسے کسی نیونے میں آکر
پوریوں کے عوض جوتے پڑے ہوں ۔ اب کر دکھیلتی اور بجاؤ مہنسی ، میری
بے احتی (بے عزتی کرنا چاہتے ہیں سب نہ جانے کب کی عداوت نکال رہی
ہیں ، نہیں تو ایسی لڑکی کو کون بھلا آدمی اپنے گھر میں رکھے گا ؟ سب کے سب
بے سرم ہو ہوگئے گئے ہیں، ہیں ، لونڈے کا کہیں بیاہ نہ ہوتا تھا اسی سے اور اس رانڈ
دھنیا کی دکھائی دیکھو کہ اگر میرے آگے کھڑی ہوگئی ۔ دوسری لڑکی ہوتی تو
منہ نہ دکھائی۔ آنکھ کا پانی مرگیا ہے۔ سب کے سب دشٹ اور مورکھ بھی ہیں۔
سمجھتے ہیں کہ جھنیا اب ہماری ہوگئی۔ یہ نہیں جانتے کہ جو اپنے باپ کے گھر نہ ہی
وہ کسی کے گھر نہ رہو گی۔ لکھت ( وقت برا ہی نہیں تو بیچ بجار (بازار) میں اس
چڑیل دھنیا کے جھونٹے پکڑ کر گھٹنا ۔ مجھے کتنی گالیاں دیتی تھی۔