۲۸۲
مالتی اور اس کی دونوں بہنیں بنگلے کے سامنے گھاس پر بیٹھی ہوئی تھیں ۔ پانی نہ
پانے کے سبب وہاں کی دوب جل گئی تھی اور اندر کی منی باہر نکل آئی تھی۔ مالتی
نے پوچھا " مالی کیا با لکل پانی نہیں دیتا ؟“
منجھلی بہن سروج نے کہا ۔ پڑا پڑا سویا کرتا ہے سور جب کہو تو میں بہانے
بنانے لگتا ہے
سروج ، بی ۔ اے میں پڑھتی تھی ، دہلی ، ملی، زرد، خشک اور تلخ مزاج ہی ۔
کسی کی کوئی بات سند نہ آتی تھی ہمیشہ عیب نکاتی رہتی تھی۔ ڈاکٹروں کی صلاح
تھی کہ وہ کوئی محنت کا کام نہ کیے اور پہاڑ پر رہے مگر گھر کی حالت ایسی نہ تھی
کہ اسے پہاڑ پر بھیجا جا سکتا۔
سب سے چھوٹی دردا کو سروج سے اس لئے مغائرت تھی کہ سارا
گھر سروج کو ہا تھوں ہاتھ لئے رہتا تھاوہ چاہتی تھی کہ جس بیاری میں اتنا آرام ہے
وہ اسے ہی کیوں نہیں ہو جاتی؟ گوری سی مغرور تندرست اور شوخ آنکھوں والی
لڑکی تھی۔ چہرے پر فہم وفراست کی جھلک تھی۔ سروج کے سوا اسے کل دنیا کی
ہمدردی تھی۔ سروج کی بات کی مخالفت کرنا اس کا خاصہ تھا، بولی ۔ دن بھر
دادا جی بازار بھیجتے رہتے ہیں، فرصت ہی کہاں پاتا ہے ؟ مرنے کی چھٹی تو ملتی نہیں
پڑا پڑا سوئے گا ؟ " ؟
سمین نے ڈانٹا ۔ دادا جی اس کے بازار بھیجتے ہیں ہی چھوٹی نہیں کی؟
روز بھیجتے ہیں روز - ابھی تو آج ہی بھیجا تھا۔ کہو تو بلوا کر چھوڑا دوں ؟" تو ہی
بچھوائے گی بلواؤں ؟ "
ماکتی ڈری۔ دونوں گتھ جائیں گی تو میٹھنا مشکل کر دیں گی ۔ بات بدل کر
بولی اچھا خیر، ہو گا آج ڈاکٹر مہتا کی تمھارے یہاں تقریر ہوئی تھی ، سروج ۔