۲۶۶
کھنا بد نصیب ہیں جو ہیرا پا کر اسے کانچ کا ٹکڑا سمجھ رہے ہیں۔ سوچئے کتنا
اتیار ہو۔ اور اس کے ساتھ ہی کتنی محبت ہے۔ کھنا کے صورت پرست دل میں شاید
اس کے لئے ذرا بھی جگہ نہیں ہے مگر آج کھنا پر کوئی آفت آجائے تو وہ خود کو ان پر
قربان کر دے گی۔ کھنا آج اندھے یا کوڑھی ہوجائیں توبھی اس کی وفاداری میری
نہ آئے گا۔ ابھی کھتا اس کی قدر نہیں کر رہے ہیں۔ مگر آپ دیکھیں گے کہ ایک دن
وہ اس کے پیر دھو دھو کر نہیں گے۔ میں ایسی بیوی نہیں چاہتا جس سے میں
پروفیسر آئینسٹین کے اصولوں پر بحث کر سکوں یاجو میری کتابوں کے پروف یاجو
دیکھا کرے میں ایسی عورت چاہتا ہوں جو میری زندگی کو پاک اور روشن
نادے۔ اپنی محبت اور قربانی سے "
خورشید نے ڈاڑھی پر ہاتھ پھیرتے ہوئے جیسے کوئی بھولی بات یاد کر کے
کہا کہ آپ کا خیال بہت درست ہے۔ مسٹر مہتا۔ ایسی عورت اگر کہیں مل جائے تو
میں بھی شادی کرلوں ، مگر امید نہیں ہے کہ مجھے لے "
مہتا نے ہنس کر کہا : آپ بھی کھوج میں رہتے اور میں بھی ہوں شاید
قسمت جاگ اٹھے ۔
H
میں بالتی والی نہیں لکھ دوں یا خمر میں مالتی آپ کو چھوڑنے والی نہیں کہئے لکھ دوں ۔
ایسی عورتوں سے میں صرف دل بہلاؤ کر سکتا ہوں، بیاہ نہیں بیاہ
تو خود کو سرا پا نذر کر دینا ہویی
اگر سیاہ یہی ہر تو محبت کیا ہے "
محبت جب اسی نذر کی صورت پکڑ لیتی ہے۔ جب ہی بیاہ ہو اور اس
کے قبل عیاشی ہوری
مہتا نے کپڑے پہنے اور رخصت ہو گئے۔ شام ہوگئی تھی۔ مرزانے