(۱۵)
اتنی ظاہر میں تلی ہو گر باطن میں شہد کی مکھی اس کی زندگی میں منی ہی نہیں
نہیں ہو۔ صرف گڑ کھا کر کون جی سکتا ہے ؟ اور جسے بھی تو وہ کوئی سکھ کی زندگی نہ
ہوگی۔ وہ ہنستی ہے اس لئے کہ اُسے اس کی بھی تمیت ملتی ہے اس کا چہکنا اور چمکنا
اس لئے نہیں ہے کہ وہ پہنے اور چکنے ہی کو زندگی بجھتی ہے یا اس نے اپنے آپ آپ کو
اپنی آنکھوں میں اتنا بڑا بنا لیا ہو کہ وہ جو کچھ کرے اپنے ہی لئے کرے ، نہیں ،
وہ اس لئے چہکتی ہو اور مذاق کرتی ہو کہ اس سے اس کے فرض کا بار کسی قدر ہو؟
ہلکا ہو جاتا ہے اس کے باپ اُن عجیب آدمیوں میں تھے جو صرف زبان کی مدد سے
لاکھوں کے وارے نیارے کرتے تھے ۔ بڑے بڑے زمینداروں اور رہوں
کی جائیدادیں فروخت کرانا۔ انھیں قرض ولا نایا ان کے معالموں کو افیسروں کے
مل کر لے کر دنیا ، یہی ان کا کاروبا رکھا۔ دوسرے لفظوں میں وہ دلال تھے
اس طبقے کے لوگ بڑے طباع ہوتے ہیں جس کام سے کچھ ملنے کی امید ہواسے
اٹھا لیں گے اور کسی نہ کسی طرح اسے پورا بھی کر دیں گے۔ کسی راجہ کی شادی
کسی راجکماری سے طے کرادی اور دس میں ہزار بار لئے ۔ یہی دلال جب
چھوٹے چھوٹے سودے کرتے ہیں تو ٹاؤٹ " کہے جاتے ہیں۔ اور ہم ان کے
نفرت کرتے ہیں۔ بڑے بڑے کام کر کے وہی ٹاؤٹ راجاؤں کے ساتھ شکار
کھیلتا ہے ۔ اور گورزوں کی میز پر چائے پیتا ہے بشر کول ان ہی خوش نصیبوں
میں تھے ان کے تین لڑکیاں ہی لڑکیاں تھیں ان کا ارادہ تھا کہ تینوں کو
انگستان میں کر تعلیم کی چوٹی تک پہنچا دیں۔ اور بہت سے بڑے آدمیوں کی
۲۸۰