(۱۴)
ہوری کی پوری فصل چرانے کی نذر ہو چکی ہے جیسا کہ تو کسی طرح کٹ گیا مگر
میٹ نے لئے گھر میں غلے کا ایک دانہ نہ رہا۔ پانچ پانچ آدمی کھانے والے اور
گھر میں غلہ ندارد . دونوں وقت نہ ملے تو ایک وقت تو چاہیئے پیٹ سے سنا ہیں
بھر نہ ملے تو آدھا پیٹ سہی۔ فاقے سے کوئی کتنے دن رہ سکتا ہے۔ ادھارے
تو کس سے؟ گانوں کے سب ہی چھوٹے بڑے مہاجنوں سے تو منہ چرانا پڑتا
ہے مزدوری بھی کرے کس کی ۔ کھیت میں تو اپنا ہی کام ڈھیروں تھا۔ انکھ ایک ہیں
پانی لگا ہوا تھا مگر خالی پیٹ محنت بھی کیسے ہو۔
شام ہو گئی تھی چھوٹا بچہ رو رہا ہے ماں کو کھانا نہ ملے تو دودھ کہاں
سے ہو ؟ سونا یہ سب بات سمجھتی تھی مگر روپا کیا مجھے بار بار روٹی روٹی چلا رہی
تھی۔ دن بھر قرن تھی میں سے جی بہلا مگر اب تو کوئی ٹھوس چیز چاہیئے۔ ہوری
دولاری سیٹھانی سے اناج ادھار مانگنے گیا تھا مگر وہ دوکان بند کر کے بازار
چلی گئی تھی۔ منگر و ساہ نے صرف انکار ہی نہیں کیا بلکہ ڈانٹ بھی تبائی ۔ ادھار
مانگنے چلے ہیں ۔ تین سال سے دھیلا بیاج نہیں دیا۔ اس پر ادھار دیئے جاؤ۔
اب دوسرے جنم میں دیں گے کھوٹی نیت ہو جاتی ہے تو یہی حال ہوتا ہے بھگوان
سے بھی یہ کھوٹا ٹی نہیں دیکھی جاتی ۔ کارندے کی ڈانٹ پڑی تو کیسے چپکے سے
روپئے اگل دئے۔ میرا روپیہ تو روپیہ ہی نہیں ہے۔ اور گھر والی ہو تو اس کا حجاج
(مزاج) ہی نہیں ملتا ۔
وہاں سے آبدیدہ ہو کر لوٹا اور اداس بیٹھا ہوا تھا کہ پنیا آگ لینے آئی
۲۴۸