۲۷۸
پھر اس نے دونوں بیلوں کو دیکھا۔ کتنے تیار ہیں۔ امینی جوڑی ہو جہاں
چاہوں سور رہےتے ہیں بچ سکتا ہوں۔ میرے اتنی روپئے کھڑے ہو جائیں گے
ا بھی وہ گانوں سے باہر بھی نہ نکلا تھا کہ پیچھے سے داتا دین ، پیشوری ، سوبھا
اور دس ہیں آدمی اور دوڑے آتے دکھائی دیئے ۔ بھولا کا لہو سرد ہو گیا۔
اب فوجداری ہوئی نہیں بھی چھن جائیں گے، مار بھی پڑے گی ۔ وہ رک گیا کمر کس کر۔
کرنا ہو تو لڑ کر مرے گا۔
دانا دین نے پاس جا کر کہا : یہ تم نے کیا از خود کیا بھولا ؟ ایں اُس کی
بیل کھول لائے اور وہ کچھ بولا نہیں اسی سے تم سیر ہو گئے ۔ سب لوگ اپنے اپنے
کام میں لگے تھے کسی کو کبر خبر بھی نہ ہوئی، ہوری نے تنگ سا اسارہ کیا ہوتا تو تھارا
ایک ایک بال بن جاتا۔ بھلا چاہتی ہو تو لے چلو بیل ! کچھ بھی علمنی نہیں ہو تم میں ۔
"
پیشوری بولے : یہ اس کے سیدھے پن کا پھل ہے۔ تمھارے روپی اس
پر آتے ہیں تو جا کر دیوانی میں دعوی کرو اور ڈگری کراؤ پیل کھول لانے کا تمھیں کیا
ا کمتیار اختیار ہوا بھی بھو جعداری (فوجداری میں دعویٰ کر دے تو بندھے بندھی پھر د
بھولا نے دب کر کہا : تولالہ صاحب ہم کچھ جب دستی (زبر دستی، تھوڑے ہی
کھول لائے بوری نے آپ دئے۔
پیشوری نے سو نبھا سے کہا : تم بیلوں کو لوٹا دو سو بھا! کسان اپنے بیل
خوشی سے دے دے گا تو ہل میں ان کو جوتے گا۔
بھولا ہیلوں کے سامنے کھڑا ہو گیا۔ ہمارے روپئے دلوا دو میں بیلوں
کولے کر کیا کرنا ہو۔
ہم بیل لئے جاتے ہیں ۔ اپنے ردینے کے لئے دعوی کروا در نہیں تو مار کر
گرا د ینے جاؤ گے ۔ رو پیئے دئیے تھے مگر انقد تم نے ؟ ایک منحوس گائی بچاری