۲۶۹
رسوئی کے وقت دروازے پر جاکر دیکھا تو اندھیرا پڑا ہوا تھا۔ بولی ۔ آج روٹی نہیں
بنا رہی ہو کیا بھابی چی ؟ اب تو تیرا (وقت) ہو گئی ہے۔
جب سے گوہر بھاگا تھا، پینا اور دھنیا میں بول چال ہوگئی۔ پنیا موری
کا احسان بھی ماننے لگی تھی۔ ہیرا کو اب وہ گالیاں دیتی تھی ۔ تیارا تو مہیا کر کے
بھاگا ہند میں کا لکھ لی ہے۔ گھر کیسے آوے؟ اور آوے بھی تو گھر میںپانوں
نہ رکھنے دوں گی۔ گو مہیا کر کے اسے لاج بھی نہ آئی۔ بہت اچھا ہوتا کہ پوس
باندھ کرنے جاتی اور چکی پواتی ہے
دھنا کوئی خیلہ نہ کر سکی بولی: روٹی کہاں سے بنے گھر میں دانہ تو
ہور ہی نہیں۔ تیرے مہتو نے برادری کا پیٹ بھر دیا ، بال بچے مریں یا جئیں۔
اب برادری جھانگتی تک نہیں ۔
پینا کی فصل اچھی ہوئی تھی اور وہ مانتی تھی کہ یہ ہموری کی بدولت ہی چیرا
کے ہاتھوں بھی ان برکت نہ ہوئی ھی بولی۔ ان میرے گھرسے کیوں نہیں منگوا لیا وہ بھی تو مہتو کی کمائی ہے کہ کسی اور کی؟ سکھ کے دن آدیں تو لڑ لینا ہوکھ
تو ساتھ ساتھ رونے ہی سے کٹتا ہو۔ میں کیا ایسی اندھی ہوں کہ آدمی کا دل نہیں
پہچانتی ؟ مہتو نے نہ سنبھالا ہوتا تو آج مجھے کہاں ٹھکانا تھا ؟ وہ الٹے پانوں
لوٹی اور سونا کو بھی ساتھ لیتی گئی ۔ ایک لمحے میں دو بڑے ٹوکرے اناج سے
بھرے ہوئے لاکر آنگن میں رکھ دئے ۔ درمن سے کم جو نہ تھا۔ دھنیا ابھی
کچھ کہنے نہ پائی تھی کہ وہ پھر چل دی اور غمہ بھر میں ایک بڑی سی ٹوکری ارہر کی جہال
سے بھری ہوئی لاکر رکھ دی اور بولی چلو میں چولھا ملائے دیتی ہوں یہ اور میں
دھنیا نے دیکھا تو و کے اوپر ایک چھوٹی سی ڈی میں چار پانچ سیر آنا
بھی تھا۔ آج زندگی میں پہلی مرتبہ وہ مغلوب ہوتی۔ آنکھوں میں محبت اور شکریئے