٢٤٥
باندھتی۔ اس نگوڑی کا تو را قدم رکھنا ، جس دن سے آیا گھر نہیں نہیں ہو گیا۔
بھولا نے اب تک میں ہتھیار کو چھپا رکھا تھا اب اسے نکالنے کا وقت
آگیا اسے یقین ہو گیا کہ بیلوں کے سوا ان سب کے پاس اور کوئی سہارا نہیں
بیلوں کو بچانے کے لئے یہ لوگ سب کچھ کرنے پر تیار ہو جائیں گے۔ اچھے
نشانے باز کی طرح دل کو ٹھہر کر بولا: اگر تم چاہتے ہو کہ ہماری بے احتی (بیغیرتی)
ہو اور تم چین سے بھی تو یہ ہو گا۔ تم ان سو سو کو روتے ہو اور یہاں لاکھ اپنے
کی آبرو بجر گئی تھی جرہ گئی تمھاری کسلانس میں ہے کہ جھنیا کو گھر میں رکھا تھا ویسے ہی اسکو گھر سی
نکال دو پھر نہ تو ہم بیل اگیں گے اور نہ گائے کے دام لیں گے۔ اس نے ہماری
ناک کٹوائی ہو تو میں بھی اسی ٹھوکریں کھاتے دیکھنا چاہتا ہوں وہ یہاں رانی بنی
بیٹی رہی اور ہم اس کا لکھ پونے اس کے نام کو روتے ہیں، ہمیں یہ نہیں دیکھ
سکتا۔ وہ میری بیٹی ہی میں نے اسے گود میں کھلایا ہے اور بھگوان ساتھی (گواہ)
ہیں کہ میں نے اسے کبھی بیٹوں سے کم نہیں سمجھا، پر آج اُسے بھیک مانگتے اور
گھورے پر دانے چھتے دیکھ کر میری چھاتی ٹھنڈی ہو جائے گی جب بار کے
میں نے اپنا دل اتنا کٹھور (سخت) بنا لیا ہے تب سوچو کہ میرے دل پر کتنی بڑی
چوٹ پڑی ہو گی ؟ اس سندھ جلی نے سات پڑھی کا نام ڈبا دیا اور تم اس گھر میں
رکھے ہوتے ہو، یہ میری چھاتی پر مونگ دلنا نہیں تو اور کیا ؟ "
دھینا نے جیسے پتھر کی نکیر کھینچتے ہوئے کہا : تو مہتو، میری بھی سن لو
جو بات تم چاہتے ہو وہ نہ ہوگی، نو جم نہ ہوگی۔ جھنا ہماری جان کے ساتھ ہے
تم بیل ہی تو لے جانے کہتے ہو سو لے جائے ۔ اگر اس سے تمھاری کٹی ہوئی ناک
جڑتی ہو تو وڑ لو، پر کیوں کی آبرو بچتی ہو تو بچا لو جھنیا سے برائی جرور (ضرور)
ہوئی جس دن اس نے میرے گھر میں پانوں رکھا میں جھاڑو لے کر مارنے