۲۶۲
خوشی تھی اس دن ! پیاسی زمین گویا آسودہ ہی نہ ہوئی تھی اور پیاسے کسان اس
طرح اچھل رہے تھے گویا پانی نہیں ، اشرفیاں برس رہی ہیں۔ سمیٹ لو جتنا سمیٹے
بنے ! کھیتوں میں جہاں بگولے اٹھتے تھے وہاں ہل چلنے لگے لڑکے گھروں سے
مشکل نکل کر تا لا ہوں اور گڑھیوں کا معائنہ کر رہے تھے ۔ اوہو! تا لاب تو ادھا بھر گیا
اور وہاں سے گڑھیا کی طرف دوڑے۔
مگر اب کتنا ہی پانی برسے دیکھ تو ختم ہوگئی۔ ہاتھ ہاتھ بھر کی ہوکر رہ جائیگی۔
مکا، جوار اور کو دوں سے لگان تھوڑے ہی چلے گا ؟ مہاجن کا پیٹ تھوڑے
ہی بھر جائے گا؟ ہاں مویشیوں کے لئے چارہ ہو گیا۔ اور آدمی جی گیا۔
جب ماگھ گزر گیا اور بھولا کے روپئے نہ لے تو ایک روز وہ جھلا یا ہوا
ہوری کے گھر آدھمکا اور بولا ۔ یہی تھا زاد عدہ ؟ اسی منہ سے تم نے اوکھے پیل کر
میرے روپے دینے کا بچپن (قول دیا تھا ؟ اب تو ادکھ پیل پکے ، لاؤ روپئے
میرے ہاتھ میں یا
ہوری جب اپنی بتا نا کر اور منت و سماجت کر کے ہار گیا اور بھولا
دروازے سے نہ ہٹا تو اس نے جھنجلا کر کہا : تو ہوا بھی تو میرے پاس روپئے
نہیں ہیں اور نہ مجھے کہیں ادھار مل سکتے ہیں۔ میں کہاں سے لاؤں ؟ دانے دانے
کی تنگی ہو رہی ہے۔ سو اس نہ ہوتو گھر میں جاکر دیکھ لو۔ جو کچھ ملے اٹھا لے جاؤ۔
بھولا نے بے مروتی سے کہا نہ میں تمھارے گھر میں کیوں تلاسی لیئے جاویں
اور نہ مجھے اس سے واسطہ ہو کہ تمھارے پاس روہتے ہیں کہ نہیں۔ تم نے اوکھ
پیل کو روپے دینے کہا تھا اور اوکھ پیل پکے تو اب میرے روپئے میرے
حوالے کر دو !
تو پھر جو کہو وہ کرلوں ۔