۲۸۱
طرح ان کا بھی یہی خیال تھا کہ وہاں تعیم پا کر دی کچھ اور ہو جاتا ہے۔ شاید وہاں کی آب و
ہوا میں ذہن کو تیز کر دینے کی کوئی طاقت ہو مگر ان کی یہ خواہش ایک تہائی سے
زیادہ پوری نہ ہوئی مالتی انگلستان ہی میں تھی۔ تھی کہ ان پر فالج گرا جو انھیں نکما بنا
گیا۔ اب بڑی مشکل سے دو آدمیوں کے سہارے اٹھتے بیٹھتے تھے۔ زبان تو پہل
بند ہی ہوگئی تھی، اور جب زبان ہی بند ہوگئی تو آمدنی بھی بند ہوئی۔ جو کچھ بھی زبان
ہی کی کمائی تھی۔ کچھ بچا رکھنے کی عادت نہ تھی۔ غیر مقررہ آمدنی تھی اور ویسا ہی
خرج تھا، پس ادھر کئی سال سے بہت ننگ حال ہو رہی تھے ، کل ذمہ داری
مالتی پر آبزی تھی۔ مالتی کے چار پانچ سو روپیوں میں وہ ٹھاٹ باٹ تو کیا بجھتا ،
ہاں اتنہ تھا کہ دونوں لڑکیوں کی تعلیم ہو جاتی تھی اور پھلے بانسوں کی طرح،
زندگی بسر ہو رہی تھی۔ مالتی صبح سے پہر رات تک دوڑتی رہتی تھی۔ چاہتی تھی کہ
والد پر ہیز سے رہیں مگر والد صاحب کو کباب و شراب کا ایسا چہ کا پڑ گیا تھا کہ کسی
طرح گلانہ چھوٹتا تھا کہں سے کچھ نہ ملا تو ایک مہاجن سے اپنے بنگلے پر پروٹ
لکھ کر ہزار دو ہزار لے لیتے تھے ۔ مہاجن ان کا پرانا دوست تھا۔ جس نے اُن
کی بد دلت لین دین میں لاکھوں پیدا کئے تھے اور مروت کی وجہت وجہ سے کچھ بولتا
نہ تھا۔ اس کے پچیس ہزار ہو چکے تھے اور جب چاہنا فرقی کر سکتا تھا۔ مگر
دوستی کی لاج نہاتا جاتا تھا۔ خود پرستوں میں جو بے غیرتی آجاتی ہے وہ مسٹر کول
میں بھی تھی ۔ تقاضے ہوا کریں انھیں پر دانہ تھی ۔ مالتی ان کی فضول خرچی پر جھنجلانی
رہتی تھی مگران کی مں جو جنم دیدی تھی اور اس زمانے میں بھی شوہر کی خدمت کرنا
نوانی زندگی کا خاص مقصد سمجھتی تھی، اسے سمجھا دیتی تھی۔ اس لئے خانہ جنگی کی
نوبت نہ آنے پاتی تھی۔
شام ہوگئی تھی۔ ہوا میں ابھی تک گرمی تھی۔ آسمان پر دھند چھایا ہوا تھا۔