۲۷۶
اٹھی تھی۔ مگر جب اس کی آنکھوں سے جھر جھر آنسو گرنے لگے تو مجھے اس پر ترس آگیا ۔ تم
اب بوڑھے ہو گئے ہو مہتو، پر آج بھی تھیں بیاہ کی دھن سوار ہے ، پھر وہ تو ابھی بچہ
ہے "
بھولا نے اپیل بھری آنکھوں سے ہوری کو دیکھا ۔ سنتے ہو ہوری اس
کی باتیں اب میرا دو کھ (صور) نہیں میں بنا بیل لئے جاؤں گا۔
ہوری نے استقلال سے کہا لے جاؤ ۔
پھر رونامت کہ میرے بیل کھول لئے گئے۔
نہیں روؤں گا ۔
بھولا بیلوں کی ریتیاں کھول ہی رہا تھا کہ جھنیا پیوند دار ساڑی پہنے
اور بچے کو گود میں لئے نکل کر باہر آگئی اور کانپتی ہوئی آواز میں بولی " کا کالو میں
اس گھر سے نکلی جاتی ہوں اور صبیا تم چاہتے ہو اسی طرح بھیک مانگ کر اپنا اور تم
بچے کا پیٹ پالوں گی اور جب بھیک بھی نہ ملے گی تو کہیں ڈوب مروں گی۔ یے
بھولا کھسیا کر بولا " دور ہو میرے سامنے سے بھگوان نہ کرے کہ ! مجھے تیرا منہ دیکھنا پڑے ، کچھنی ، کلنکنی کہیں کی ! اب تیر ے لئے دو ہی مرنا ٹھیک ہے
جھنیا نے اس کی طرف تا کا بھی نہیں اس میں وہ غصہ تھا جو خود کو نگل جاتا
چاہتا ہے ، جس میں ہنسا، تشدد نہیں ، بلدان (قربانی ، ہر دھرتی اس وقت
منہ کھول کر اسے نگل لیتی تو وہ اپنے آپ کو کتنا دھنیہ مانتی اُس نے آگے
قدم پڑھا یا ۔
گروه و قدم بھی رہتی تھی کہ دھیا نے دوڑ کراسے پکڑ لیا درختی بری
محبت سے بولی تو کہاں جاتی ہی ہو؟ چل گھرمیں ! یہ تیرا گھر ہ ، ہمارے بیتے
بھی اور ہمارے مرنے پر بھی ۔ ڈوب مرے وہ جسے اپنی اولاد سے بیر ہوا اس