۲۷۳
میں کیا کہوں ؟ "
" میں تم ہی پر چھوڑتا ہوں یا
میں تمھارے دونوں بیل کھول لے جاؤں گا۔
ہوری نے اس کی طرف حیرت سے دیکھا گویا اپنے کانوں پر یقین نہ
آیا ہو۔ پھر سر جھک کر رہ گیا۔ بھولا کیا اسے بھکاری بنا کر چھوڑ دینا چاہتا ہے؟ دونوں
بیل چلے گئے تب تو اس کے دونوں ہاتھ ہی کٹ جائیں گے ۔ عاجزی سے
بولا : دونوں بیل کے لوگے تو میرا تو سب سو رہا ہو جائے گا۔ اگر تمھارا دھرم یہی
کہتا ہو تو کھول لے جاؤ ۔
تمھارے بنے بگڑنے کی مجھے پرواہ نہیں ہے۔ مجھے تو اپنی رو پر چاہئیں یہ
اور جو میں کہہ دوں کہ میں نے روپئے دیدہئے ۔"
بھولا ستائے میں آگیا اسے بھی اپنے کانوں پر اعتبار نہ ہوا ۔ ہوری اتنی
بڑی ہے ایمانی کرسکتا ہے، یہ مکن نہیں۔ تیز ہوکر بولا اگر تم ہاتھ میں گنگا جلی لیکر
کہہ دو کہ میں نے روپیہ دے دیا تو صبر کرلوں گا۔
کہنے کا من تو چاہتا ہر مرتا کیا نہ کرتا، پر کہوں گا نہیں ۔
ہاں بھیا میں نہیں کہہ سکتا۔ مہنسی کر رہا تھا ۔ رہا تھا ۔
ایک لمحے تک وہ دیدے میں پڑا ہا پھر بولا : تم مجھ سے اپنا بر کیوں
پال رہی ہو ، بھولا بھائی ؟ جھنا میرے گھر میں آگئی تو مجھے کون سا سیٹھ مل کیا
نڈ کا الگ ہاتھ سے گیا ، دو سو روپیہ ڈنڈ الگ سے بھرنا پڑا، میں تو کہیں لیا،
کا
کا نہ رہا ۔ اور اب تم کبھی میز تم بھی میری جڑ کھود رہی ہو ۔ رام جانتے ہیں، میں بالکل نہ
جانتا تھا کہ لونڈا کیا کر رہا ہے میں تو سجھتا تھا کہ گانا سنے جاتا ہوگا۔ مجھے تو اس
دن پتہ چلا جب آدھی رات کو بھینا گھر میں آگئی ۔ اُس سحجت (وقت) میں گھر