۲۶۰
کے انو بھر کر پولی سب کا سب اٹھالائی کہ گھر میںبھی کچھ چھوڑا ؟ کہیں بھاگا جاتا تھا ؟
آنگن میں کچھ کھوٹے لے پڑا رہاد و رہا تھا۔ پنیا اسے گود میں لے کر ولا کر درتی
ہوئی بولی : تمھاری دیا سے ابھی بہت ہو بھائی جی! پندرہ من تو جو ہوا اور دس
من گیہوں اور پانچ میں منٹر کیا چھپانا ؟ دونوں گھروں کا کام چل جائے گا۔ دو
تین مہینے میں پھر مکا ہو جائے گی ۔ آگے بھگوان مالک ہیں ۔
جھنیا نے اگر آنچل سے چھوٹی ساس کے چرن چھوٹے ۔ پنیا نے انہیں
دی۔ سونا آگ جلانے چلی اور روپانے پانی کے لئے گھڑا اٹھایا۔ رکی ہوئی گاڑی
چل پڑی۔ پانی میں رکاوٹ کے سبب جو بھنور تھی ، جھاگ تھا، شور تھا ، بہاؤ کی
تیزی تھی ، وہ رکاوٹ ہٹ جانے سے آہستہ آہستہ بیٹھے راگ کے ساتھ برابر
ہو کر یہ چلا !
پنیا بولی۔ مہتو کو ڈار باندھ دینے کی ایسی جلدی کیا پڑی تھی ؟
دھنیا نے کہا : برادری میں اجاگر کیسے ہوتے ۔
” بھائی ! برا نہ مانو تو ایک بات کہوں "
کہ برا کیوں مانوں گی ؟ "
نہ کہوں گی ، کہیں تم بگڑنے نہ لگو یہ
کہتی ہوں کہ کچھ نہ بولوں گی ، کہہ تو "
تمھیں جھنیا کو گھر میں نہ رکھنا چاہیئے تھا ۔
تب کیا کرنی ؟ وہ دوبی مرتی تھی ۔
میرے گھر میں رکھ دیتیں ، تب تو کوئی کچھ نہ کہتا ۔
یہ تو تو آج کہتی ہے ۔ اس دن بھیج دیتی تو جھاڑ دے کر دوڑتی ۔
اپنے گھرح اخرچ میں تو گوبر کا بیاہ ہو جاتا ۔