۲۸۴
چاہئیے۔ ممکن ہے کہ ہم ہی غلطی پر ہوں۔ یہ لیگ اس شہر کی نئی انجمن ہے۔ اور مالتی
کی کوشش سے قائم ہوئی ہے۔ شہر کی سب ہی تعلیم یافتہ خواتین اس میں شریک ہیں۔
مہتا کی اوّل تقریر نے عورتوں میں بڑی ہل چل مچادی تھی اور لیگ نے طے کیا تھا کہ
انھیں خوب دندان شکن جواب دیا جائے۔ مالتی ہی پر یہ بار ڈالا گیا تھا۔ مالتی کئی روز
تک اپنی بات کی حمایت میں دلائل اور ثبوت کی تلاش کرتی رہی۔ اور بھی کئی عورتیں
اپنی تقریریں لکھ رہی تھیں۔ اس دن جب مہتا شام کو لیگ کے ہال میں پہنچے تو
معلوم ہوتا تھا کہ بال پھٹ جائے گا۔ انھیں فخر ہوا کہ ان کی تقریر سننے کے لئے
اتنا شوق! اور وہ شوق صرف چہرے پر اور آنکھوں میں نہ تھا! آج سب ہی
عورتیں سونا اور ریشم سے لدی ہوئی تھیں گویا کسی بارات میں آئی ہوں ۔ مہتا
کو مغلوب کرنے کے لئے پوری طاقت سے کام لیا گیا تھا، اور یہ کون کہ سکتا ہے
کہ جگمگاہٹ طاقت کا جز نہیں ہے ؟ مالتی نے تو آج کے لئے نئے فیشن کی ساڑی
نکالی تھی، نئی کاٹ کے جمپر بنوائے تھے اور رنگ روغن اور پھولوں سے خوب
خوب بھی ہوئی تھی جیسے اس کا بیاہ ہو رہا ہو۔ لیگ میں اتنی دھوم دھام اور کبھی
نہ ہوئی تھی۔ ڈاکٹر ہنس نہا تھے، پھر بھی دیویوں کے دل کانپ رہے تھے۔ سچائی
کی ایک چنگاری جھوٹ کے ایک پہاڑ کو جلا کر خاک کر سکتی ہے۔

سب سے پہلے
پیچھے کی صف میں مرزا اور کھنا اور اڈیٹر صاحب بھی موجود تھے۔ رائے صاحب پھر شروع ہونے کے بعد آئے اور پیچھے کھڑے ہو گئے۔
مرزا نے کہا آجائے آپ بھی۔ کھڑے کب تک رہئے گا ؟"
رائے صاحب بولے وہ نہیں بھئی وہاں میرا دم گھٹنے لگے گا۔"
تو میں کھڑا ہوتا ہوں آپ بیٹھے ۔
رائے صاحب نے ان کے کندھے دبائے تخلف کی ضرورت نہیں