ایک نئی خواہش پیدا ہوئی ۔ کاش میرے بطن سے بھی کوئی ایسا لڑکا جنم لیتا جو اھمن،
درگا داس ، اور پرتاب کی طرح قوم کا سر اونچا کرتا ۔ میں نے عہد کیا کہ لڑکا ہوا تو اس
کو ملک و قوم کی فلاح کے لیے وقف کر دوں گی ۔ میں ان دنوں تپسیا کرتی ہوئی زمین
پر سوتی۔ صرف ایک بار روکھا کھانا کھاتی۔ اپنے برتن تک اپنے ہاتھ سے دھوتی تھی۔
ایک وہ دیویاں تھیں جو قوم کی لاج رکھنے کے لیے جان تک دے دیتی تھیں۔ ایک
میں بد نصیب ہوں کہ دنیا و عافیت کے سارے تفکرات سے کنارہ کرتے ہوئے
صرف عیش و عشرت میں بنتا ہوں ۔ مجھے اس قومی زوال کو دیکھ کر اپنی عیش پسندی پر
شرم آتی تھی۔ خیر ایشور نے میری سن لی۔ تیسرے سال و نے کا جنم ہوا۔ میں نے
بچپن سے ہی اس کو سختیاں اٹھانے کا عادی بنانا شروع کیا۔ نہ کبھی گدوں پر سلاتی ، نہ
کبھی لبریوں اور دائیوں کی گود میں جانے دیتی ، نہ کبھی میوے کھانے کو دیتی ۔ اس
برس کی عمر تک صرف مذہبی داستانوں کے ذریعہ اس کو تعلیم دی گئی ۔ اس کے بعد میں
نے اس کو ڈاکٹر گنگولی کے سپر د کر دیا ۔ مجھے ان پر پورا اعتماد تھا اور مجھ کو فخر ہے کہ نے
نے تعلیم و تربیت کا بار جس شخص پر رکھا، وہ اس کام کے لیے ہر طرح سے اہل تھا۔
ونے روئے زمین کے بیشتر ملکوں کا سفر کر چکا ہے۔ سنسکرت اور ہندوستانی زبانوں
کے علاوہ یورپ کی خاص زبانوں سے بھی وہ بخوبی واقف ہے ۔ گانے میں اس کو اس
قدر مشق ہے کہ اچھے اچھے استاد اس کے سامنے منہ کھولنے کی جرأت نہیں کر سکتے ۔
ہمیشہ کمبل بچھا کر زمین پر سوتا ہے اور کمبل ہی اوڑھتا ہے ۔ پیدل چلنے میں کئی بار
انعام پا چکا ہے۔ ناشتے کے لیے مٹھی بھر چنے، کھانے کے لیے روٹی اور ساگ بس
ان کے سوا دنیا کے اور سارے کھانے اس کے لیے ممنوع ہیں۔ بیٹی ! میں تجھ سے
کہاں تک کہوں، پورا تیا گی ہے ۔ اس کے تیاگ کا سب سے عمدہ نتیجہ یہ ہوا کہ اس
کے باپ کو بھی تیا کی بنا پڑا۔ جواب بیٹے کے سامنے بوڑھا باپ نفس پرستی کا غلام بنا
رہ سکتا ہے؟ میں سمجھتی ہوں کہ عیش و عشرت سے ان کا دل آسودہ ہو گیا اور یہ بہت