باہر لو سے جسم جھلسا جاتا تھا ۔ دفعتا پر بھو سیوک آکر بولے۔ صوفی ! ذرا چل کر ایک
جھگڑے کا تصفیہ کر دو۔ میں نے ایک نظم لکھی ہے ۔ و نے سنگھ کو اس کے متعلق کئی
شکوک ہیں۔ میں کچھ کہتا ہوں ۔ وہ کچھ کہتے ہیں۔ فیصلہ تمہارے اوپر چھوڑا گیا ہے
ذرا چلو
صوفی : میں شاعری نزع کا کیا فیصلہ کروں گی۔ عروض سے ذرا بھی واقفیت نہیں
اور نہ استعارات کا کوئی علم ہے۔ مجھے بے فائدے لے جاتے ہو۔
پر بھو سیوک: اس نزع کا فیصلہ کرنے کے لیے عروض جاننے کی ضرورت نہیں۔
میرے اور ان کے معیار میں اختلاف ہے۔ چلو تو ۔
صوفی محسن میں آئی تو بدن میں لپٹ سی لگی ۔ تیزی سے قدم اٹھاتے ہوئے و نے
کے کمرہ میں گئی جو محل کے دوسرے حصہ میں تھا۔ آج تک وہ یہاں کبھی نہ آئی تھی۔
کمرہ میں کوئی سامان نہ تھا۔ صرف ایک کمبل بچھا ہوا تھا اور زمین ہی پر دس پانچ
کتا بیں رکھی ہوئی تھیں۔ نہ پنکھا، نہ خس کی ٹٹی، نہ پر دے، نہ تصویریں ، پچھوا ہوا
سیدھی کمرہ میں آتی تھی ۔ کمرہ کی دیواریں جلتے توے کی طرح تپ رہی تھیں ۔ وہیں
ونے سر جھکائے کمبل پر بیٹھے ہوئے تھے۔ صوفی کو دیکھتے ہی وہ اٹھ کھڑے ہوئے
اور کرسی لانے دوڑے ۔
صوفی : کہاں جا رہے ہیں؟
پر بھوسیوک: (مسکرا کر ) تمہارے لیے کرسی لانے ۔
صوفی : وہ کرسی لائیں گے اور میں بیٹھوں گی۔ کتنی بھدی بات ہے۔
پر بھوسیوک: میں روکتا بھی تو وہ نہ مانتے۔
صوفی : اس کمرہ میں ان سے کیسے رہا جاتا ہے؟
پر بھو سیوک: پورے جوگی ہیں۔ میں تو دلی محبت کے سبب آ جایا کرتا ہوں ۔
اتنے میں ونے نے گدے دار کرسی لا کر صوفی کے لیے رکھ دی۔ صوفی شرم اور