(۱۹)
مرزا خورشید کا احاطہ کلب بھی ہے، کچہری بھی اور اگھا رانجھی ۔ دن بھر
بھیڑ لگی رہتی ہے۔ محلے میں اکھاڑے کے لئے نہیں جگہ نہ ملتی تھی ۔ مرزا نے ایک
چیز ڈار ا کر اکھاڑا بنوا دیا۔ یہ وہاں روز سو پچاس کشتی باز جمع ہو جاتے ہیں
مرزا بھی ان کے ساتھ زور آزائی کرتے ہیں۔ محلے کی پنچائتیں بھی یہیں ہونی
ہیں۔ میاں بیوی ، ساس بہو اور بھائی بھائی کے جھگڑوں بھیڑوں کا نہیں
پیارا ہوتا ہے۔ محلے کی سوشل زندگی کا یہی مرکز ہے اور سیاسی تحریک
کا بھی ۔ آئے دن سبھائیں ہوتی رہتی ہیں۔ یہیں والنسیر ٹھہرتے ہیں
یہیں ان کا پروگرام بنتا ہے ، یہیں سے شہر کی سیاسی تحریک چلائی جاتی
ہے۔ پچھلے چلے میں مالتی شہری کانگریس کمیٹی کی صدر چن لی گئی ہے جب
سے اس مقام کی رونق اور بڑھ گئی ہے ۔
گوبر کو یہاں رہتے سال بھر ہو گیا ہے ۔ اب نہ یہ ، بھا مارا
دیہاتی نوجوان نہیں ہے ۔ اُس نے بہت کچھ دنیا دیکھیہ ۔ ۔ اس کے
رنگ ڈھنگ ہی کچھ کچھ سمجھنے لگا ہے ۔ اصل میں تو وہ اب بھی دیہانی ہے
پیسے کو دانت سے پکڑتا ہے ، مطلب کو کبھی نہیں چھوڑتا اور محنت سے جی
نہیں چراتا ، نہ کبھی ہمت ہارتا ہے مگر شہر کی ہوا بھی اسے لگ گئی
ہے۔ اس نے پہلے مہینے میں تو صرف مزدوری کی اور آدھے پیٹ ۔
کھا کر تھوڑے روپئے بچا لئے۔ پھر وہ کچالو اور دہی بڑے کے خوانچے
لگانے لگا ۔ ادھر زیادہ منافع دیکھا تو نوکری چھوڑ دی۔ گرمیوں میں شربت