دیوی جی ! میں کہہ چکا ہوں کہ میں آپ کا خادم ہوں ۔ آپ کے فائدے کے لئے
میری جان بھی چلی جائے تو میں اپنی خوش نصیبی سمجھوں گا۔ اسے شاعرانہ جذبہ
سمجھئے۔ یہ میری زندگی کی سچائی ہے میری زندگی کا کیا معیار ہے ، آپ سے
یہ بتا دینے کی خواہش میں ضبط نہیں کر سکتا ۔ میں قدرت کا بچاری ہوں اور انسان
کو اس کی قدر نی شکل میں دیکھنا چاہتا ہوں ۔ جو خوش ہو کر مہنتا ہے غمگین ہو کر
روتا ہے ۔ اور غصے میں اگر مار ڈالتا ہے۔ جو دکھ اور سکھ دونوں کو دباتے
ہیں، جو رونے کو کمزوری اور سننے کو بھی سمجھتے ہیں ان سے میرا کوئی لگاؤ
نہیں ۔ زندگی میرے لئے خوشی پھرا کھیل ہے، سادہ اور کھلا ہوا، جہاں آئی
حسد اور جلن کے لئے کوئی گنجائش نہیں ۔ میں ماضی کی فکر نہیں کرتا اور مستقبل
کی پردا کرتا ہوں میرے لئے حال ہی میں سب کچھ ہے مستقبل کی فکر ہمیں
بزدل بنا دیتی ہے ، ماضی کا بوجہ ہماری کمر توڑ دیتا ہے ۔ ہم میں زندگی کی طاقت
اتنی کم ہے کہ ماضی اور مستقبل میں پھیلا دینے سے وہ اور بھی کمزور ہو جاتی ہے
ہم صفت کا بوجھ اپنے اوپر لاد کر رواجوں اور عقیدوں اور تاریخوں کے
بیلے کے نیچے دبے پڑے ہیں، اٹھنے کا نام نہیں لیتے ۔ وہ طاقت ہی نہیں
رہی ، جو طاقت ،جو عقل ، انسانی فرائض کے پورے کرنے میں لگنی چاہیے تھی،
باہمی امداد میں اور بھائی چارے ہیں ، وہ پرانی عداوتوں کا بدلہ لینے اور آباد اجداد
کا فرض ادا کرنے میں تمام ہو جاتی ہے۔ اور جو یہ ایشور اور کمنی کا چکر ہے اس پر
تو ہے نہ ہی آتی ہے یہ کسی اور جنگی تو انتہای خودی ہے جو ہاری انانیت
کو تباہ کئے ڈالتی ہے جہاں زندگی ہے، کھیل ہی چہک (2) پریم ہے
وہیں ایشور ہے، اور زندگی کو سکھی بنا ناہی عبادت ہو، اور نجات ہے ؟
ر گہاں والا کہنا ہے کہ ہونٹوں پر مسکراہٹ نہ آئے ۔ آنکھوں میں آنسو نہ آئی۔