۳۴۵
اس کی نہیں ہے ۔ انھیں یہ دعوی ہے کہ اس کی پرورش کرتے ہیں، گو بستی کی
دکھا دے گی کہ ان کے آسسرے سے الگ ہو کر بھی زندہ رہ سکتی ہو، تینوں
بچے اس وقت کھیلنے گئے تھے ۔ گوبندی کا جی چاہا کہ ایک مرتبہ انھیں
پیار کرے ۔ مگر وہ کہیں بھاگی تو نہیں جاتی ، بچوں کو اس سے محبت ہو گی تو
اس کے پاس جائیں گے ، اس کے گھر میں کھیلیں گے ۔ جب وہ ضرورت
مجھے گی تو خود بچوں کو دیکھ جایا کرے گی ۔ صرف کنت کا سہارا نہیں نیا
چاہتی ۔
شام ہو گئی تھی۔ پارک میں خوب چہل پہل تھی ۔ لوگ ہری گھاس پر
لیٹے ہوتے ہوا خوری کا لطف اٹھا رہے تھے ۔ گوبندی حضرت گنج ہوتی
ہوئی چڑیا گھر کی طرف مڑی تھی کہ موٹر پر پاکتی اور رکھنا سامنے سے آنے ہوئے
دکھائی دیئے ۔ اسے معلوم ہوا کہ کھنا نے اس کی طرف اشارہ کر کے کچھ
کہا اور مانتی مسکرائی ۔ نہیں ، شاید یہ اس کا دم ہو ۔ گمت ماکتی سے اس
کی ہجو نہ کریں گے ۔ مگر کتنی بے شرم ہے سنا ہے کہ اس کی اچھی پرکیٹیں
ہے ، گھر کی بھی مال دار ہے ، پھر بھی یوں خود فروخت کرتی پھرتی ہے ۔
نہ جانے کیوں بیاہ نہیں کر لیتی ؟ گر اس سے بیاہ کرے ہی گا کون؟
نہیں ، یہ بات نہیں ۔ مردوں میں ایسے بہت سے گرتے ہیں جو اسے
پا کر خود کو خوش نصیب سمجھیں گے ، لیکن مانتی خود تو کسی کو پسند
کرے ۔
اور بارہ میں کون ساکھ رکھا ہوا ہے ؟ بہت اچھا کرتی ہے جو
بیاہ نہیں کرتی ۔ ابھی سب ان کے غلام ہیں تب وہ ایک کی لونڈی
ہو کر نہ جائے گی۔ بہت اچھا کر رہی ہے ابھی تو یہ حضرت بھی اس کو لئے