۳۵۰
آپ اُسے خوب جانتی ہیں ۔ وہ ایک لکھ پتی کی بیوی ہے مگر عیش و و عشرت
کو ہیچ سمجھتی ہے ، جو بے رخی اور بے عزتی سہ کر بھی اپنے فرض سے
منحرف نہیں ہوتی، جو مادرت کی قربان گاہ پر خود کو چڑھا دیتی ہے ، جس
کے لئے ایثار ہی سب سے بڑا حق ہے اور جو اس قابل ہے کہ اس کی
مورت بنا کر پوچھی جائے ۔
گوبندی کے دل میں خوشی کی لہر اٹھی سمجھ کر بھی نہ سمجھنے کا بہانہ
کرتی ہوئی بولی۔ ایسی عورت کی آپ تعریف کرتے ہیں مگر میری سمجھ میں تو
وہ رحم کے قابل ہے ! "
ہیں۔ وہ مکمل عورت ہے، اور جو مکمل عورت ہو سکتی ہے وہی مکمل بیوی بھی ہم اہنا نے تجب سے کہا نہ رحم کے قابل ! آپ اس کی تو ہین کرتی
ہو سکتی ہے ۔ ۔
لیکن وہ معیار موجودہ زمانے کے لئے نہیں ہے ۔
وہ معیارا بدی ہے اور لافانی ہے ۔ انسان اسر مٹا کر
خود کو مٹا رہا ہے ۔"
گوبندی کا دل شگفتہ ہوا جا رہا تھا۔ ایسی لرزشیں وہاں کبھی نہ ہوئی
تھیں جن لوگوں سے اس کا تعارف تھا ان میں مہتا کا درجہ سب سے تھا ان مہتا
اونچا تھا ۔ ان کی زبان سے یہ حوصلہ افزائی پاکر وہ متوالی ہوئی جا رہی
تھی ۔ اسی نشر میں بولی۔ تو چلتے مجھے ان کے درشن کرا دیجئے ۔"
;
کایات میں بولی تو مجھے ان کے درشن کرا ہے۔ مہتا نے بچے کے رخساروں میں منہ چھپا کر کہا : وہ نہیں
بیٹی ہوئی ہیں ۔
کہاں؟ میں تو نہیں دیکھ رہی ہوں ۔