۳۹۲
بات سوچ رہا ہے ۔
تیسرے پہر کا وقت ہے ، وہ سڑک کے نل پر نہا کر آیا ہے اور
شام کے لئے آلو ابال رہا ہے کہ مرزا خورشید اگر دروازے پر کھڑے
ہوگئے ۔ گو بر اب ان کا نوکر نہیں ہے ۔ مگر ادب اسی طرح کرتا ہے اور
ان کے لئے جان دینے کو تیار رہتا ہے ۔ دروازے پر آکر پوچھا
کیا حکم ہے سرکار ؟؟
مرزا نے کھڑے کھڑے کہا : تمھارے پاس کچھ دیتے ہوں
تو دے دو۔ آج تین دن سے بوتل خالی پڑی ہے ۔ طبیعت بہت سجین
ہو رہی ہے ۔
گوبر نے اس سے پہلے بھی دو تین بار مرزا کو روپئے دتے تھے
مگر اب تک وصول نہ کر سکا تھا۔ تقاضا کرتے ڈرتا تھا مگر مرزا صاحب روپیہ
لے کر دینا نہ جانتے تھے ۔ ان کے ہاتھ میں روپیہ رہتا ہی نہ تھا۔ ادھر
آیا اور اُدھر غائب۔ یہ تو نہ کہہ سکا کہ میں روپئے نہ دوں گا یا میرے
پاس روپے نہیں ہیں۔ شراب کی بڑائی کرنے لگا یہ آپ اسے چھوڑ کیوں
نہیں دیتے ، سر کار ؟ کیا اس کے پینے سے کچھہ پھاندہ (فائدہ)
ہوتا ہے ؟ "
مرزانے کو ٹھری کے اندر آکر چار پائی پر بیٹتے ہوئے کہا ۔ تم مجتی
ہو کہ میں چھوڑنا نہیں چاہتا اور شوق سے پیتا ہوں میں اس کے بغیر زندہ
نہیں رہ سکتا۔ تم اپنے روپیوں کے لئے نہ ڈرو، میں ایک ایک کوڑی ادا
کردوں گا ۔
گوبر ستقل رہا ۔ میں سچ کہتا ہوں مالک ، میرے پاس اس سے روپیہ