۳۵۸
نہیں رہ سکتا ویسے ہی جان کے لئے جسم ہی موزوں ترین مسکن ہے۔ میں آپ کو
دھرم اور تیگ کا کیا پیش دوں؟ آپ تو اس کی جیتی جاگتی مورت ہی ہیں۔
میں تو یہی کہوں گا ۔۔۔۔۔۔۔۔۔
گوبندی نے بے صبری سے کہا : لیکن میں صرف ماں تو ہوں نہیں
بلکہ عورت بھی ہوں ۔
مہتا نے ایک منٹ تک چپ رہنے کے بعد کہا : ہاں، ہیں لیکن
میں سمجھتا ہوں کہ عورت صرف ماں ہے اور اس کے علاوہ وہ جو کچھ ہے
وہ سب اسی کا محض ابتدائی ظہور ہے ۔ ماں ہونا دنیا کی سب سے بڑی ریاضت ۔
سب سے بڑا اشعار اور سب سے بڑی فتح ہے۔ میں ایک لفظ میں اس زندگی
کا شخصیت کا اور نانیت کا جذبہ ہوجانا کہوں گا۔ آپ مسٹر مسٹر رکھنا کے بارے
میں اتنا ہی سمجھ لیں کہ وہ اپنے ہوش میں نہیں ہیں۔ وہ جو کچھ کہتے یا کرتے
ہیں وہ جنوں کی حالت میں ۔ مگر اس جنوں کے رفع ہونے میں بہت دن نہ
لگیں گے اور وہ وقت بہت جلد آئے گا جب وہ آپ کو اپنی پرستش کی
چیز سمجھیں گے ۔
گوبندی نے اس کا کچھ جواب نہ دیا ۔ آہستہ آہستہ موٹر کی طرف چلی
بہتا نے بڑھ کر موٹر کا دروازہ کھول دیا اور گوبندی اندر جابیٹی موٹر چلا مگر
دونوں خاموش تھے ۔
گوبندی جو اپنے دروازے پر پہنچ کر گاڑی سے اتری تو مہتا نے
برقی روشنی میں دیکھا کہ اس کی آنکھوں میں آنسو بھرے ہیں۔
بیچے گھر سے نکل آئے اور اماں اماں کہتے ہوئے ماں سے لپٹ
گئے ۔ گو بندی کے چہرہ پر نادرا نہ عظمت کا نور چک اُٹھا ۔