۳۵۲
گوبندی نے رتت سے کہا ۔ ہاں آپ کے سوا مجھے کوئی ایسا :
نہیں آتا ہے میں اپنی کہانی سناؤں ۔ دیکھئے یہ بات اپنے ہی تک رکھتے گا۔
آپ سے ایسا کہنے کی ضرورت نہیں ہے ۔ مجھے اب اپنی زندگی نا قابل بر
ہوگئی ہے ۔ مجھ سے اب تک جتنی تپتیا ہو سکی وہ میں نے کی ، لیکن ا
نہیں سہا جاتا ۔ مالتی مجھے ہر طرح مٹائے ڈالتی ہے ۔ میں اپنے کسی ہتھیا
سے اُس پر فتح نہیں پاسکتی ۔ آپ کا اُس پر بہت کچھ اثر ہے ۔ وہ جتنا آپ
عزت کرتی ہے ، شاید اور کسی مرد کی نہیں کرتی ۔ اگر آپ کسی طرح مجھے
کے پنجے سے چھڑا دیں تو عمر بھر آپ کا احسان مانوں گی، اس کے ہاتھوں
میرا مہاگ کیا جا رہا ہے ۔ آپ اگر مجھے بچا سکتے ہیں تو بچاہتے۔ میں آج
گھر سے یہ سوچ کر چلی تھی کہ پھر واپس نہ جاؤں گی ۔ میں نے بڑا زور مارا
موت کی ساری بندشوں کو توڑ کر پھینک دوں لیکن عورت کا دل بڑا کمزور
ہے مہتا بی ! محبت اس کی جان ہے ۔ زندہ رہتے ہوئے محبت کا توڑنا
اس کے لئے ناممکن ہے ۔ میں نے آج تک اپنا دکھ اپنے ہی دل
میں رکھا مگر میں آج آپ سے آنچل پھیلا کر بھیک مانگتی ہوں ۔ مانتی ہے
چھٹکارا دلائیے۔ میں اس جادو گرنی کے ہاتھوں مٹی جا رہی ہوں .
اس کی آواز آنسوؤں میں ڈوب گئی ۔ وہ زار و قطار رونے
لگی ۔
مہتا اپنی نظروں میں بھی اتنا اونچے نہ اٹھے تھے ۔ اس وقت بھی
نہیں ، جب ان کی تصنیف کو فرانس کی اکیڈمی نے موجودہ صدی کی
بہترین تصنیف قرار دیا تھا اور انھیں مبارک باد دی تھی ۔ جس مورت
کی وہ سچے دل سے پوجا کرتے تھے ، جسے دل میں وہ اپنی عبادت کی دیوی
i