۳۴۹
ہوئے ہوئے بولے : دیکھا آپ نے ، کیا منتر کے زور سے چپ کر دیا ! اب
میں بھی کہیں سے ایک بچہ لاؤں گا ۔"
گوبندی نے مذاق کیا: مجتہ ہی لائے گا یا اس کی
مال بھی ؟ "
مہتا نے مذاقیہ مایوسی سے سر ہلا کر کہا : ایسی عورت تو کہیں
متی ہی نہیں ۔
کیوں ، اس مالتی نہیں ہیں ؟ خوب صورت ، تعلیم یافتہ ، ہنرمند
دلفریب ! اور آپ کیا چاہتے ہیں ؟ "
میں مالتی میں ایک بات بھی نہیں ہے جو میں اپنی اہلیہ میں
دیکھنا چاہتا ہوں ۔
گوبندی نے اس مذمت کا مزہ لیتے ہوئے کہا : ان میں کیا
بڑائی ہے ، سنوں تو مجھوڑے ہمیشہ منڈلاتے رہتے ہیں۔ میں نے
سنا ہے کہ آج کل مردوں کو ایسی ہی عورتیں پسند آتی ہیں ۔"
نہا نے بچہ کے ہاتھوں سے اپنی مونچھیں بجاتے ہوتے کہا :
میری بیوی کچھ اور ہی قماش کی ہو گی۔ وہ ایسی ہوگی جس کی میں پوجا
کر سکوں گا۔
گوبندی اپنی ہنسی نہ روک سکی ۔ تو آپ عورت نہیں کوئی مورت
چاہتے ہیں ۔ عورت تو ایسی آپ کو شاید ہی کہیں ملے ؟ "
جی نہیں ، ایسی ایک دیوی تو اسی شہر میں ہے ۔"
یچ ! ذرا میں بھی اس کے درشن کرنی ، اور اسی طرح بننے کی
کوشش کرتی ۔"