۳۴۷
بچوں کے لئے کھلونے اور نماشے ماں سے زیادہ عزیز ہیں۔ یہ ہے اس کی
زندگی، جس کے لئے کوئی در یونده آنسو بہانے والا بھی نہیں ! پھر اسے وہ
دن یاد آیا جب اس کی ساس زندہ تھی اور کھنا بد راہ نہ ہوتے تھے اس
وقت اسے ساس کا بات بات پر بگڑہ نا برا لگتا تھا۔ آج اسے ساس
کی اس خفگی میں محبت کی مٹھاس گھتی ہوئی معلوم ہوتی تھی ۔ اس وقت
وہ ساس سے روٹھ جاتی تھی اور ساس اسے ڈلار سے مناتی
تھی ۔ آج وہ مہینوں روٹھی پڑی رہے تو کسے پروا ؟ یکایک اس کا
من اڑ کر ماں کے چرنوں میں جا پہنچا ۔ ہائے ، آج اتاں ہوتیں تو کیوں
اس کی یہ درگت ہوتی ؟ ان کے پاس اور کچھ نہ تھا تو محبت بھری گود
تو تھی ، پیار بھرا آنچل تو تھا ، جس میں منہ ڈال کر وہ رولیتی لیکن نہیں
وہ روئے گی نہیں ۔ اُس دیدی کو سرگ ( بہشت میں دکھی نہ بنادے
گی۔ میرے لئے وہ جو کچھ زیادہ سے زیادہ کر سکتی تھیں وہ کر گئیں،
میرے نصیبے کا ساتھی ہونا تو ان کے بس کی بات نہ تھی اور وہ کیوں
روتے ؟ وہ اب کسی کی ماتحت نہیں ہے ، وہ اپنے گزر بسر کے لئے
کما سکتی ہو۔ وہ کل ہی گاندھی آشرم سے چیزیں لے کر بچین
شروع کر دے گی۔ شرم کی بات کی ؟ یہی تو ہو گا کہ لوگ انگلی اٹھا کر
کہیں گے کہ وہ جا رہی ہے کھنا کی بیوی ! لیکن اس شہر میں رہوں کیوں؟
کسی دوسرے شہر میں کیوں نہ چلی جاؤں جہاں مجھے کوئی جانت
ہی نہ ہو ؟ دس ہمیں روپے کما لینے ایسا کیا مشکل ہے ۔ اپنے پینے کی
کمائی تو کھاؤں گی ، پھر تو کوئی مجھ پر رعب نہ جمائے گا۔ یہ حضرت
تو اسی لئے اتنا مزاج کرتے ہیں کہ وہ میری پرورش کرتے ہیں۔ میں