میں خود اب اپنی پرورش کروں گی۔ اپنی
دفعنا اس نے مہتا کو اپنی طرف آتے دیکھا۔ اسے انھن کی
اس وقت تو بالکل تنہا رہنا چاہتی تھی ۔ کسی سے بولنے کی طبیعت
نہ تھی ۔ مگر یہاں بھی ایک صاحب آہی گئے ۔ اس پر بچت بھی رونے
لگا تھا۔
مہتا نے پاس جا کر تعجب سے کہا : آپ اس وقت یہاں
کیسے آگئیں ؟ ؟
گوئندی نے بچے کو چپ کرتے ہوئے کہا ۔ اسی طرح
جیسے آپ آگئے "
ہے اس گوئندی نے بچے کو چپ کرتے ہوئے کہا ۔اسی
مہتا نے مسکرا کر کہا ۔ میری بات نہ چلائے ، دھوبی کا کتا
گھر کا نہ گھاٹ کا ۔ لائیے میں بچے کو چپ کرادوں "
آپ نے یہ ہنر کب سیکھا ؟ "
مشق کرنا چاہتا ہوں ، اس کا امتحان جو ہو گا ۔
اچھا ، امتحان کے دن قریب آگئے ؟ "
یہ تو میری تیاری پر ہے ۔ جب تیار ہوں گا، بیٹھ جاؤں گا چھوٹی
چھوٹی سندوں کے لئے ہم پڑھ پڑھ کر آنکھیں پھوڑ لیا کرتے ہیں ،
پھر یہ تو زندگی کے کاروبار کا امتحان ہر یہ
اچھی بات ہے ، میں بھی دیکھوں گی کہ آپ کسی ڈویژن میں
پاس ہوتے ہیں ؟
یہ کہتے ہوئے اس نے بچے کو ان کی گود میں دے دیا انھوں
نے اُسے کئی بارا چھالا تو وہ چپ ہو گیا ۔ بچوں کی طرح ڈنگ مارتے