۳۶۱
اور برت کی دوکان بھی کھول دی۔ لین دین میں گھر اتت۔ پس اس کی ساتھ هم گئی ۔ جاڑا آیا تو اس نے شربت کی دوکان بند کر دی اور گرم چائے پلانے لگا ۔ اب اس کی روزانہ آمدنی ڈھائی تین سو روپے سے کم نہیں ہے ۔ اس نے انگریزی فیشن کے بال کٹا لئے ہیں۔ باریک دھوتی اور پمپ شو پہتا ہے ، ایک سرخ اونی چادر خرید لی ہے اور پان سگریٹ کا بھی شوق ہو گیا ہے ۔ جلسوں میں آنے جانے سے اسے کچھ کچھ سیاسی واقفیت بھی ہو چکی ہے ۔ قوم اور فرقہ کا مطلب سمجھنے لگا ہے۔ سوشل رواجوں کا خیال اور دنیوی ملامت کا خوف اب اسے بہت کم رہ گیا ہے ۔ آئے دن کی پنچائتوں نے اُسے نڈر بنا دیا ہے جس بات کے پیچھے وہ یہاں گھر سے دور منہ چھپائے پڑا ہوا ہے اسی طرح کی بلکہ اس سے بھی زیادہ بڑی باتیں یہاں روز ہوا کرنی ہیں ۔ اور کوئی کہیں بھاگتا نہیں ۔ پھر وہی کیوں اتنا ڈرے اور منہ چراتے ؟ اتنے دنوں میں اس نے ایک پیسہ بھی گھر نہیں بھیجا۔ وہ والدین کو روپے پیسے کے معاملے میں اتنا ہو شیار نہیں سمجھتا ۔ وہ لوگ تو رو یہ پاتے ہی آسمانوں میں اڑنے لگیں گے۔ دادا کو فورا آگیا کرنے کی اور اماں کو کہنے بنوانے کی دھن سوار ہو جائے گی ۔ ایسے فضول کاموں کے لئے اس کے پاس روپتے نہیں ہیں ۔ اب وہ چھوٹا موٹا مہا جن ہے پڑوس کے سیکھے اور گاڑی والوں اور دھوبیوں کو سود پر روپیہ قرض دیتا ہے ۔ ان دس گیارہ مہینوں ہی میں اس نے اپنی محنت اور کفایت سے اپنی جگہ بنالی ہے اور اب وہ جھنیا کو نہیں لاکر رکھنے کی