۳۵۲
اور شہرت ، حسن اور طاقت، علم اورش ، بیہقی، دنیا کو خواہ کتنا ہی فریب دے لیں مگر
شاعر کے لئے ان میں ذرا بھی کشش نہیں ہے ۔ اس کی کشش و مسرت کی
چیز تو مری ہوئی اہمیت میں ، مٹی ہوئی یادگاریں اور ٹوٹے ہوئے دلوں کے آنسو
ہیں، جس دن ان چیزوں سے اسے محبت نہ رہے گی، اس دن وہ شاعر نہ
رہ جائے گا۔ فلسفہ زندگی کے ان بھیدوں سے صرف کھیلتا ہے ، گر شاعر
ان میں جذب ہو جاتا ہے۔ میں نے آپ کی دوچار نہیں پڑھی ہیں اور ان میں جتنا
سرور، مبنی لرزش، جتنا میٹھا درد اور مینی رلانے والی دیوانگی ملی ہے وہ میں ہی
جانتا ہوں۔ قدرت نے ہمارے ساتھ کتنی بے انصافی کی ہے کہ اس نے آپ
جیسی کوئی دوسری دیوی نہیں بنائی ؟
گو ببندی نے حسرت بھرے لہجے میں کہا نہیں مہتا جی ! یہ آپ کا
خیال ہے۔ ایسی عورتیں یہاں آپ کو جگہ جگہ ملیں گی اور میں تو ان سب سے
گئی گزری ہوں ۔ جو عورت اپنے مرد کو خوش رکھ سکے ، خود اس کی
طبیعت کے موافق نہ بنا سکے ، وہ بھی کوئی عورت ہے ۔ میں تو کبھی کبھی سونچ
ہوں کہ مالتی سے یہ ہنر سیکھوں ۔ جہاں میں ناکامیا ب ہوں وہاں وہ کامیاب
ہے۔ میں اپنے کو بھی اپنا نہیں بنا سکتی ، وہ دوسروں کو بھی اپنا بنا لیتی
ہے۔ کیا یہ اس کے لئے فخر کی بات نہیں ہے ؟"
مہتا نے منہ بنا کر کہا کہ شراب اگر لوگوں کو پاگل کر دیتی ہے تو اسی
لئے کیا اُسے پانی سے بہتر سمجھا جائے ، جو پیاس بجھاتا ہے ، جلاتا ہو
اور تسکین دیتا ہے ؟"
گوبندی نے مذاق سے کہا۔ کچھ بھی ہو، میں تو کہتی ہوں کہ پانی مارا
پھرتا ہے اور شراب کے لئے گھر بار بک جاتا ہے اور پھر شراب جتنی ہی