۳۶۳
نہیں ہیں۔ روپیہ ہوتا تو آپ سے انکار نہ کرتا ۔
" دور دیئے بھی نہیں دے سکتے ؟ "
اس سئے تو نہیں ہیں۔ یہ تو
میری انگوٹھی گرو یہ کھ لو ۔
گوبر کا جی للچا اٹھا مگر بات کیسے بدلے؟ بولا ۔ یہ آپ کیا کہتے ہیں
مالک ، روپتے ہوئے تو آپ کو دے دیا ، انگوٹھی کی کون بات
تھی ؟ "
مرزا نے عاجزانہ اصرار سے کہا : میں تم سے پھر کبھی نہ مانوں گا
گوبر ۔ مجھ سے کھڑا نہیں ہوا جا رہا ۔ اس شراب کی بدولت میں نے لاکھوں
کی حیثیت بگاڑ دی اور بھکاری بن گیا۔ اب مجھے بھی بند پڑ گئی ہے کہ خواہ
بھیک ہی مانگنی پڑے مگرا سے چھوڑوں گا نہیں ۔
جب گوبر نے اب کے بھی انکار کر دیا تو مرز مایوس ہو کر چلے گئے
شہر میں ان کے ہزاروں ملنے والے تھے ۔ کتنے ہی ان کی بدولت
بن کھلتے تھے ۔ کتنوں ہی کی آڑے وقت پر انھوں نے مدد کی تھی مگر
الیوں سے ملنا بھی پسند نہ کرتے تھے ۔ انھیں ہزاروں لٹکے معلوم تھے جن
سے وہ وقتا فوقتا روپیوں کے ڈھیر لگا سکتے تھے مگر روپئے کی ان کی
نگاہ میں کوئی وقعت نہ تھی۔ ان کے ہاتھ میں ر اپنے بیلے کاٹتے تھے۔
کسی نہ کسی بہانے اڑا کر ہی ان کا دل سکون پاتا تھا۔
گو بر آلو چھیلنے لگا۔ سال ہی بھر کے اندر وہ اتنا چالاک ہو گیا تھا
اور پیسے جوڑنے میں اتنا ہو شیار، کہ تعجب ہوتا تھا۔ جس کو ٹھری میں وہ
رہتا ہے وہ مرزا صاحب ہی نے دی ہے۔ اس کو ٹھری اور برآمدے !