۳۵۷
میں کہتا ہوں اگر تم ہنس نہیں سکتے اور رو نہیں سکتے تو تم انسان نہیں ہو، پتھر ہو،
وہ گیان جو انسانیت کو میں ڈالے گیان نہیں ہے کو ٹھو ہو۔ مگر معاف کیجے میں
تو ایک پورا کچھ ہی دے گیا۔ اب دیر ہو رہی ہے ، چلتے میں آپ کو پہنچا دوں
بچہ بھی میری گود میں سو گیا۔
گوئندی نے کہا : میں تو ٹانگہ لائی ہوں ۔“
مہتا نے کو نہیں سے رخصت کئے دیتا ہوں ۔“
بہتا نانگے کے پیسے دے کر لوٹے تو گوبندی نے کہا : لیکن آپ
مجھے کہاں لے جائیں گے ؟“
مہتا نے چونک کر پوچھا : کیوں، آپ کے گھر پہنچا دوں گا۔“
وہ میرا گھر نہیں ہے ، مہتا جی ! “
اور کیا مسٹر کھنا کا ہر ؟“
یہ بھی کیا پوچھنے کی بات ہے ۔ اب وہ گھر میرا نہیں رہا۔ جہاں سعیزتی
اور نصیحت ہوا سے میں اپناگھر نہیں سمجھتی اور نہ سمجھ سکتی ہوں ؟
مہتا نے درد بھری آواز میں جس کا ایک ایک حرف ان کے دل پر
نکل رہا تھا، کہا نہیں دیوی جی ، وہ گھر آپ کا ہے اور سدار رہے گا۔ اس گھر
کو آپ نے بنایا ہے، اس کے رہنے والوں کو آپ نے رچا ہے ، اور جس طرح
جان جسم کو چلاتی ہے دیتے ہی آپ نے اسے چلایا ہے ۔ جان نکل جائے
تو جسم کی کیا حالت ہوگی ؟ ماں کا درجہ بہت بڑی عظمت کا ہے ، دیو دیوی جی !
اور ویسے درجے کی بے عزتی اور فضحت کہاں نہیں ہوئی یا ماں کا کام حیات
کیا
افزائی ہے جس کے ہاتھوں میں ایسی بے مثل طاقت ہے اسے اس کی
کیا پردا کہ اس سے کون روٹھتا ہے یا کون بگڑتا ہے ؟ جان کے بغیر جیسے مہم