۳۵۵
مجھے ہوئے تھے اور زندگی کے ناقابل فہم معاملات میں جس سے ہدایت
پانے کی امید رکھتے تھے وہ آج ان سے بھیک مانگ رہی تھی ! انھیں اپنے
میں ایسی طاقت کا احساس ہوا کہ وہ پہاڑ کو بھی چکنا چور کر سکتے ہیں۔ اور
سمندر کو بھی تیر کر پار کر سکتے ہیں ۔ اُن پر نشہ سا چھا گیا جیسے بچتہ کسی چوبی
گھوڑے پر چڑھ کر سمجھ رہا ہو کہ وہ ہوا میں اڑا جا رہا ہے۔ کام کتنا من کتنا مشکل ہے،
اس کی خبر نہ نہ یہ ہیں۔ اپنے اصولوں کا کتنا خون کرنا پڑے گا ، اس کا کا بالکل با
خیال نہ رہا۔ تسکین کے لہجے میں بولے : آپ اکتی کی طرف سے بے فکر رہیں
وہ آپ کی راہ سے ہٹ جائے گی۔ مجھے نہ معلوم تھا کہ آپ اس کے سب سے
اتنی دکھی ہیں۔ میری عقل کا قصور ، آنکھوں کا قصور ، خیال کا قصور، اور کی
کیوں؟ در نہ آپ کو اتنی تکلیف کیوں کہنی پڑتی ۔
گوندی کو شک ہوا ۔ بولی " مگر شیرنی سے اس کا شکار چھینا سہیل
نہیں ہے، یہ سمجھ لیجئے ۔ نہیں یہ سمجھ کیا
مہتا نے استقلال سے کہا : عورت کا دل زمین کی طرح ہو جس
سے شیر پنی بھی مل سکتی ہے اور تلخی بھی، اس کے اندر پڑنے والے میں
آپ کچھپتا رہے ہوں گے کہ کہاں سے کہاں آج اس سے
مبیسی تاثیر ہو۔
بھینٹ ہو گئی ہے
میں اگر کہوں کہ مجھے آج ہی زندگی کا حقیقی لطف ملا ہے تو شاید
آپ کو یقین نہ آئے ۔
میں نے آپ کے سر پر اتنا بڑا بار رکھ دیا ۔
مہتا نے عقیدت کے لہجے میں کہا : آپ مجھے شرمندہ کر رہی ہیں، رہی ہیں