۲۵۳
تیز اور نشیلی ہو ، اتنی ہی اچھی ! میں تو سنتی ہوں کہ آپ کو بھی شراب
کا شوق ہے
گوبندی مایوسی کی اس حالت میں پہنچ گئی تھی۔ جب انسان کو سچائی اور مجرم
میں بھی شبہ ہونے لگتا ہے مگر مہتا کا دھیان ادھر نہ گیا۔ ان کا درمیان تو آخری
فقرے سے جیسے چپک کر رہ گیا تھا۔ اپنی شراب نوشی پر انھیں اتنی ندامت و
پشیمانی آج ہوئی اتنی بڑی بڑی نصیحتوں سے بھی نہ ہوئی تھی۔ دلائل کا ان کے بڑی بڑی سے بھی دلائل کا
پاس جواب تھا اور دندان شکن ، مگر اس میٹھی چٹکی کا انھیں کوئی جواب نہ سوجھا
وہ کچھتا ہئے کہ کہاں سے کہاں انھیں شراب کی بات سوجھی بھی انہوںن
نے خود مالتی کی مشابہت شراب سے کی تھی مگر ان کا دارالٹ کر نے کی سر پڑا۔ نا
سر پڑا۔ نادم ہو کر بولے " ہاں دیوی جی میں مانتا ہوں کہ مجھ میں بھی وہ
شوق ہے۔ میں اپنے لئے اُس کی ضرورت بتا کر اور اس کے تخیل افزا
ادمان کا ثبوت دے کر عذر گناہ نہ کروں گا ، جو گناہ سے بھی بدتر ہے ثبوت کر عذر گنا نہ
ہے ۔ البتہ آج آپ کے سامنے عہد کرتا ہوں کہ اب شراب کا ایک قطرہ بھی عہد شراب کا ایک
قطرہ بھی حلق کے نیچے نہ جانے دوں گا۔“
گوبندی نے سناٹے میں آکر کہا : یہ آپ نے کیا کیا مہتاجی ؟ الیشور
گواہ ہے کہ میرا یہ مطلب نہ تھا۔ مجھے اس کا افسوس ہے " ہے ؟
کر دیا “
نہیں ، آپ کو خوش ہونا چاہیئے کہ آپ نے ایک شخص کا ادھار
میں نے آپ کا ادھار کر دیا ! میں تو خود آپ سے اپنے انتھار کی
التجا کرنے جارہی ہوں :
مجھ سے؟ رہے نصیب ! "
"