۳۴۶
چاہتے ہیں ، اگر کہیں ان سے بیاہ کرنے تو اس پر حکومت کرنے لگیں۔ مگران
سے وہ بیاہ کرے گی ! اور سوسائٹی میں دو چار ایسی عورتیں بھی رہیں تو اچھا
مردوں کے کان تو گرم کرتی رہیں گی ۔۔
آج گوبندی کے دل میں مالتی سے بڑی ہمدردی پیدا ہو گئی وہ
مالتی پرحملہ کر کے اس کے ساتھ بے انصافی کر رہی ہے۔ کیا میری بات
دیکھ کر اس کی آنکھیں نہ کھلتی ہوں گی ؟ ازدواجی زندگی کی درگت اپنی آنکھوں
دیکھ کر اگر وہ اس حال میں نہیں پھنستی تو کیا برا کرتی ہے؟
ٹانگہ روک دیا اور بچے کو لئے ہوتے ہری ڈوپ کی طرف چلی ۔ مگردو ہی
تین قدم چلی کہ چپل پانی میں تر ہو گئے ۔ ابھی ذرا ہی دیر پہلے لان سینچا گیا
تھا اور گھاس کے نیچے پانی بہ رہا تھا۔ عجلت میں اس نے پیچھے نہ مڑ کر
ایک قدم اور آگے رکھا تو پیر کیچڑ میں سن گئے۔ اس نے پیر کی طرف دیکھا
اب یہاں دھونے کو پانی کہاں لے گا ؟ اس کی ساری پریشانی کا فور رینی
اور پیر دھو کر مات کرنے کی نئی فکر پیدا ہوئی ۔ اس کے خیالات کا سلسلہ
رک گیا۔ جب تک پیر نہ صاف ہو جائیں وہ کچھ سوچ نہیں سکتی ۔
دفعتا اسے ایک لمبا پائپ گھاس میں چھپا نظر آیا جس میں سے
پانی نکل رہا تھا۔ اس نے جا گہ پیر دھوتے چپل دھوئے ، ہاتھ منہ
دھویا ، تھوڑا سا پانی چلو میں لے کر پیا اور پائپ کے اُس پار خشک زمین
پر جا بیٹھی ۔ اداسی میں موت کی یاد فورا آجاتی ہے۔ کہیں وہ ہیں بیٹھے بیٹھے
مر جائے تو کیا ہو ؟ ٹانگہ والا فورا جا کر کھنا کو خبر دے گا۔ کھنا سنتے ہی خوش
ہو جائیں گے مگر دنیا کو دکھانے کے لئے آنکھوں پر رومال رکھ لیں گے