۲۶۴
کا کرایہ بڑی آسانی سے پانچ روپیہ مل سکتا ہے۔ گوبر تقریباً سال بھر سے اسی
میں رہتا ہے، لیکن نہ کبھی مرزا نے کرا یہ مانگا نہ اس نے دیا۔ انھیں شاید
یہ خیال بھی نہ تھا کہ اس کو ٹھری کا کچھ کرا یہ بھی مل سکتا ہے۔
ذرا دیر میں ایک یکے والا روپیہ مانگنے آیا۔ الہ دین نام تھا، سبر
منڈا ہوا ، ڈاڑھی کھچڑی اور کانا ۔ اس کی لڑکی رخصت ہو رہی تھی اور پانچ
روپے کی اسے ضرورت تھی ۔ گوبر نے ایک آنہ روپیہ شود پر روپئے
دے دئے۔
الہ دین نے شکریہ ادا کرتے ہوئے کہا ۔ بھیا اب بال بچوں کو
بلا لو۔ کب تک ہاتھ سے ٹھونکتے رہو گے ؟"
مالو گے؟"
گوبر نے شہر کے خرچ کا رونا رویا۔ تھوڑی آمدنی میں گرستی کا
کیسے چلے گی ؟
الہ دین بیڑی جلاتے ہوئے بولا : آمد فی اللہ دے گا، بھیا !
سوچو کتنا آرام ملے گا۔ میں تو کہتا ہوں کہ جتنا تم ایسے خرچ کرتے ہو اسی میں
گرشتی چل جائے گی ۔ عورت کے ہاتھ میں بڑی برکت ہوتی ہے ، خدا قسم،
جب میں اکیلا یہاں رہتا تھا تو چاہے جتنا ہی کماؤں مگر سب کھا پی کر
برابر ہو جاتا تھا۔ بڑی نما کھو کو بھی پیسہ نہ رہتا۔ اس پر حیرانی الگ ۔ تھکے
ماندے آؤ تو گھوڑے کو ٹہلاؤ اور کھلاؤ ، پھر نانبائی کی دوکان پر دوڑو
ناک میں دم آگیا۔ جب سے بیوی آگئی ہے ، اسی کمائی میں اس کی روٹیاں
بھی نکل آتی ہیں اور آرام بھی ملتا ہے۔ آخر آدمی آرام ہی کے لئے تو کماتا
ہے جب جان کھپا کر بھی آرام نہ ملا تو زندگی ہی بر باد ہوگئی ہیں تو کہتا ہوں
کہ تمھاری کمائی بڑھ جانے کی بھنیا۔ جتنی دیر میں آلو اور مشراً بالتے ہو اتنی