محاسب: گرو۔ اب یاروں ہی سے یہ گیر بھیکی! اتنے روپے مل گئے ۔ کون کنور
و نے سنگھ رسید لکھے دیتے ہیں۔
نا یک رام روپے لاتے ہو کہ نہیں۔ بولو چٹ پٹ؟
محاسب گرو تم تو
نا یک رام روپے لاتے ہو کہ نہیں ؟ یہاں باتوں کی فرصت نہیں ہے ۔ جھٹ پٹ
سوچو۔ میں چلا ۔ یا در کھو کہیں بھیک بھی نہ ملے گی ۔
محاسب: تو یہاں میرے پاس روپے کہاں ہیں؟ یہ تو سرکاری رقم ہے ۔
نا یک رام: اچھا تو عند الطلب ( رقعہ ) لکھ دو۔
محاسب: گرو۔ ذرا ادھر دیکھو۔ غریب آدمی ہوں۔
نا یک رام تم گریب ہو بچا۔ حرام کی کوڑی کھا کر موٹے پڑ گئے ہو ۔ اس پر گریب
بنتے ہو۔ لکھو چٹ پٹ ۔ کنور صاحب جرا بھی مروت نہ کریں گے ۔ یونہی مجھے اتنے
روپے دلا دیئے ہیں۔ بس میرے کہنے بھر کی دیر ہے ۔ گھن کا مکد ما چل جائے گا۔ بیٹا
سمجھے؟ لا و باپ کی پوجا تم کرو جیسے گھاگ روج تھوڑے ہی پھنستے ہیں ۔
محاسب نے نایک رام کی تیوریوں سے بھانپ لیا کہ اب یہ وچھنا لیے بغیر نہ
چھوڑے گا۔ چپکے سے پچیس روپے نکال کر ان کے ہاتھ دے دیئے اور بولا۔
پنڈت ۔ اب دیا کرو۔ زیادہ نہ ستاؤ
نا یک رام نے روپے مٹھی میں کیے اور بولے ۔ لو بچہ۔ اب کسی کو نہ ستانا ۔ میں
تمہاری ٹوہ میں رہوں گا۔
نا یک رام چلے گئے تو محاسب نے دل میں کہا ۔۔ لے جاؤ۔ سمجھ لیں گے کہ
خیرات کیا۔
کنور بھرت سنگھ اس وقت دیوان خانہ کے دروازہ پر کھڑے تھے ۔ آج ہوا کے
ٹھنڈے جھونکوں میں لطف نہ تھا۔ آسمان پر چمکتے ہوئے ستارے طنزیہ نگاہوں کی