دیکھ کر بولا :
”اچھا یہ الہ آباد کا رمانا تھا۔ خوب ملے بھائی ۔ خوب ملے۔ چھ مہینہ سے
پریشان کر رہے ہو۔ کیسا صاف حالیہ ہے کہ اندھا بھی پہچان لے۔ یہاں کب سے
آئے ؟
کانسٹیبل نے رما کو صلاح دی: " سارا حال سچ سچ بتا دو تو تمہارے ساتھ کوئی
سختی نہ کی جائے گی ؟
رمان نے چہرے کو بشاش بنا کر کہا: ”جناب! اب تو آپ کے ہاتھ میں ہوں
رعایت کیجیے یا سختی کیجیے۔ الہ آباد کی میونسپلٹی میں ملازم تھا۔ حماقت کہیے یا بدسینی ،
چینلی کے چار سو روپے مجھ سے خرچ ہو گئے۔ میں وقت پر روپے جمع نہ کر سکا، شرم
کے مارے گھر والوں سے بھی کچھ نہ کہہ سکا۔ نہیں تو اتنے روپے کا انتظام ہو جانا
کچھ مشکل نہ تھا۔ جب کچھ بس نہ چلا تو وہاں سے بھاگ کر یہاں چلا آیا۔ اس میں
ایک حرف بھی غلط نہیں ہے ۔“
دارون نے چہرے کو متین بنا کر کہا: ” معاملہ کچھ سنگین ہے۔ کیا جوا کھیلتے تھے ؟ یا
بیوی کے زیور بنوائے تھے ؟؟؟
رما ابھی جواب نہ دینے پایا تھا کہ دیبی دین آکر کھڑا ہو گیا۔
دارون نے تندہیجہ میں پوچھا: "کیا کام ہے یہاں؟“
دیں: ”جورو کو سلام کرنے چلا آیا۔ ان بیچارے پر رحم کی نگاہ رکھیے گا۔ بیچارے
بڑے سیدھے آدمی ہیں ۔
داروند : " بجا سرکاری ملزم کو گھر میں چھپاتے ہو، اس پر سفارش کرنے آئے