دارونمہ : انکل کیسے گیا حضور، رمانا تھ سے یہ بات کہی ہی کیوں جائے ۔ اسے
کسی آدمی سے ملنے ہی کیوں دیا جائے، جو اسے یہ خبر دے سکے۔ گھر والے ضرور
اس سے ملنے آئیں گے ۔ کسی سے ملنے نہ دیا جائے تحریر میں کوئی بات ندالی
جائے صرف زبانی اطمینان دلایا جائے ۔
ادھر تو یہ مشورے ہو رہے تھے ۔ ادھر دیبی دین ایک گھنٹہ میں لوٹ کر تھانے
آیا۔ کانسٹیبل نے کہا کہ دارو نہ جی تو صاحب کے پاس گئے ۔
دیبی دین نے گھبرا کر کہا: تو بھیا کو حراست میں ڈال دیا ؟“
کانسٹیبل : نہیں انہیں بھی ساتھ لے گئے ۔
دیبی دین نے سر پیٹ کر کہا: پولیس والوں کی بات کا کوئی بھروسہ نہیں۔ کہہ
گیا کہ ایک گھنٹہ میں روپے لے کر آتا ہوں مگر اتنا بھی صبر نہ ہوا۔ سرکار سے پانچ
سو ہی ملیں گے تو چھ سو دینے کو تیار ہوں ۔ اب اوپر ہی اوپر انہیں پر اگ راج بھیج
دیں گے۔ میں دیکھ بھی نہ سکوں گا۔ بڑھیا رو رو کر مر جائے گی۔ یہ کہتا ہوا دیبی
دین و میں زمین پر بیٹھ گیا۔
کانسٹیبل نے پوچھا: تو یہاں کب تک بیٹھے رہو گے؟“
ریبی دین نے بے خوشی سے پوچھا: اب تو دارو نہ جی سے دو دو باتیں ہی کر
کے جاؤں گا۔ چاہے جیل ہی جانا پڑے، مگر پھنکاروں کا ضرور۔ بری طرح
پھٹکاروں گا۔ ان کے بھی تو بال بچے ہیں۔ کیا بھگوان سے بالکل نہیں ڈرتے ۔ تم
نے بھیا کو جاتی بار دیکھا تھا۔ بہت رنجیدہ تھے ۔“
کانسٹیبل : رنجیدہ تو نہیں تھے۔ خاصی طرح نہیں رہے تھے۔ خاصی طرح