گے تو صاف کہہ دوں گا ، سرجن نے چھٹی نہیں دی۔ آخر کار سرکار نے انہیں کس
لیے تعینات کیا ہے۔ محض کرسی کی زینت بڑھانے کے لیے ۔ مجھے برخاست
ہو جانا منظور ہے مگر ٹیفکیٹ نہ دوں گا۔ دیکھئے لونڈے غائب ہیں ۔ آپ کے لیے
پان کیسے منگوائیں ؟
رمیش نے مسکرا کر کہا: میرے لیے آپ تردد نہ کریں۔ میں آج پان کھانے
کا نہیں، پیٹ بھر مٹھائی کھانے آیا ہوں ۔ ( جالیا کو پکار کر ) بہو جی ! تمہارے لیے
خوشخبری لایا ہوں ۔ مٹھائی منگواؤ
جالپا نے پان کی طشتری ان کے سامنے رکھ دی اور بولی: پہلے وہ خبر تو
سنائیے ۔ شاید آپ جس خبر کوئی سمجھ رہے ہیں، وہ پرانی ہو گئی ہو؟
رمیش کہیں ہو نہ رمانا تھ کا پتا چل گیا۔ کلکتہ میں ہیں ۔
جالیا : ” مجھے پہلے ہی معلوم ہو چکا ہے ۔“
منشی جی جھپٹ کر اٹھ بیٹھے ۔ ان کا بخار گویا بھاگ کر اشتیاق کی آڑ میں چھپا۔
رمیش کا ہاتھ پکڑ کر بولے: "معلوم ہو گیا کلکتہ میں ہی ہیں، کوئی خط آیا تھا ؟“
رمیش : "خط نہیں تھا۔ ایک پولیس انکوائری تھی۔ میں نے کہہ دیا ، ان پر کسی
طرح کا الزام نہیں ہے۔ تمہیں کیسے معلوم ہوا۔ بہوجی ؟
جالیا نے کل داستان کہہ سنائی۔ اخبار کا خط بھی دکھایا ۔ خط کے ساتھ روپوں کی
ایک رسید تھی جس پر رما کے دستخط تھے۔
رمیش : " دستخط تو رہا کا ہے۔ بالکل صاف کسی طرح کا شبہ نہیں ہو سکتا۔ میں
تمہا را قائل ہو گیا بہو جی۔ واہ کیا حکمت نکالی ہے ۔ ہم سب کے کان کٹ گئے ۔