روپے مائے ہیں اور سب اڑائے ہیں ۔ کسی مقدمہ میں شہادت دینی ہے، کچھ
معلوم ہوا ؟
دارونہ جی نے رما کو جواب دینے کا موقع نہ دے کر کہا۔ ”وہی ڈکیتی والا
معاملہ ہے ۔ جس میں کئی غریب آدمیوں کی جان گئی تھی ۔ ان ڈاکوؤں نے صوبہ بھر
میں ہنگامہ مچا رکھا تھا۔ ان کے خوف کے مارے کوئی آدمی گواہی دینے پر راضی نہیں
ہوتا۔“
دی دین نے بے رخی کے ساتھ کہا۔ "اچھا تو یہ خبر بن گئے۔ یہ بات ہے۔
اس میں تو جو پولیس سکھائے گی ، وہی تم ہیں کہنا پڑے گا۔ میں چھوٹی سمجھ کا آدمی
ہوں۔ ان باتوں کا مطلب کیا جانوں ، لیکن مجھ سے کوئی مخبر بننے کو کہتا تو نہ بنتا۔
چاہے کوئی لاکھ روپے دیتا۔ باہر کے آدمی کو کیا معلوم کہ کون کسور ( قصور ) وار اور
کون بے کسور ہے ۔ دو چار ملجموں کے ساتھ دو چار بے کسور تو جرورہی ہوں گے ۔“
داروند : ہرگز نہیں۔ جتنے آدمی گرفتار کیے گئے ہیں ، سب کے ڈاکو ہیں ۔“
ریں: یہ تو آپ کہتے ہیں ، نام ہمیں کیا معلوم "
داروند : ہم لوگ بے گناہوں کو پھنسا ئیں گے ہی کیوں ، یہ تو سوچو
"
ریں: ” یہ سب بھگتے بیٹھا ہوں درو گا جی! اس سے تو یہی اچھا ہے کہ آپ ان کا
چالان کر دیں سال دو سال کی سزا ہی ہو گی ۔
رما نے بزدایا نہ انداز سے کہا: میں نے خوب سوچ لیا ہے دادا۔ پوری مسل
دیکھ لی ہے۔ اس میں کوئی بے گناہ نہیں ہے۔“
دیبی دین نے دل شکستہ ہو کر کہا: "ہو گا بھائی ۔ جان تو پیاری ہوتی ہے۔ یہ کہہ