قسم کھا کر کہتا ہوں گھر کھدوا کر پھینک دوں ۔“
دیبی: ”جس روز میر اگھر کھدے گا ۔ اس دن یہ پگڑی اور چپڑوں بھی نہ رہے
گی جوڑ
داروند: اچھا تو مارو ہاتھ پر ہاتھ ۔ ہماری تو دو دو چوٹیں ہو جائیں ۔“
دیں ۔ پچھتاؤ گے سرکار۔ کہے دیتا ہوں، پچھتاؤ گے ۔“
رما اب ضبط نہ کر سکا۔ اب تک وہ دیبی دین کی بد مزاجی کا تماشا دیکھنے کے
لیے بھیگی بلی بنا کھڑا تھا۔ قہقہہ مار کر بولا۔ داروغہ جی تم ہیں چڑا رہے ہیں ۔ ہم
لوگوں میں ایسی صلاح ہو گئی ہے کہ میں بغیر کچھ لیے دیتے ہی جاؤں گا۔ اس کے
علاوہ مجھے کوئی جگہ بھی مل جائے گی ۔ صاحب نے پکا وعدہ کیا ہے ۔ مجھے اب یہیں
رہنا ہوگا۔
دیبی دین اس کا کچھ مطلب نہ سمجھ سکا۔ بوا!: کیسی بات بھیا ۔ کیا کہتے ہو۔ کیا
پولیس والوں کے چکھے میں آگئے ۔ اس میں کوئی نہ کوئی چال ضرور چھپی ہو گی۔
رما نے اطمینان کے ساتھ کہا: ”اور کوئی بات نہیں، مجھے ایک مقدمہ میں
شادت دینی پڑے گی ۔“
دیبی دین نے بد گمانی سے سر ہلا کر کہا: ”جھوٹا مقدمہ ہو گا ؟“
رما: انہیں دادا، بالکل سچا معاملہ ہے ۔ میں نے پہلے ہی پوچھ لیا ہے ۔“
دیبی دین کو اطمینان نہ ہوا۔ بوا: میں اس بارے میں کچھ نہیں کہہ سکتا بھیا۔
ذرا سوچ سمجھ کر بات کرنا ۔ اگر میرے روپوؤں سے ڈرتے ہو تو یہی سمجھ لو کہ اگر
دیبی دین نے روپوں کی پروا کی ہوتی تو آج لکھ پتی ہوتا ۔ انہیں ہاتھوں سے سوسو