کچھ روپے جمع کر رکھے تھے سوا بھی ساتویں دھام کیسے چلا آتا ہوں ۔
داروند : تو اپنی گنیاں اٹھائے ۔ اسے باہر نکال دو جی ۔"
دیبی دین : " آپ کا حکم ہے تو بیجے جاتا ہوں ، دھکے کیوں دلوائیے گا۔
داروند : " ( کانٹیل ) انہیں حراست میں رکھو ۔ منشی سے کہو ان کا بیان لکھ
لیں ۔
رما تھے نے دیبی دین کے چہرے پر اتنی حسرت ناک معذوری کبھی نہ دیکھی
تھی۔ جیسے کوئی چڑیا اپنے گھونسلے میں بلی کو گھستے دیکھ کر بے قرار ہو گئی ہو۔ وہ ایک
تھانہ کے دروازہ پر کھڑا رہا۔ پھر پیچھے پھرا اور سپاہی سے کچھ کہہ کر لپکا ہوا سڑک
تک چلا گیا ، مگر ایک لمحہ ہی میں پھر لوٹا اور دارونہ سے بولا :
" جو رد گھنٹہ کی مہلت نہ دیجیے گا ؟
رما ابھی تک وہیں کھڑا تھا۔ اس کی یہ حالت دیکھ کر رو پڑا ، ہوا : " دادا اب تم
حیران نہ ہو۔ میری تقدیر میں جو کچھ لکھا ہے وہ ہونے دو۔ میرے باپ بھی ہوتے
تو اس سے زیادہ اور کیا کرتے۔ میں مرتے دم تک تمہارا احسان مند رہوں گا۔
دیبی دین نے آنکھیں پونچھتے ہوئے کہا : " کیسی بات کرتے ہو بھیا۔ جب
روپوں پر آگئی تو دیبی دین پیچھے ہٹنے والا آدمی نہیں ہے ۔ اتنے روپے تو ایک دن
کے جوئے میں ہار گیا ہوں ۔ ابھی گھر بیچ دوں تو دس ہزار کی مالیت ہے ۔ کیا سر پر
ا کر لے جاؤں گا۔ (دارونہ سے ) ابھی نہیں حراست میں بھیجئے۔ میں روپے کی فکر
کر کے تھوڑی دیر میں آتا ہوں ۔“
دیبی دین چلا گیا تو دارون نے راز دار لہجہ میں کہا : " ہے تو خرانٹ مگر بڑا