دارونمہ : یہ تو بڑا تعجب کا بات ہے ۔ آدمی بولتا ہے روپیہ لے کر بھاگا ، میونسپلٹی
بولتا ہے کوئی روپیہ مین نہیں کیا۔ یہ آدمی پاگل تو نہیں ہے؟؟؟
داروند : " کچھ سمجھ میں نہیں آتا ۔ اگر کہہ دیں تمہارے اوپر کوئی الزام نہیں تو پھر
اس کی گرد بھی نہیں ملتی ۔“
ڈپٹی : اچھا میونسپلٹی کے دفتر سے پوچھیے ؟“
دارون نے پھر نمبر ملایا۔ سوال و جواب ہونے لگے۔
داروندہ : آپ کے یہاں رمانا تھ کوئی کارک تھا ؟“
جواب: جی ہاں تھا۔
دارون : وہ کچھ روپے نہین کر کے بھاگا ہے؟“
جواب : نہیں ، وہ گھر سے نکل گیا ہے، لیکن نہین نہیں کیا۔ کیا وہ آپ کے
یہاں ہے؟“
دارونمہ : جی ہاں ، ہم نے اسے گرفتار کیا ہے ۔ وہ خود کہتا ہے، روپے اس نے
نین کیسے بات کیا ہے؟“
جواب: آپ تو اہل مجھکو ہیں ۔ ذرا دماغ لڑائیے ۔
دارو نہ : یہاں تو عقل کام نہیں کرتی ۔
جواب نہیں کیا۔ کہیں بھی کام نہیں کرتی ۔ صرف شہادتیں گھڑنا جانتی ہے۔
سینے رمانا تھ نے میز ان لگانے میں غلطی کی ہے۔ ڈر کر بھاگا۔ بعد کو معلوم ہوا کہ
تحویل میں مطلق کمی تھی ۔ آئی سمجھ میں بات ۔“
ڈپٹی : اب کیا کرنا ہو گا کھان صاحب ! چڑیا ہا تھ سے گیا ۔