بکرے کی ماں کب تک خیر منائے گی مگر میں مجبور نہیں کرتا۔ تم اپنا نفع نقصان خود
سوچ سکتے ہو ۔
دارون نے ڈکیتی کی داستان کہہ سنائی۔ رما ایسے کئی مقدمے اخباروں میں
پڑھ چکا تھا۔ بدگمان ہو کر بولا:
تو مجھے مخبر بنا پڑے گا اور یہ کہنا پڑے گا کہ میں ان ڈکیتیوں میں شریک تھا۔
یہ تو جھوٹی شہادت ہے ۔“
داروند : معاملہ با لکل سچا ہے۔ کسی بے گناہ کی جان خطرے میں نہ آئے گی۔
وہی لوگ سزا پائیں گے جو سزا کے مستحق ہیں ۔ تب جھوٹ کہاں رہا۔ ڈاکوؤں کے
خوف سے یہاں کے لوگ شہادت دینے سے گریز کرتے ہیں۔ بس اور کوئی ایسی
بات نہیں ہے۔ سوچ لیجیے ۔ شام تک جواب دیجیے گا۔ یہ میں مانتا ہوں کہ آپ کو
کچھ جھوٹ بولنا پڑے گا لیکن بتان کے اعتقاد حقیقت ہیں ۔
رما کے دل میں یہ بات بیٹھ گئی ۔ اگر ایک بار جھوٹ بول کر وہ اپنی پچھلی
حماقتوں کی تلافی کر سکے تو پوچھنا ہی کیا۔ اس میں بہت آگے پیچھے کی ضرورت ہی
نہیں تھی۔ وہ جانتا تھا کہ پولیس اس وقت غرض مند ہے اور وہ میری کوئی واجب
شرط نا منظور نہ کرے گی۔ اس انداز سے بولا :
گویا اس کا دل حق و با طبل کے مجمسہ میں پڑا ہوا ہے۔ مجھے یہی خوف ہے کہ
کہیں میری شہادت سے بے گناہ نہ پھنس جائیں ۔“
دارونمہ : اس کا میں آپ کو اطمینان دلاتا ہوں ۔
"
رما: اور اگر میونسپلٹی میری گردن ماہے تو میں کسے پکاروں گا ؟