کانوں پر ہاتھ رکھتے ہیں ۔“
ڈپٹی : اس مارواڑی کو پھر آزمانا ہوگا۔ اس کو بلا کر خوب دھمکانیئے ۔ شاید اس
کا کچھ دباؤ پڑے ۔
انسپکٹر : " از روئے خلاف کہتا ہوں آج صبح ہی سے ہم لوگ یہی تدبیر کر رہے
ہیں ۔ بچارہ باپ لڑکے کے پیروں میں گر پڑا لیکن کسی طرح راضی نہیں ہوتا ۔
کچھ دیر تک چاروں طرف خاموش بیٹھے رہے۔ آخر ڈپٹی نے مایوسانہ انداز
سے کہا : مقدمہ نہیں چلنے سکتا۔ مکھت کا بدنامی ہوا۔
انسپکٹر ایک ہفتہ کی مہلت اور لیجیے ۔ شاید کوئی گواہ نکل آئے ۔
یہ فیصلہ کر کے دونوں آدمی وہاں سے روانہ ہوئے ۔ نائب دارو نے بھی ان کے
ساتھ ہی چلے گئے ۔ دارونمہ جی نے حقہ منگوایا کہ دفعتاً ایک مسلمان سپاہی نے آکر
کہا:
" حضورا ہے۔ کچھ انعام دلوائے ۔ ایک ملزم کو شبہ پر گرفتار کیا ہے ۔ الہ آباد کا
رہنے والا ہے۔ رمانا تھے نام ہے۔ پہلے نام اور سکونت غلط بتلائی تھی ۔ دینی دین
کھٹک جونکڑ پر رہتا نہیں ہے، اس کے یہاں ٹھہرا ہوا ہے۔ ذرا ڈانٹ بتائیے گا تو
سب کچھ اگل دے گا۔
داروند : دیبی دین وہی ہے نا جن کے دونوں لڑکے؟
سپاہی : ”جی ہاں وہی ہے، وہی ہے ۔“
اتنے میں رمانا تھ بھی دارونمہ کے سامنے حاضر کیا گیا ۔ دارو نمہ نے اسے سر
سے پاؤں تک دیکھا۔ گویا دل میں اس کا حالیہ ملارہے ہوں ۔ تب تیز نگاہوں سے