تھوڑی دیر میں تھانہ آ گیا۔ تماشائیوں کا ہجوم بہت کم ہو گیا تھا۔ رما نے ایک
بار پیچھے کی طرف شرم گیر توقع سے دیکھا۔ دستی دین کا پتا نہ تھا۔ رما کے منہ سے
ایک سانس نکل گئی۔
(34)
پولیس سٹیشن کے دفتر میں اس وقت بڑی میز کے سامنے چار آدمی بیٹھے ہوئے
تھے۔ ایک دارو نہ تھے۔ گورے رنگ کے شوقین، جن کی بڑی بڑی آنکھوں میں
ہمدردی کی جھلک تھی۔ ان کی بغل میں نائب دارو نہ تھے۔ یہ سکھ تھے۔ بہت ہی
ہنس لکھ ، زندہ دلی کے پہلے ۔ گیہواں رنگ ، مضبوط اور متناسب اعضاء ۔ سر پر کیش
تھے ۔ ہاتھوں میں کڑے لیکن گارسے پر ہیز نہ کرتے تھے ۔ میز کی دوسری طرف
انسپکٹر اور ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ بیٹھے تھے۔ انسپکٹر ادھیٹر ، سانوا ، لمبا آدمی تھا۔ کوڑی کی
ی آنکھیں، پھولے رخسار اور کنگنا قد ۔ ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ لانبا چھریرہ جوان تھا۔
بہت ہی کم سخن اور ذی فہم ۔
ڈپٹی نے گار کا ایک کش لے کر کہا: ”باہری گواہوں سے کام نہیں چل سکے
گا۔ ان میں سے کسی کو اپرو ربنا نا ہو گا اور کوئی آلٹرنیٹ نہیں ہے ۔“
انسپکٹر نے وارونہ کی طرف دیکھ کر کہا: "ہم لوگوں نے کوئی بات اٹھا تو نہیں کی
رکھی۔ از روئے حلف کہتا ہوں، ہر قسم کا لالچ دے کر ہار گئے ۔ سبھوں نے ایسا گٹ
کر رکھا ہے کہ کوئی ٹوٹتا ہی نہیں ۔ ہم نے باہر کے گواہوں کو بھی آزمایا مگر وہ سب