نیک تم نے اسے کون سی جڑی سنگھا دی ؟“
رما: غریبوں پر بھی کو رحم آتا ہے۔“
داروند نے مسکرا کر کہا: پولیس کو چھوڑ کر اتنا اور کہیے۔ مجھے تو یقین نہیں پچاس
گنیاں لائے ۔“
رما: اگر ارائے بھی تو میں اتنا بڑا تاوان نہیں دلانا چاہتا۔ آپ مجھے شوق سے
حراست میں لے لیں۔
داروند : " مجھے پانچ سو کی جگہ ساڑھے چھ سو مل رہے ہیں تو کیوں چھوڑیں۔
تمہاری گرفتاری کا انعام میرے کسی دوسرے بھائی کومل جائے تو کیا برائی ہے؟“
یکا یک دارونہ کو جیسے کوئی بھولی ہوئی بات یاد آ گئی۔ میز کی دراز سے ایک مسل
نکالی۔ اس کے ورق ادھر ادھرا لئے ۔ تب شفقت آمیز لہجہ میں بولے :
اگر میں کوئی ایسی ترکیب بتلا دوں کہ دیبی دین کے روپے بھی بچ جائیں
گے اور تمہارے اوپر کوئی حرف بھی نہ آئے تو کیسا ؟“
رما کو یقین نہ آیا: "کیا ایسی بھی کوئی ترکیب ہے؟“
داروند : "اجی سائیں کے سو کھیل ہیں۔ آپ کو صرف ایک مقدمہ میں شہادت
دینی پڑے گی۔“
رما: جھوٹی شہادت ہوگی ؟
داروند : نہیں بالکل سچی۔ بس یہی سمجھ لو کہ آدمی بن جاؤ گے۔ میونسپلٹی کے
پنجہ سے تو چھوٹ ہی جاؤ گے ۔ شاید سر کار پرورش بھی کرے۔ بولو اگر چالان ہو گیا
تو پانچ سال سے کم سزا نہ ہو گی ۔ مان لو اس وقت دیبی دین تمہیں بچا بھی لے تو