’’ہوں ؟‘‘
دیرن : ”میں کیا سفارش کروں گا، جو رکوری کا آدمی ہوں ۔
دارونده : ”جانتا ہے ان پر وارنٹ ہے۔ سرکاری روپے بن کر گئے ہیں ۔
ری: جُو بھول چوک آدمی ہی سے تو ہوتی ہے۔ جوانی کی عمر ہے، خرچ ہو
گئے ہوں گے ۔“
یہ کہتے ہوئے اس نے پانچ گنیاں نکال کر میز پر رکھ دیں ۔
داروند نے تڑپ کر کہا : ” یہ کیا ہے؟“
ریں : ” کچھ نہیں، بجور کو پان کھانے کو ۔
داروند : رشوت دینا چاہتا ہے، کہو تو پچاس الزام میں بھیج دوں ؟“
ریں : ” بھیج دیجیے، گھر والی ٹکڑی کفن کی پھکر سے چھوٹ جائے گی۔ وہیں
بیٹھا دعائیں دیتا رہوں گا۔“
داروند: ”اگر انہیں چھڑانا ہے تو پچاس گنیاں لا کر سامنے رکھو۔ جانتے ہو ان
کی گرفتاری پر پانچ سو روپے کا انعام ہے؟“
دی : ” آپ کے لیے اتنا انعام کیا ہے۔ یہ بیچارے پر دیسی آدمی ہیں۔ جب
تک جیتیں گے آپ کو یاد کریں گے ۔
دارونده : بک بک مت کرو، یہاں دھرم کمانے نہیں آئے ہیں ۔“
میں : ” بہت تنگ ہوں جُو ر، دور کی دکان تو نام کی ہے۔“
کانسٹیبل : ” بڑھیا سے مانگ جائے ۔“
میں : ” مانے والا میں ہی ہوں۔ لڑکوں کا حال جانتے ہی ہوں۔ پیٹ کاٹ کر