گی۔“
دین: ”ارے پکی ایسا نہیں ہوتا ، چور مال لوٹا دے تو وہ چھوڑ تھوڑے ہی دیا
جائے گا۔
جلگو نے صورت حال کا احساس کر کے کہا: ” دروگا جی !...........
دارونہ جی کی موٹر سامنے آ پہنچی ۔ انسپکٹر صاحب بھی تھے ۔ رما ان دونوں کو
دیکھتے ہی موٹر سے اتر کر آیا اور خوش ہو کر بولا ۔ تم یہاں دیر سے بیٹھے ہو کیا۔ آؤ
کمرے میں چلو تم کب آئیں اماں !“
دارونہ نے ندا تا پوچھا: ” کہو چودھری الائے روپے؟“
دین: ” جب کہہ گیا کہ میں ابھی تھوڑی دیر میں آتا ہوں تو آپ کو میری راہ
دیکھنی چاہیے تھی۔ چلیے اب روپے لیجیے ۔“
دارونہ : ” کھود کر نکالے ہوں گے؟“
دین: ” آپ کے اقبال سے ہزار پانچ سوا بھی اوپر ہی نکل سکتے ہیں۔ چلو بھیا!
بڑھیا کب سے کھڑی ہے ۔ میں روپے چکا کر آتا ہوں ۔“
داروند: ” تو بھائی اپنے روپے لے جا کر کسی ہانڈی میں رکھ دو۔ افسروں نے
انہیں چھوڑ نے سے انکار کیا۔ میرے بس کی بات نہیں ۔“
انسپکٹر صاحب تو پہلے ہی دفتروں میں چلے گئے تھے۔ یہ تینوں آدمی باتیں کر
تھے اس کے بغل والے کمرے میں گئے ۔
دی: درو گاجی امردوں کی بات ایک ہوتی ہے۔ میں تو یہی جانتا ہوں۔ میں
روپے آپ کے حکم سے لایا ہوں۔ آپ کو اپنا قول پورا کرنا پڑے گا۔ کہہ کر مکر جانا