دونوں صاحب موٹر میں بیٹھ کر گئے ہیں ۔“
دیبی دین کو یہاں بیٹھے ہوئے ایک گھنٹہ بھی نہ ہوا تھا کہ یکا یک جگو آ کھڑی
ہوئی ۔ دیبی دین کو دروازے پر بیٹھے ہوئے دیکھ کر بولی : تم یہاں بیٹھے کیا کرتے
ہو، بھیا کہاں ہیں ؟“
دیبی دین نے شکستہ دل ہو کر کہا: "لے گئے ، صاحب کے پاس۔ نہ جانے
بھینٹ ہوئی ہے کہ اوپر ہی اوپر پراگ راج بھیج دیئے جاتے ہیں ۔“
جگو : " داروغہ جی تو بڑے وہ ہیں۔ تو کیا اتنا لیں گے ۔ اتنا لیں گے ۔ کہاں
لے کر چل دیئے ؟
دیبی: اسی لیے تو بیٹھا ہوں ۔“
جگو : ہاں پھٹکار نا ضرور، جو اپنی بات کا نہیں وہ اپنے باپ کا کیا ہو گا۔ میں
کھری کہوں گی۔ میرا کیا کر لیں گے۔“
دیں : ” دکان پر کون ہے؟“
جگو : " بند کر آئی ہوں ۔ ابھی بیچارے نے کچھ کھایا بھی نہیں ۔ سویرے سے
ویسے ہی ہے۔ چولہے میں جائے وہ تماشا۔ اس کے لیے ٹکٹ لینے تو جاتے تھے۔
نہ گھر سے نکلتے تو کا ہے کو یہ بلا سر پڑتی ۔“
دیں: "جو ادھر سے پراگ بھیج دیا تو ؟
جگو: تو چھٹی تو آوے گی۔ چل کر دیکھ آئیں گے ۔“
دیں: (آنکھوں میں آنسو بھر کر ) سزا ہو جائے گی۔“
جگو: روپے جمع کر دیں گے تو کا ہے کو سجا ہو گی ۔ سرکار اپنے روپے ہی تو لے