بچوں کا کام ہے ۔“
اتنے گستاخانہ الفاظ سن کردارو نہ جی کو بھنا جانا چاہیے تھا، لیکن انہوں نے ذرہ
بھی برا نہ مانا۔ ہنستے ہوئے بولے ۔ ” بھائی اب چاہے کمینہ کہو۔ چاہے دنا با زکہو،
مگر اب انہیں چھوڑ نہیں سکتے ۔ ایسے شکار اور نہیں ملا کرتے ۔ قول کے پیچھے اتنی
ترقی نہیں چھوڑ سکتا۔“
دارونہ کے مہینے پر دیں اور بھی تیز ہوا ۔ تو آپ نے کہا کس منہ سے تھا ۔
دارونہ : کہا تو اس منہ سے تھا، لیکن منہ ہمیشہ یکساں تو نہیں رہتا ۔ اس منہ
سے گالی دیتا ہوں ۔ اس منہ سے اس کی تعریف کرتا ہوں ۔
ربی (تنک کر ) یہ مونچھیں منڈ واڈا لیے۔“
داروند : " مجھے بڑی خوشی سے منظور ہے۔ نیت تو میری پہلے ہی تھی، لیکن شرم
کے مارے نہ منڈواتا تھا ۔ اب تم نے دل مضبوط کر دیا۔
دیں اتنے مت درو گا جی ۔ آپ ہنستے ہیں اور میرا خون جلا جاتا ہے۔ چاہے
جیل ہی کیوں نہ ہو جائے لیکن میں کپتان صاحب سے ضرور کہہ دوں گا۔ ہوں تو
ٹکے کا آدمی لیکن آپ کے اقبال سے بڑے بڑے افسروں تک پہنچ ہے ۔
دارونمہ : ارے یار تو کیا سچ مچ کپتان صاحب سے میری شکایت کر دو گے؟؟؟
دی دین نے سمجھا کہ دھمکی کارگر ہوئی۔ اکڑ کر بولا ۔ آپ جب کسی کی نہیں
سنتے تو بات کہہ کر مکر جاتے ہیں۔ دوسرے بھی اپنی سی کریں گے ہی۔ میم صاحب تو
روزی دکان پر آتی ہیں ۔
دارونمه : سن دیتی ۔ اگر تم نے صاحب یا میم صاحب سے میری شکایت کی تو