داروند : "مجال ہے میونسپلٹی چوں کر سکے۔ فوجداری کے مقدمہ میں مدعی تو
سرکار ہو گی۔ سرکار کی جانب سے آپ کو تحریری معافی نامہ دے دیا جائے گا۔ بس
اتنا سمجھ لیجیے کہ اگر آپ کی شہادت اچھی ہوئی اور فریق ثانی کے حربوں کے جال
سے آپ نکل گئے تو آپ پارس ہو جائیں گے ۔“
داروند نے اس وقت موٹر منگوائی اور ر ما کو ساتھ لے کر ڈپٹی صاحب سے تخلیہ
میں خوب ذیٹ اڑائی۔ اس آدمی کی صورت دیکھتے ہی بھانپ گیا کہ مغرور ہے۔
فوراً گرفتار کیا۔ تجربہ کاروں کی نگاہ کہیں چوک سکتی ہے۔ حضور مجرم کی آنکھیں
پہچانتا ہوں ۔ اللہ آباد میونسپلٹی کے روپے غبن کر کے بھاگا ہے۔ اس معاملہ میں
شہادت دینے پر آمادہ ہے۔ آدمی پڑھا لکھا، صورت کا شریف اور ذہین ہے ۔
ڈپٹی نے مشتبہ انداز سے کہا: ہاں آدمی ہو شیار معلوم ہوتا ہے۔“
دارونمہ : مگر معافی نامہ لیے بغیر اسے اعتبار نہ آئے گا۔ کہیں اسے یہ شبہ ہوا
کہ ہم اگر اس کے ساتھ کوئی چال چل رہے ہیں تو صاف نکل جائے گا۔“
ڈپٹی : ” یہ تو ہو گا ہی ، گورنمنٹ سے اس بارے میں بات چیت کرنا ہو گی۔
آپ کال ملا کر الہ آباد سے پوچھتے کہ اس آدمی پر کیا مقدمہ ہے۔
دارونمہ نے ٹیلی فون ڈائریکٹری دیکھی نمبر ملایا اور بات چیت شروع ہوئی ۔
ڈپٹی : کیا ہوا؟“
دارونہ: کہتا ہے یہاں اس نام کے کسی آدمی پر مقدمہ نہیں ہے۔“
ڈپٹی: یہ کیا ابت ہے بھائی کچھ سمجھ میں نہیں آتا۔ اس نے نام تو نہیں بدل
دیا۔