کردہ لوٹ پڑا۔ اپنے جذبات کو وہ اس سے زیادہ واضح طور پر ظاہر نہ کر سکتا تھا۔
ایکا یک اسے ایک بات یاد آ گئی ۔ مڑ کر بولا: "تم میں کچھ روپے دیتا ہوں
بھیا ۔
رما نے خفت کے ساتھ کہا: ”کیا ضرورت ہے؟“
داروند : آج سے انہیں یہیں رہنا پڑے گا۔“
دینی دین طنز کے ساتھ بولا : ہاں جو راتنا جانتا ہوں ۔ ان کی دعوت ہو گی۔
بنگلہ رہنے کو ملے گا۔ نوکر ملیں گے ۔ موٹر ملے گی۔ یہ سب جانتا ہوں، کوئی باہر کا
آدمی ان سے ملنے نہ پائے گا۔ نہ یہ کسی سے ملنے پائیں گے۔ یہ سب دیکھ چکا
ہوں ۔
یہ کہتا ہوا دیتی دین تیزی سے قدم اٹھاتا ہوا چل دیا ۔ گویا یہاں اس کا دم گھٹ
رہا ہو۔ دارو نہ نے اسے پکارا مگر اس نے پھر کر نہ دیکھا۔ اس کے چہرے پر مایوسی
چھائی ہوئی تھی ۔
جگو نے پوچھا: ”بھیا نہیں آ رہے ہیں ؟“
دینی دین نے سڑک کی طرف تا کتے ہوئے کہا: بھیا اب نہیں آئیں گے۔
جب اپنے ہی اپنے نہ ہوئے تو بھیا تو بیگانے ہی ہیں ۔
دونوں اس طرح اداس گھر کی طرف چلے ۔ گویا کسی عزیز کی لاش کو جلا کر لوٹ
رہے ہوں ۔
(35)