۵۵
افسوس تھا ۔ در حقیقت مرزا پر یہ بہت ہی سخت وقت تھا۔ خاص مرزا کے دل
پر جو کچھ گزر گیا اس کو سوائے خدا کے اور کوئی نہیں جانتا۔ بیوی بچوں میں قیامت
بر پا تھی ۔ مقدمے کی آخری پیشی میں کوئی چار دن اور باقی تھے۔ ہیڈ کلرک
اور ان کے ماتحت بعض اہل دفتر جو رشوت خوری میں ان کے کاسہ لیس تھے
بہت ہی خوش تھے ۔ صاحب کو مرزا کے ساتھ کوئی ہمدردی نہ تھی ۔ ایک تو
یہ اس سبب سے کہ ہیڈ کلرک نے ان کو مرزا کی طرف سے پہلے ہی بدظن کر
رکھا تھا۔ دوسرے ایک سبب یہ بھی تھا کہ صاحب بہا در کسی قدر بد زبان
تھے اور مرزا کو اس کی برداشت نہ تھی ۔ ایک دن دورے پر مرزا سے اور
ان سے ایک واقعہ پر تکرار ہو چکی تھی ۔ واقعہ یہ تھا۔
صاحب بہادر لیول کر رہے تھے۔ مرزا پینگ ( قدموں سے پیمایش
کرنام کر کے کھونٹیوں پر گزرکھواتے جاتے تھے ۔ خلاصی جو گز لیے ہوئے تھا
پیدایش کے کام سے واقف نہ تھا۔ اس نے ایک گز کو بجائے کھونٹی کے
زمین پر پڑھوا دیا۔ صاحب اس گز کو پڑھ کے آگے بڑھے۔ مرزا کو جب اس
غلطی کی اطلاع ہوئی تو یہ خیال اس کے کہ پیمایش غلط نہ ہو جائے صاحب سے
کہہ دیا ۔ اب صاحب کو دوبارہ کیوں کر کے گز پڑھنا پڑا ۔ اس بات پر صاحب
بہت جھنجھلائے اور بجائے اس کے کہ مرزا سے خوش ہوتے سخت کلمہ کہ بیٹھے ۔
مرزا کو بہت ہی ناگوار ہوا مگر چونکہ اس باب میں تھوڑی سی غفلت مرزا کی بھی
تھی اسلیے خاموش ہو ر ہے ۔ اس پر پالیسی میں تھوڑی دور اور آگے جائے جاتے
نے حکم دیا کہ گاؤں کے سہ حدے پر گزر کھواؤ۔ مرزا اس علاقہ میں چند ہی روز
سے آئے ہوئے تھے اور کبھی اس طرف، دورے کا اتفاق نہ ہوا تھا۔ اس لیے
لوگوں سے سہ مادہ دریافت کرنے لگے ۔ اس میں دیر لگی۔ اب شام کا وقت تھا۔ عصاب ۔