۷۳
بیل کی طرح ڈنڈے کے زور پر کام کرنا نہیں پسند کرتے مرزا عابد حسین صاحب
کی طبیعت کے لوگ بھی ملک میں بہت ہیں۔ کسی نہ کسی طرح ان کی قدر شناسی
کرنا نظام تمدن پر واجب ہے۔
جھوٹا مقدمہ جو مرزا صاحب پر دائر کیا گیا جس میں ایک معتد بہ رقم
اس روپئے کی جیسے انھوں نے کمال محنت اور جانفشانی اور کفایت شعاری
سے برسوں کام کر کے پس انداز کیا تھا ، بیرسٹروں کے نذر نہ ہو جاتی ۔ اگر ان
کے افسر اعلیٰ ان کے چال چلن سے کما حقہ واقف ہوتے
جو لوگ مرزا کو جانتے تھے وہ ایک لمحہ کے لیے بھی مرزا کی نسبت
سورظن نہ کرتے ۔ اگر ان کا افسر بے پروائی نہ کرتا تو اس جعلی مقدمہ کے عدالت
تک پہنچنے کی نوبت ہی نہ آتی ۔
مرزا کا قول تھا کہ مجھے اپنی زندگی میں افسروں کے استقراء ناقص اور
اور سورظن سے بہت نقصان پہنچا۔ مذہب اور علیم فری میسن کا پہلا اصول یہ
ہے کہ ہر شخص کو لیے گناہ سمجھو۔ اسی سبب سے جو شخص کسی جرم کے ارتکاب کا
الزام لگائے اس کو ثبوت کا مل پہنچانا واجب ہے اور اس پر بھی شبہ کا
فائدہ عزم کو دیا جاتا ہے مگر میرے ساتھ زمانے نے اس کے برعکس
سلوک کیا۔ اس لیے کہ اکثر ایسے ہی لوگوں سے کام پڑا جو مریض کو گنا ہوگا۔
سمجھتے تھے اور بار ثبوت بھی میرے ہی ذمہ تھا۔ مجھ ہی کو اپنی بے گناہی ثابت
کرنا ہوتی تھی۔ اور مشبہ بھی بخلاف اصل اصول میرے ہی حق میں مغر تھا
اگر چہ اس باب میں میرے ہی ملک کے نظام معاشرت کا قصور ہے ۔
اس لیے کہ ملکی اخلاق کا معیار بہت گھٹا ہوا ہے ۔ غیر ملکوں کے رہنے والے