04
کو ٹیرے پر پہنچنے کی بہت جلدی تھی۔ چاہتے تھے پیمایش جلد ختم کریں۔ اس لیے
بہت ہی چھ چھڑائے ہوئے تھے۔ چھوٹے ہی مرزا کو تو کہہ مٹھے۔ اس وقت مرزا سے
بھی یہ گستاخی ہوئی کہ انھوں نے صاف جواب ترکی یہ ترکی دیا۔ صاحب اس کے
عادی نہ تھے اس لیے سخت ناگوار ہوا۔ قریب تھا کہ نوبت بہ هشت مشت
ہوتی۔ گھر پراسیوں نے بیچ بچاؤ کر دیا۔ سہ عمدہ مل گیا تھا۔ پیمایش ختم ہوئی۔
گاڑی صاحب کی پہنچ گئی تھی۔ سوار ہوئے ۔ اب بالکل ل ر رات ہو گئی تھی۔
ڈیرہ اس مقام سے آٹھ میل کے فاصلے پر تھا۔ مرزا کو معلوم نہ تھا کہ صاحب
کہاں تک پیمائیش کرتے چلے جائیں گے۔ گھوڑے کا حکم نہ دیا تھا۔ صاحب
بہادر خود گاڑی میں بیٹھ کر روانہ ہوئے ۔ مرزا پا پیادہ ہمراہ ہوئے صاحب
کا غصہ اب فرد ہو گیا تھا۔ باتیں ہونے لگیں ۔ بڑی دور تک مرزا پا پیادہ
گاڑی کے ساتھ چلے گئے۔ صاحب کا اردلی اور چہر اسی دونوں گاڑی پر تھے
آخر صاحب ماڑی تیز کر کے آگے بڑھ گئے۔ مرزا بیچارے کوئی نو بجے رات کو
سردی کھاتے ہوئے اپنے ڈیرے پر پہنچے۔ غرض کہ صاحب بہادر سے اور مرزا
سے ناچاقی ہو گئی تھی۔ اگر یہ یہ ہم کچھ ایسا نہ تھا لیکن اس جرم پر صاحب نے
بھتہ بند کر دیا تھا۔ مرزا نے اس کی کوئی شکایت افسر اعلیٰ سے نہ کی ۔ اس
واقعہ کی خبر بھی رہنے والی نہ تھی ۔ ہیڈ کلرک صاحب کو حاشیہ لگانے کا خوب
موقع ملا۔ مرزا نے بہت چاہا کہ اپنی کارگزاریوں سے صاحب کو خوش کریں۔
گھر صاحب کے دل میں ان کی طرف سے گنجایش ہی نہ تھی ۔ جو کام یہ قابل تحسین
کرتے تھے صاحب اس کو ان کا فرض منصبی تصور کرتے تھے اور اگر پچھتائے
بشریت کسی قسم کی فرد گذاشت ہو جاتی تھی تو صاحب کو اس کی یادداشت کی فکر
ہوتی تھی۔ مقدمہ فوجداری میں صاحب نے اگر پھر قانونی کارروائی کی اور صحاب