صاحب نے شیو دین کھیڑہ میں قیام کیا ۔ دوسرے دن صبح سے شام تک
صاحب کے ساتھ پیمایش میں رہے ۔ شیو دن کھیڑے سے برہام پور
۳۴ میل کے فاصلے پر تجھ سے رشوت لینے کس وقت گئے تھے ۔ ؟
شیو بہاری :۔ ۳ مئی کو صاحب دورے پر گئے ہی نہیں۔ ان کی نوٹ بک
میں ۱۳ تاریخ کا دورہ لکھا ہے تو ۲۳ مئی کا دورہ بک رہا ہے۔
رام دین :۔ سات کے سترہ دفتر میں بنے ہیں ۔ ہمارا اچھا تو کوئی دیکھے ۔
شیو بہاری :۔ ابے تیرا اچھا کون پوچھتا ہے ۔ صاحب کی نوٹ بک صحیح ہے کہ
تیرا اچھا میچ ہے ؟
رام دین :- صاحب کی نوٹ بک میں تو جعل بنا ہے ۔ ہمارے چھٹے میں کون
جعل بناتا ؟
شیو بہاری :۔ پھر تو نے گواہی دی ہوتی ؟
رام دین :۔ ہم گئے ہوئے تھے کا نہور نہیں تو گواہی ضرور دیتے۔ اور اب
جو موقع ہو گا تو کیا گواہی نہ دیں گے ؟
اس تقریر کو سن کر شیو بہاری ذرا دھیرے ہوئے ۔ نشہ ہرن ہونے لگا۔
کیونکہ ابھی مقدمہ کی تاریخ کے تین دن باقی تھے ۔ مدعا علیہ کو مزید عذر کی
گنجایش باقی تھی۔
ادھر تو دونوں ٹھیکیداروں میں یہ باتیں ہورہی تھیں اُدھر کئی چمار
جو مرزا کے سائیس کا بھائی تھا۔ مٹکے کا ٹھرا اڑانے بھٹی خانے میں آیا کرتا تھا
اس نے جو اس مقدمہ کی باتیں سنیں۔ تھرا پی کے نیم کے درخت کی آڑ میں حلیم
پینے لگا۔ مقدمہ کی روداد سے اسکو بھی ایک گونہ تعلق تھا۔ اس دن خوانخواه
تھے کا ٹھا یا اور چپکا بیٹا ئنا کیا۔