۷۴
اکثر ہندوستانیوں کو بے ایمان ، کاہل اور بے وقوف سمجھتے ہیں ۔ اس
قاعد کہ کلیہ کے استثناء پر بہت ہی کم نظر جاتی ہے۔ کا
مرزا کہتے تھے کہ دنیا ایمان دار لوگوں سے خالی نہیں ہے۔ فرماتے تھے
کہ جس زمانے میں میں ضلع سہارنپور میں اور سیر تھا۔ میری اردلی میں ایک چراسی
تھا۔ سید مسلمان اس کی سی احتیاط میں نے اس قسم کی تنخواہ والے ملازموں
میں بہت کم دیکھی ہے۔ چپراسیوں کا قاعدہ ہے۔ جب دورے پر افسروں
کے ساتھ جاتے ہیں۔ آٹا ، دال ، گھی ، لکڑی ، گڑ، تیل ہمٹی کے برتن غرضکہ
جملہ ضروریات جہاں تک ممکن ہوتا ہے غریب نا واقف وہقانوں سے طرح
طرح کے غریب اور دھمکیاں دے کے بطور نا جائز حاصل کرتے ہیں۔ بسا اوقات
ان کے افرینی چھوٹے درجے کے عہدہ دار بھی اس مظلمے میں ان کے شریک
رہتے ہیں۔ خدا رحمت کرے محسن علی پر ، لکڑیاں تک یوں لے کے جلاتا تھا۔
اس کو سوائے پانچ روپیہ ماہواری تنخواہ کے اور کسی قسم کے فائدے اٹھانے
سے غرض نہ تھی۔ مثل اور عقلائے حال کے مرزا کا بھی یہی خیال تھا کہ اس
زمانے کا اخلاق بہ نسبت زمانہ سابق کے بہت ہی منزل پر ہے ۔ ان کا
یہ خیال تھا کہ محکموں اور دفتروں میں شاذ و نادر خدا کے بندے ایسے
ہیں جو حرام و حلال میں فرق کرتے ہیں۔ اکل حلال اور صدق مقال جو
سب سے زیادہ عمدہ صفات انسانی ہیں ان کا ذکر کہیں نہیں۔
نوکری سے منشن لے کے جب وطن میں آئے تو مرزا صاحب نے
چند موضع مضافات لکھنؤ میں خرید کیے۔ اور ایک قطعہ نزولی لکھنو میں
لی - نزد لی زمین پر صوم و صلوٰة اور جمیع اعمال خیر باطل ہیں۔ اس لیے اب
یہ فکر ہوئی کہ اصل مالک مکان سے اس بحل کرالیں ۔ بڑی مشکل سے