۵۹
رام دین : کیوں ، کیا تمہارا کوئی بل کاٹ دیا ؟
شیو بہاری :۔ بل تو نہیں کاٹ دیا مگر مال کی صفائی میں ہم کو ہزار ڈیڑھ ہزار سال
میں مل جایا کرتے تھے ۔ چار برس سے ایک کوڑی بھی نہیں ملی۔
رام دین : کیوں ، کیا ٹھیکہ توڑ دیا ؟
شیو بہاری : نہیں ٹھیکہ تو نہیں توڑا ۔ پیمایش میں کوئی گنجایش نہیں رکھی۔ دو
سو پچیس سات آنہ وصول ہے ۔ کہو جب اس کام میں دو سو پچھتر سال
میں ملے تو ہم کیا کھائیں گے ؟
رام دین :۔ تو پیمایش میں کم نا پا ہو گا ؟
شیو بہاری :۔ تم تو سمجھتے ہو پھر نادان بنتے ہو۔ کون کہتا ہے کہ کم ناپا۔
رام دین : پھر ان کی کیا خطا ۔ جتنا کام تم نے کیا تھا۔ اس کے دام دلوا دیے۔
ایک ہم کہیں گے کہ مرزا صاحب پیمایش کے بڑے سچے ہیں ۔ ہم نے تو
ایک بل بنوایا تھا۔ اس میں دیکھ لیا۔ ہمارا جتنا کام تھا اس سے ایک
انچ نہ گھٹایا نہ بڑھایا۔ نہ ہمارا نقصان کیا نہ سرکار کا۔ پورے دام دلواد ہے۔
ہیڈ کلارک صاحب پانچ روپیہ مانگتے تھے ۔ میں نے اپنا پورا بل آنہ پائی
سے وصول کر لیا کوڑی نہیں دی - دیتا کیوں ؟ کام میں نے کیا۔ محنت کی
روپیہ لگایا۔ پھر ہیڈ کلارک کون ہوتے ہیں جو روپیہ لیتے ۔
شیو بہاری : ۔ کتنے کا بل تھا ؟
رام دین : پانچ ہزار چھ سوا کانوے روپیہ تیرہ آنہ سات پانی کا ۔
شیو بہاری : اور اور سیر صاحب کو کیا دیا؟
رام دین : مرزا کو ؟
شیلو بہاری :۔ ہاں ۔ اور کیسے ؟