٩٨
تھی جس کا اصول بالکل حسن اور عقل پر ہے لہٰذا ان کو اس بات میں کوئی
وقت نہیں ہوئی۔ ان کو اپنے مذہب کے اصول میں ایسی کسی بات کے ماننے
کی ضرورت نہ تھی جو سمجھ میں نہ آتی ہو اور اسے تقلیدا مان لیتے ہوں۔ جیسا کہ بعض
مذاہب کے اصول اولیہ محض تقلید پر ہیں ۔ ان کا مذہب ایسا نہ تھا۔
اعتقادات کے باب میں ان کا یہ خیال تھا کہ جب مبادی مذہب
درست ہوں تو اُمور تعبدی میں کوئی کلام نہ کرنا چاہیے ۔
غزل گوئی ، چائے نوشی ، حقہ کشی ، داستان یا سب سے عمدہ شغل
مقدمہ بازی جو اکثر اہلِ شہر کا مذاق ہے۔ اس سے مرزا کو سرو کار نہ تھا۔ ان
کے مذاق کے دوست مثلاً سید جعفر حسین شہر میں موجود نہ تھے پھر شہر میں
ان کا دل کیا لگتا ۔ اپنے فارم (کشت زار) کو انھوں نے علمی اصول سے
درست کیا تھا۔ اس فارم میں رہنے کا مکان تھا۔ زنانہ مکان سے ملا ہوا
ایک کاور مختصر سا مکان تھا۔ یہ ان کی لیبوریٹری تجربہ گاہ یعنی وہ مکان جس
میں حکماء علمی تجربہ کرتے ہیں ، تھا۔ اسی میں مدادی اور بخاری کے آلات عیلم،
کیمسٹری اور طبیعات کا سامان اور مختلف کلوں کے نمونے رہتے تھے
فارم کے نزدیک علم نباتات کے نمونے جمع کرنے کے لیے ایک قطعہ
کئی بیگہ کا علیحدہ کر دیا تھا۔ اسی کے قریب سمر ہوس سمتھا جس میں ہزار ہا
قسم کے فرن اور باج اور مختلف اقسام کے خوش نما درخت مجھے تھے۔ اسی
سمر ہوس میں ایک بیضوی حوض بنا ہوا تھا۔ اس کے درمیان میں اور سمر
ہوس کے چاروں طرف پہاڑوں کے نمونے بنائے گئے تھے۔ لیبوریٹری
کے پاس آبزرویٹری (رصد خانہ) بنا تھا اور اسی سے ملا ہوا ایک چھپر کے نیچے
موسم کے ملاحظہ کرنے کے آلات نصب تھے ۔ ماڈل ہوس یعنی وہ کمرہ میں