۷۲
کہ اس کا تدارک کیونکر ہو سکتا ہے۔ مگر شاید اس میں کسی کو کلام نہ ہوگا کہ ہوتا
چاہیے۔ شعراء اکثر تا مساعدت زمانہ کی شکایت کرتے رہتے ہیں۔ مگر مضمون
محض شاعرانہ نہیں ہے ۔ دنیا نے نیکوں کو بہت نقصان پہنچایا اور اس
سے دنیا کا بہت نقصان ہوا ۔ یہ مشہور مقولہ ہر کسے را ہر کاری ساختند
بہت ہی سچ ہے یعنی ہر شخص ایک طبیعت اور مزاج خاص اور استعداد خاص
لے کے پیدا ہوتا ہے ۔ اگر کسی وجہ سے وہ اس کام میں نہ لگایا جائے جس
کے پہیے وہ پیدا ہوتا ہے تو اس سے ضیاع قوت متصور ہے ۔ اس سے
علاوہ مخفی نقصان کے نوعی نقصان بہت ہوتا ہے ۔ اگر جارج استفنسن
تمام عمر کول میں کام کرنے پر مجبور ہوتا تو شاید ریلوے انجن ابھی پلیٹ فارم
تک ہر گز نہ آسکتا ۔
ہاں جیسے جو کچھ کرنا ہوتا ہے وہ کر ہی لیتا ہے۔ یہ مقولہ ایک حد تک
صحیح ہے۔ چیونٹی ہمالیہ پہاڑ کاٹ کر نہیں پھینک سکتی ۔ ایک متنفس نظام
معاشرت کی بہت بڑی قوت کا مقابلہ نہیں کر سکتا۔ اگر نظام معاشرت ہر ہر
فرد کے لیے علیحدہ انتظام نہیں کرتا تو ضرور ہے کہ کوئی قانون ایسا
نکال دیا جائے جس سے ضیاع قوت نہ ہو جس کا ذکر کیا گیا ہے۔
اگر مرزا عابد حسین کی سیرت سے ان کے افسر بالا آگاہ ہوتے تو
شاید ا علی ترین عهده محکمہ تعمیرات تک ان کی ترقی ممکن تھی اور یہ نہ صرف
ان کی ذات کے لیے بلکہ ملک و قوم کے لیے مفید ہوتا ۔
افسروں اور ماتحتوں کی اجنبیت سے ملک کا بہت بڑا نقصان ہوتا
ہے۔ نا قدر شناسی کی وجہ سے اکثر متدین اور کارگزار ماتحتوں کے دل ٹوٹ
جاتے ہیں ۔ وہ لوگ جن میں شرافت و آزادی کا جوہر ہے وہ کو ٹھو کے