میں شریک ہوا کرنے۔ گویا ان میں ایک قسم کا مقابلہ رہتا تھا۔ لیلی ایسی خوبصورت
نہ تھی مگر پھر بھی عورت تھی ۔ عورتوں کی زبان میں قدرتی لوچ ہوتا ہے۔ مجنوں
از لبیکہ اہل فن تھا۔ اس کو لیلیٰ کے اشعار بہت پسند آتے تھے۔ عشق کی اصل
بناء یہ ہے ۔ اگر قیس اسی حد تک رہتا تو اچھا رہتا۔ اب اس کو یہ ہوس ہوئی
کہ لیلی سے مواصلت ہو۔ اس لیے اس نے اپنے باپ کی زبانی شادی کا پیغام
دیا۔ لیلیٰ کے باپ نے کیسی وجہ سے انکار کر دیا ۔ وجہ انکار کی جو بیان کی گئی ہے
وہ یہ ہے کہ قیس اور لیلیٰ کی محبت مشہور ہو گئی تھی۔ اگر شادی ہو جاتی تو لوگ
کہتے کہ پہلے سے ناجائز تعلق تھا۔ اسی ننگ کو لیلی کے باپ نے گوارا نہ کیا۔
قیس کو از حد رنج ہوا۔ اپنے جذبات کو ضبط نہ کر سکا۔ اس لیے مجنون ہو گیا ۔
اگر قیس کی سیرت میں قوت ہوتی تو وہ اس جذبے کو روکتا اور اسے روکنا
چاہیے تھا ۔ پھر ایسے ضعیف السرة شخص کی برابری کرنا کون سی فخر کی
یہ
بات ہے۔
راقم الحروف کے نزدیک عابد حسین صاحب کی یہ گرفت صحیح نہیں ہے۔
اس لیے کہ مرزا عابد حسین نے تاریخی قیس کو شعر کا موضوع قرار دے لیا ہے
تاریخی اور شعری قیس ( جس کو فلسفہ کی زبان میں قیس مثالی کہنا چاہیے ، بڑا فرق
ہے۔ مثالیہ قیس کو اہل فن نے عاشق کا مل کی جگہ رکھا ہے اور عشق کامل ضروری
نہیں ہے کہ عورت ہی کے ساتھ ہو بلکہ عشق عرفانی اصل مقصود اعلیٰ ہے ۔ اور
بیشک مایہ فخر ہے ۔ انسان کامل وہی ہے جو صاحب معرفت ہو ۔ اب رہی یہ
بات کہ مرزا صاحب کے کلام سے یہ بھی ایک پہلو اعتراض کا نکلتا ہے کہ اس
میں خود ستائی ہے جیسا کہ اکثر شعراء کا معمول ہے۔ یہ ایک امر یغو ہے ۔
یه اعتراض بھی درست نہیں ۔ اس وجہ سے کہ شاعر جہاں ادعا اپنی