۶۰
رام دین :- اتنی تو میں قسم کھا سکتا ہوں کہ مرزا نے کبھی ایک پیسہ گھوڑاس کا نہیں
کھایا۔ تم نے اس غریب کو بے کا ر پھنسایا ہے ۔ دیکھتا کیا بھگتان بھگتے
ہو۔ اور پھر جھوٹی گنے کا عدالت میں اٹھائی۔ مرزا د ہوتا آدمی ہے۔ اس کو
ستا کے پھل نہ پاؤ گے۔ اتنا کہہ کے رام دین نشہ کی دھن میں زار و قطا
رونے لگا۔
شیو بہاری : - مرزا تواب جاتے ہیں۔ تم رویا کرو جو ہمارا نقصان کرے اس کے
باپ کو ہم پھنسائیں گے ۔
رام دین : ابے جا۔ تو نے دھرم ناس کیا۔ ایسے گئو آدمی کو پھنسایا۔ پر میر چاہے
گا تو اس کا عوض اسی جہنم میں مل جائے گا اور دوسرے جنم میں جو بھگتان
بھگتنا پڑے گا اسے کون جائے۔
شیو بهاری :۔ اور جو دوسرے کا پیٹ کاٹے اس کا کیا حال ہو گا ؟
رام دین : کون سا تیرا پیٹ کاٹا۔ جتنا تو نے کام کیا تھا اس کا روپیہ دلوا دیا۔
شیو بهاری :۔ اور آپ جو رشوت کھائی ؟
رام دین : تو جھوٹا ہے ۔ مرزا نے ایک دمڑی رشوت نہیں کھائی ۔ ے مئی کو جس
دن تو نے بیان کیا ہے کہ رشوت دی ہے اس دن مرزا بصاحب کے ساتھ
دورے پر تھے۔ تو بیان کرتا ہے کہ بر ہام پور کے پڑاؤ پر پانسور و پیہ
سات بجے رات کو لے گئے۔
شیو بہاری : ۔ تو کیا اس میں جھوٹ ہے ؟
رام دین : سب جھوٹ ہے۔ اس دن چار بجے صاحب نے سیتا نالے کا بل دیکھا
مرزا صاحب کے ساتھ تھے ۔ وہیں میں بھی تھا۔ میری مدت گئی تھی۔ میرے
کٹھے میں صاحب کا ملاحظہ لکھا ہوا ہے ۔ وہاں سے چار میل کے آگے