Oh
صاحبزادے ان کے تصدق حسین صاحب ان کے ہم مکتب تھے۔ پڑھے لکھے
تو واجبی تھے مگر بقول شخصے ( الولد سیر الا بیس ) تیرہ چودہ برس کے سن
میں شعر موزوں کرتے تھے۔ وحشت تخلص تھا۔ طرح کی غزل کہہ کے مشاعرے
میں پڑھی ۔ ابتدائی غزل کا ایک شعر ایسا چست تھا کہ اس طرح کا یہ شعر
ان کا یادگار رہ گیا۔ مشاعرے میں بار بار پڑھوایا گیا اور لوگ پڑھتے ہوئے
گھر تک چلے گئے ۔
جنونِ قیس کا انداز جو تھا اسے زندہ کیا وحشت ہمیں نے
اس شعر میں اگر چہ کوئی بات نہ تھی۔ مگر ایک تو تخلص نے لطف بڑھا
دیا دوسرے کم سن لڑکے کی زبان سے ایسا بھلا معلوم ہوا کہ لوگ بہت ہی
محظوظ ہوئے ۔
ہمارے مرزا عابد حسین صاحب کو شعر کے مذاق سے جس دمس نہ
تھا مگر یہ بات نہ تھی کہ سمجھتے نہ ہوں ۔ اس لیے کہ فارسی اپنے والد سے
بہت تحقیق کے ساتھ پڑھی تھی۔ جب میاں وحشت نے نے دوسرے در دن بڑے
فخر سے یہ شعر مرزا عابد حسین کے سامنے پڑھا تو انھوں نے اپنی یہ رائے ظاہر
کی کہ ما حصل اس شعر کا یہ ہوا کہ قیس جیسا مجنوں تھا ویسا جنوں اس
زمانے سے آج تک کسی کو نہیں ہوا ہم کو ویسا ہی جنون ہوا۔ میرے نزدیک تو
اس شعر میں کوئی لطف نہیں ہے۔ نہ اس میں کیسی حقیقت کا بیان ہے۔ نہ کوئی
بعد یہ انسانی اس میں ظاہر کیا گیا ہے۔ مجنوں کا تصور ہمارا یہ ہے کہ وہ ایک
شاعر تھا اور اسی کی معاصر لیلی نامی ایک شاعرہ - عرب کے لوگوں کو زمانہ جہالت
میں بیہودہ شاعری سے انتہا کا ذوق تھا۔ اکثر محبتیں اس قسم کی ہوا کرتی تھیں۔
جسے ہمارے زمانے میں مشاعرہ کہتے ہیں۔ مجنون اور لیلیٰ دونوں مشاعروں