سکتی ۔ نہ مجبوری سے گرجا میں ایشور کی عبادت کرنے کے لیے جانا چاہتی ہوں ۔ میں
یسوع کو ایشور تسلیم نہیں کر سکتی
اندو: میں تو مجھتی تھی کہ تمہارے یہاں ہم لوگوں کے یہاں سے کہیں زیادہ آزادی
ہے۔ جہاں چاہو تنہا جا سکتی ہو۔ ہمارا تو گھر سے نکلنا مشکل ہے۔
صوفیہ لیکن اس قدر رند ہی تنگ خیالی تو نہیں ہے؟
اندہ نہیں کوئی کسی کو پوجاپاٹ کے لیے مجبور نہیں کرتا ۔ بابوجی گنگا اشنان کرتے ہیں۔
گھنٹوں شوجی کی پوجا کرتے ہیں ۔ اماں جی کبھی بھول کر بھی اشنان کرنے نہیں جاتیں ۔ نہ
کسی دیوتا کی پوجا ہی کرتی ہیں ۔ پر بابوجی کبھی بہٹ نہیں کرتے۔ بھگتی کا انحصار تو اپنے
اعتقاد اور خیال پر ہے ۔ ہم بھائی بہن کے خیالات میں بھی زمین آسمان کا فرق ہے میں
کرشن کو مانتی ہو ۔ و نے ایشور کی ہستی سے بھی منکر ہے۔ پر بابو جی ہم لوگوں سے کبھی نہیں
کہتے اور نہ ہم بھائی بہن میں کبھی اس پر بحث مباحثہ ہوتا ہے۔
صوفیہ : ہماری آزادی جسمانی ہے اور اس لیے جھوٹی۔ آپ کی آزادی روحانی ہے اور
اس لیے بچی ۔
اندوہ ہم گر جا کبھی نہیں جاتیں؟
صوفیہ: پہلے جبر آجاتی تھی اب کے نہیں گئی۔ اس پر گھر والے بہت ناراض ہوئے ۔
بری طرح میری بے عزتی کی گئی ۔
اندو نے محبت آمیز سادگی سے کہا ” وہ لوگ ناراض ہوئے ہوں گے۔ تو تم بہت روئی
ہو گی ؟“
صوفیہ پہلے رویا کرتی تھی اب پروا نہیں کرتی۔
اندو: مجھے تو کبھی کوئی کچھ کہہ دیتا ہے تو دل پر تیر سا لگتا ہے ۔ دن دن بھر روتی رہی رہ
جاتی ہوں ۔ آنسو ہی نہیں تھمتے ۔ وہ بات بار بار دل میں چبھا کرتی ہے۔ سچ پوچھو تو مجھے کسی
کے غصہ پر رونا نہیں آتا ۔ رونا آتا ہے اپنے اوپر کہ میں نے کیوں انہیں ناراض کیا۔ کیوں