مسر سیوک : تیرے اعمال سے تیرا منہ سیاہ ہوگا۔ تیری نجات نہ ہو گی۔
یہ کہہ کر مسز سیوک بھی فٹن پر جا بیٹھیں ۔ شام ہو گئی تھی۔ سڑک پر عیسائیوں کے دل
کے دل کوئی اوور کوٹ پہنے ، کوئی ماگھ کی سردی سے سکڑے ہوئے خوش خوش گرجے چلے جا
رہے تھے ۔ لیکن صوفیہ کو آفتاب کی کمزور کر نہیں بھی نا قابل برداشت ہو رہی تھیں ۔ وہ ایک
ٹھنڈی سانس کھینچ کر بیٹھ گئی تیرے اعمال سے تیرا منہ سیاہ ہوگا یہ الفاظ اس کے دل میں
نشتر کی طرح چھتے تھے۔ سوچنے لگی۔ میری تن پروری کی یہی مناسب مزا ہے۔ میں صرف
روٹیوں کے لیے اپنے ضمیر کا خون کر رہی ہیں ۔ اتنی حقارت اور ذلت برداشت کر رہی
ہوں ۔ اس گھر میں کون میرا ہمدرد ہے۔ کون ہے جو میرے مرنے کی خبر پا کر آنسو کی چار
بوندیں گرا دے؟ شاید میرے مرنے سے لوگوں کو خوشی ہو۔ میں ان کی نظروں میں اتنا گر
گئی ہوں ۔ ایسی زندگی پر لعنت ہے۔ میں نے دیکھے ہیں۔ ہندو گھروں میں مختلف عقائد
کے لوگ کتنی محبت سے رہتے ہیں۔ باپ سناتی ہے تو بیٹا آریہ سماجی ۔ شوہر برہمو سماج میں
ہے تو بیوی بت پرستوں میں کبھی اپنے اپنے عقائد پر عامل ہوتے ہیں۔ کوئی کسی سے
نہیں بولتا۔ ہمارے یہاں آتما کچلی جاتی ہے پھر بھی یہ دعوی ہے کہ ہماری تعلیم و تہذیب
آزاد خیالی کے معاون ہے ! ہیں تو ہمارے یہاں بھی وسیع الخیال لوگ ۔ پر بھو سیوک ہی
ان کی ایک مثال ہے لیکن ان کی وسیع الخیالی در اصل نا نہیں ہے۔ ایسے وسیع الخیال آدمیوں
سے تو تنگ خیال ہی اچھے۔ ان میں کچھ یقین کا مادہ تو ہے ۔ بالکل بروئے تو نہیں ہیں ۔
آخر ماما اپنے دل میں کیا بجھتی ہیں کہ بات بات پر اپنے سخت کلامی کے تیروں سے مجھے
چھید نے لگتی ہیں ۔ ان کے دل میں یہی خیال ہو گا کہ اس کا کہیں اور ٹھٹا نا نہیں ہے۔ کوئی
اس کا پوچھنے والا نہیں ہے ۔ میں انہیں دکھا دوں گی کہ میں اپنے پیروں پر کھڑی ہو سکتی
ہوں۔ اب اس گھر میں رہنا نرک میں رہنا ہے۔ اس بے حیائی کی روٹیاں کھانے سے
بھوکوں مر جانا بہتر ہے۔ بلا سے لوگ ہنسیں گے ، میں آزاد تو ہو جاؤں گی۔ کسی کے طعنے تو
نہ سننے پڑیں گے ۔