صوفیہ اٹھی اور کسی مقام کو تجویز کیے بغیر ہی احاطہ سے باہر نکل آئی ۔ اس گھر کی ہوا اب
اس کو نا گوار معلوم ہوتی تھی۔ وہ آگے بڑھتی جاتی تھی ، پر دل میں لگا تا رسوال اٹھ رہا تھا کہ
کہاں جاؤں ۔ جب وہ منی آبادی میں پہنچی تو شہروں نے اس پر ادھر ادھر سے آوازے
کسنے شروع کیے۔ مگر وہ شرم سے سر نیچا کرنے کے بجائے ان کی آوازوں اور بری نگاہوں
کا جواب نفرت آمیز نگاہوں سے دیتی چلی جاتی تھی۔ جیسے کوئی تیز پانی کی دھار پتھروں کو
ٹھکراتی ہوئی آگے بہتی چلی جائے ۔ یہاں تک کہ وہ اس کشادہ سڑک پر آگئی جو دمسالو
میدھ گھاٹ کی طرف جاتی ہے۔
اس کے جی میں آیا ذرا دریا کی سیر کرتی چلوں۔ شاید کسی بھلے آدمی سے ملاقات ہو
جائے ۔ جب تک دو چار آدمیوں سے شناسائی نہ ہو اور وہ میرا حال نہ جانیں ، مجھ سے کون
ہمدردی کا اظہار کرے گا۔ کون میرے دل کا حال جانتا ہے۔ ایسے رحم دل اشخاص اتفاق
ہی سے ملتے ہیں۔ جب اپنے ماں باپ دشمن ہو رہے ہیں تو دوسرے سے بھلائی کی کیا
امید
وہ اسی نا امیدی کی حالت میں چلی جا رہی تھی کہ ایکا ایک اس کو ایک عالی شان محل نظر
آیا جس کے سامنے بہت وسیع سبزہ زار تھا۔ اندر جانے کے لیے ایک اونچا پھاٹک تھا جس
کے اوپر ایک سنہر اگنبد بنا ہوا تھا۔ اس گنبد میں نوبت بج رہی تھی ۔ پھاٹک سے محل تک سرخی
کی ایک روش تھی جس کے دونوں طرف بیلیں اور گلاب کی کیاریاں تھیں۔ سبزہ زار پر کتنے
ہی مرد عورت بیٹھے ہوئے ماگھ کی سرد سرد ہوا کا لطف اٹھا رہے تھے ۔ کوئی لیٹا ہوا تھا۔ کوئی
تکیہ دار چوکیوں پر بیٹھا ۔ گار پی رہا تھا۔
صوفیہ نے شہر میں ایسا پر فضا مقام نہ دیکھا تھا۔ اس کو تعجب ہوا کہ شہر کے درمیانی حصہ
میں بھی ایسے دلکش مقامات موجود ہیں ۔ وہ ایک چوکی پر بیٹھ گئی اور سوچنے لگی اب لوگ
گر جاتے آگئے ہوں گے ۔ مجھے گھر میں نہ دیکھ کر چونگیں گے۔ تو ضرور سمجھ لیں گے۔ کہیں
گھومنے گئی ہو گی ۔ اگر رات بھر یہیں بیٹھی رہوں تو بھی وہاں کسی کو کچھ فکر نہ ہو گی ۔ آرام