جالیا : ” میم صاحب کون؟“
کہار: ” وہی جو موٹر پر چڑھ کر آتی ہیں ۔
جا لیا : تولائے روپے؟“
کہار: ایا کیوں نہیں ۔ سوکوس پر تو رہتی ہیں۔ دوڑتے دوڑتے پاؤں ٹوٹ
گئے ۔“
جا لیا : " چھا جھٹ پٹ جا کر تر کاری لاؤ
کہار تو ادھر گیا ۔ ر ما رو پے لیے ہوئے اندر پہنچا تو جالپا نے پوچھا:
تم نے اپنے روپے رتن سے منگوا لیے نا ۔ اب تو مجھ سے نہ لوگے؟“
رما نے مایوسانہ انداز سے کہا: مت دو ۔
جالیا: میں نے کہہ دیا تھا کہ روپے دے دوں گی ، پھر آدمی کیوں دوڑایا۔ سمجھی
ہوں گی انہیں میرا اتنا اعتبار بھی نہیں ۔
رما: میں نے روپے نہیں مانگے تھے، صرف اتنا لکھ دیا تھا کہ تھیلی میں دوسو
روپے زیادہ ہیں ۔“
جالپا نہیں کر بولی میرے روپے بڑے بھاگوان ہیں۔ دکھاؤں ، چن چن کر
نئے روپے رکھے ہیں ۔ سب چھا چم، دیکھو تو آنکھیں ٹھنڈی ہو جائیں ۔“
یکا یک کسی نے نیچے سے آواز دی۔ بابو جی سیٹھ نے روپے کے لیے بھیجا
ہے۔
منشی دیا نا تھ کسی کام سے اندر آ رہے تھے۔ سیٹھ کے پیارے کو دیکھ کر پوچھا۔
کون سیٹھ؟ کیسے روپے؟ میرے یہاں کسی کے روپے نہیں آتے ۔“