رہے تھے۔ مطلب کی بات کیسے چھیڑے ۔ رتن تو جھولے میں اتنی مگن تھی گویا
اسے روپوؤں کی یاد نہیں ہے۔ یکا یک اس نے رما سے کہا:
بابوجی، میں جھولے پر پیچھتی ہوں آپ مجھے جھلائے ۔ مگر نیچے سے نہیں ،
جھوٹے پر کھڑے ہو کر پینگ ماریئے ۔“
رما بچپن ہی سے جھولے پر بیٹھتے ڈرتا تھا۔ ایک بار دوستوں نے زبردستی
جھوٹے پر آنے کے لیے مجبور کر دیا ، مگر اپنی مجبوری کا اظہار کیونکر کرتا ۔ رتن دو
بچوں کو لے کر بیٹھ گئی اور یہ گیت گانے لگی :
قدم
رادها
کی ڈریاں
رانی
جھوا
پٹر گیوری
جھولن
آئی
رما جھولے پر کھڑا ہو کر پینگ مارنے لگا لیکن اس کے پاؤں کانپ رہے تھے
اور دل بیٹھا جاتا تھا۔ جب جھولا اوپر سے گرتا تھا تو اسے ایسا معلوم ہوتا تھا گویا کوئی
رقیق شے اس کے سینے کے اندر چھتی چلی جا رہی ہے اور رتن بچوں کے ساتھ گا
رہی تھی۔
قدم
کی ڈریاں
جھوا
پٹر گیوری
ایک لمحہ کے بعد رتن نے کہا۔ ذرا اور اوپر بڑھائیے صاحب ۔ آپ سے تو جھولا
اوپر بڑھتا ہی نہیں ۔“
رما نے شرمندہ ہو کر اور زور لگایا ، مگر جھولا نہ بڑھا۔ رما کے سر میں چکر آنے
لگا ۔
رتن : ” آپ کو پینگ مارنا نہیں آتا کبھی جھولا نہیں جھولے؟“