رما: تب تو تم رو پے جمع کرنے میں بڑی ہوشیار ہو۔ یہاں کیوں نہیں کچھ جمع
کیا ؟“
جالپا نے مسکرا کر کہا۔ تمہیں پا کر اب روپے کی پروانہیں رہی ۔“
رما: اپنی انقد سر کو کوستی ہوگی ۔
جالیا : تقدیر کو کیوں کوسوں ۔ تقدیر کو وہ روئے ، جس کا شوہر نکھٹو ہو ، شرابی ہو،
بد چلن ہو ، طعنوں سے عورت کا دل چھید تا رہے اور بات بات پر بگڑے ۔ آدمی
اپنے مرضی کا ہو تو عورت اس کے ساتھ فاقہ کر کے بھی خوش رہے گی۔“
رمانے تمسخر کر کے پوچھا۔ تو میں تمہارے من کا ہوں ؟
جالپا نے محبت آمیز غرور سے کہا۔ میری جو امید تھی ، اس سے تم کہیں بڑھ کر
نکلے۔ میری تین سہیلیاں ہیں ۔ مگر ایک کا شوہر بھی تم جیسا نہیں ۔ ایک ایم ۔ اے
پاس ہے مگر دائم المریض ، دوسر اتعلیم یا فتہ بھی اور مالدار بھی، مگر عیاش ۔ تیسر ابا اکل
رما غمگین ہو گیا ۔ ایسی وفا دار اور خلوص کی دیوی کے ساتھ اس نے کتناد نا کیا۔
جب اتنا پردہ رکھنے پر بھی جا پا کو اس پر اتنا اعتماد ہے، تو ان ظاہر داریوں کو مٹا کر
اس کی زندگی کتنی پر عاقبت تھی ۔
(19)
علی الصبح زمانے رتن کے پاس اپنا آدمی بھیجا۔
خط میں لکھا تھا ۔ ” مجھے بڑا افسوس ہے کہ کل جالپا نے آپ کے ساتھ ایسا برتاؤ
کیا جو اسے لازم نہ تھا۔ میری منشا ہرگز تھی کہ آپ کو روپے واپس کردوں ۔ میں