پیارہ بولا ۔ چھوٹے بابو نے کچھ مال لیا تھا۔ سال بھر ہو گیا۔ ابھی تک ایک
پیسہ نہیں دیا۔ سیٹھ جی نے کہا ہے ۔ بات بگڑنے پر دیئے تو کیا دیئے ۔ آج کچھ
ضرور دلواد دیجیے۔“
دیا تا تھ نے رما کو پکارا اور بولے دیکھو کس سیٹھ کا آدمی آیا ہے۔ اس کا کچھ
حساب باقی ہے۔ صاف کیوں نہیں کر دیتے، کتنا باقی ہے؟“
رما کچھ جواب نہ دے پایا تھا کہ پیادہ بول اٹھا پورے سات سو بابو جی ؟
نشی دیانا تھ کی آنکھیں پھیل کر پیشانی تک جا پہنچیں ۔ سات سو کیوں جی۔
یہ تو سات سو کہتا ہے؟“
رمانے ٹالنے کے ارادے سے کہا۔ ” مجھے ٹھیک سے معلوم نہیں ۔
پیادہ: "معلوم نہیں، پرزہ تو میرے پاس ہے۔ تب سے کچھ دیا ہی نہیں ، کم
کہاں سے ہو گئے ۔“
رما: تم چلو دکان پر، میں خودآ تا ہوں ۔
پیادہ: ”ہم بغیر روپے لیے نہ جائیں گے صاحب! آپ یونین ٹال دیا کرتے
ہیں اور باتیں ہم کو سننی پڑتی ہیں ۔
رما کو ساری دنیا کے سامنے ذلیل ہونا گوارا تھا، لیکن باپ کے سامنے اس
طرح کی ذلت اس کے لیے موت سے کم نہ تھی۔ جس آدمی نے اپنی زندگی میں
کبھی حرام کا ایک پیسہ نہ چھوا ہو، جس نے قرض لے کر کھانے کے بدلے بھوکوں
سو رہنا منظور کیا ہو ، اس کالڑ کا اتنا بے شرم اور بے غیرت ہو۔
رما اپنے والد کی روح کو اور زیادہ صدمہ نہ پہنچا سکتا تھا۔ تند لہجے میں پیادہ سے