ہو ہی گئی ۔ اس ذلت کے سامنے سرکاری رو پوؤں کی فکر بھی غائب ہو گئی ۔ رما بھی
عام قرض خوروں کی طرح بے غیرت نہیں ہوا تھا۔ اگر موت کا فرشتہ اس کی جان
لینے آتا تو وہ دوڑ کر اس کا خیر مقدم کرتا ۔
جالپا نے پوچھا۔ ” تم نے کہا تھا ، اس کے اب تھوڑے ہی روپے باقی ہیں ۔
رمانے سر جھکا کر کہا۔ بد معاش جھوٹ بول رہا تھا ؟“
جالیا : ” دیتے ہوتے تو کیوں رو پوؤں کا تقاضا کرتا ؟ جب تمہاری آمدنی اتنی
کم تھی تو کہنے لیے ہی کیوں؟ میں نے کبھی ضد نہ کی تھی اور مان لو میں ضد بھی کرتی
تو تمہیں سمجھ بوجھ کر کام کرنا تھا۔ اپنے ساتھ مجھے بھی چار گالی سنوا دیں ۔ آدمی
ساری دنیا سے پردہ رکھتا ہے، لیکن اپنی بیوی سے تو پردہ نہیں رکھتا۔ اگر میں جانتی
کہ تمہاری آمدنی اتنی تھوڑی ہے تو مجھے کیا کتے نے کاٹا تھا کہ سارے محلے کی
عورتوں کو تانگے میں بٹھا بٹھا کر سیر کرانے لے جاتی۔ کہیں مالش کر دے تو سات
سو کے ایک ہزار ہو جائیں ۔ مجھے نہ معلوم تھا کہ تم مجھ سے یہ فریب کر رہے ہو۔ کوئی
بازاری عورت تو تھی نہیں کہ تم میں نوچ کھسوٹ کر اپنا گھر بھر لیتی۔ میں تو بھلے
برے دونوں ہی کی ساتھن ہوں۔ بھلے میں تم چاہے میری بات نہ پوچھو، لیکن
برے میں تو تمہارے گلے پڑوں گی ہی ۔
رما کے منہ سے ایک لفظ نہ نگا!۔ دفتر کا وقت آ گیا تھا۔ کھانا کھانے کی مہلت
بہ تھی۔ کپڑے پہنے اور دفتر چلا۔ ابھی گھر سے نکالا ہی چاہتا تھا کہ جالپا لپک کر نیچے
آئی اور بولی:
میرے پاس جو دو سو روپے ہیں، وہ کیوں نہیں صراف کو دے دیتے ؟“