کھڑے دیکھ کر مارے لحاظ کے ادھر نہ جا سکا۔
وکیل صاحب نے اسے دیکھتے ہی ہاتھ بڑھا دیا اور بولے ۔ "آؤ رما با بو کیو
تمہارے میونسپل بورڈ کی کیا خبریں ہیں؟
رمانے کرسی پر بیٹھتے ہوئے کہا۔ کوئی نئی بات تو نہیں ہے ۔
وکیل: ” آپ کے بورڈ میں لڑکیوں کی لازمی تعلیم کی قراداد کب پاس ہو گی ؟
اور کئی بورڈوں نے تو پاس کر دیا ۔ جب تک عورتوں کی تعلیم کا رواج نہ ہو گا ملکی ترقی
غیر ممکن ہے ۔ آپ تو یورپ نہ گئے ہوں گے ۔ واہ کیا آزادی ہے، کیا دولت ہے۔
کیا زندگی ہے۔ کیا جوش ہے ۔ بس معلوم ہوتا ہے کہ یہی جنت ہے اور عورتیں بھی
سچ مچ دیویاں ہیں ۔ اتنی خوش مزاج ، اتنی آزاد۔ یہ سب عورتوں کی تعلیم کی برکت
ہے ۔
رما نے اخباروں میں ان ملکوں کا تھوڑا بہت حال پڑھا تھا۔ اس اعتبار سے
ہوا۔ وہاں عورتوں کے اطوار تو بہت اچھے نہیں ہیں ۔“
وکیل: نان سینس ! اپنے اپنے ملک کا رواج ہے۔ آپ ایک حسینہ کو کسی کے
ساتھ تنہاد لکھ کر دانتوں میں انگلی دباتے ہیں ۔ ہم اتنے بدگمان ہو گئے ہیں کہ عورت
اور مرد کو یکجا دیکھ کر شبہ کے بغیر رہ ہی نہیں سکتے ، لیکن جہاں لڑکے اور لڑکیاں ایک
ساتھ پڑھتی ہیں ، وہاں جنسی اختلاط کا وجود نہیں رہتا۔ آپس میں شوق اور دلچسپی کی
اتنی باتیں پیدا ہو جاتی ہیں کہ جمعیت کے لیے بہت تھوڑی گنجائش رہ جاتی ہے۔ یہ
سمجھ لیجیے کہ جس ملک میں عورتوں کو جتنی ہی آزادی حاصل ہے ، وہ ملک اتناہی
مہذب ہے ۔“