کام لیا ۔ اسے ایک ایک پیسہ دانتوں سے پکڑنا چاہیے تھا۔
اس دوران میں اس کی آمدنی ایک ہزار سے کم نہ ہوئی ہوگی۔ اگر اس نے
جزر ی اختیار کی ہوتی تو ان دونوں مہاجنوں کے آدھے آدھے روپے ضرور ادا ہو
جاتے۔
مگر وہاں تو سر پر شیطان سوار تھا۔ اس کی کیا ضرورت تھی کہ جالیا محلہ بھر کی
عورتوں کو جمع کر کے روز سیر کرنے جائے۔
سینکڑوں روپے تو تانگہ والا ہی لے گیا ہو گا۔ پر اسے تو بیوی پر رعب جمانے
کی دھن سوار تھی ۔ سارا بازار جان جائے کہ اللہ نرے لفنگے ہیں، لیکن اپنی رفیق
بیوی سے پردہ کیا جائے ۔
وہ گھر پہنچا تو جا پا نے پوچھا " کہاں چلے گئے تھے ، بڑی دیر لگا دی ؟“
رما: ”تمہارے کارن رتن کے بنگلے پر جانا پڑا۔ تم نے پوری تھیلی اٹھا کر دے
دی۔ اس میں دو سو روپے میرے بھی تھے ۔“
جالیا: تو مجھے کیا معلوم تھا۔ تم نے بتایا بھی تو نہیں لیکن اس کے پاس سے
روپے نہیں جاسکتے ۔ آپ ہی بھیج دیں گی ۔
رمان: مانا مگر سر کاری رقم تو کل داخل کرنی پڑے گی ۔“
جالیا : ”مجھ سے دو سو روپے لے لینا ، میرے پاس ہیں ۔“
رما کو یقین نہ آیا ، ہوا! تمہارے پاس اتنے روپے کہاں سے آئے؟“
جالیا: تم ہیں اس سے کیا مطلب ۔ میں تو دو سو دینے کو کہتی ہوں ۔
رما کا چہرہ شگفتہ ہو گیا۔ دو سو روپے یہ دے دے ۔ دو سو روپے رتن سے مل