ہوتا ۔ اس وقت اسے خواہ مخواہ ایک تشویش پیدا ہوگئی۔ مگر باہر سے نہس کر بولا :
تم نے سپاہیوں سے پوچھا نہیں ، انہیں کیوں پکڑے لیے جاتے ہو؟“
جالیا : نہیں سوجھ رہی ہے اور میر اول کانپ رہا ہے۔
تھوڑی دیر بعد رما نے نیند میں بکنا شروع کیا:
اماں کہے دیتا ہوں ، پھر میرا منہ نہ دیکھو گی۔ میں ڈوب مروں گا۔
جالیا کو ابھی نیند نہ آئی تھی ۔ وہ ڈرگئی ۔ رما کو زور سے ہلا کر بولی ۔ مجھے تو ہنستے
تھے اور خود بکنے لگے۔ سن کر روئیں کھڑے ہو گئے ۔ خواب دیکھتے تھے کیا ؟؟؟
رما نے شرمندہ ہو کر کہا۔ ”ہاں جی ، نہ جانے کیا دیکھ رہا تھا ؟ کچھ یاد نہیں !
جالپا نے پوچھا۔ ” اماں جی کو کیوں دھمکار رہے تھے، سچ بتاؤ کیا دیکھتے تھے؟“
رما نے سر کھجاتے ہوئے کہا۔ کچھ یا نہیں آتا ، یونیں بکنے لگاہوں گا۔
جالپا: اچھا تو کروٹ سے سونا ، چت سونے سے آدمی بکنے لگتا ہے ۔“
رما کروٹ سے لیٹ گیا ، لیکن اسے معلوم ہوتا تھا گو یا فکر اور خوف آنکھوں
میں بیٹھے ہوئے نیند کے حملوں سے ان کی حفاظت کر رہے ہیں۔ جاگتے جاگتے ہو
بج گئے ۔ دفعتا جا لیا اٹھ بیٹھی اور صراحی سے پانی انڈیلتی ہوئی بولی ” بڑی پیاس لگی
تھی، کیا تم ابھی تک جاگ رہے ہو؟“
رما: ہاں جی انیند اچپٹ گئی ہے۔ میں سوچ رہا تھا تمہارے پاس دو سو روپے
کہاں سے آ گئے ؟“
جالپا: یہ روپے میں اپنے گھر سے لائی تھی۔ کچھ بدائی میں ملے تھے، کچھ منہ
دکھائی ہیں ۔