بوا
تم ابھی یہیں کھڑے ہو ، ہٹ جاؤ نہیں تو دھکے دے کر نکال دیئے جاؤ
گے۔“
پیادہ: ہمارے روپے دلوائیے ، ہم چلے جائیں۔ ہمیں آپ کے دروازے
سے کیا مٹھائی ملتی ہے؟“
رما: جا کر الہ سے کہہ دو، نالش کر دیں ۔“
نشی دیا ناتھ نے ڈانٹ کر کہا۔ " کیا بے شرمی کی باتیں کرتے ہو جی ۔ جب
گرہ میں روپے نہ تھے تو چیز ا لائے ہی کیوں؟ اور جب ا لائے تب ادا کرو۔ کہہ دیا
نالش کر دو۔ نالش کر دے گا تو کیا آبرو رہ جائے گی تمہاری اور تمہیں یہ سوجھی کیا کہ
اتنا بڑا ابو جھ سر پر ا ل ا دلیا ۔ کوئی شادی بیاہ کا موقع ہوتا تو ایک بات بھی تھی۔ یہ عورت
کیسی ہے، جو شو ہر کو ایسی بے ہودگی کرتے دیکھتی ہے اور منع نہیں کرتی ۔
رما کو یہ تنبیہ ہی بری معلوم ہو رہی تھی۔ اس کے خیال میں منشی جی کو اس معاملے
میں بولنے کا حق نہ تھا۔ گستاخی سے ہوا! ۔ آپ نا حق اتنا بگڑ رہے ہو، آپ سے
روپے مانگنے جاؤں تو کہیے گا۔“
اپنے دل میں اس نے کہا۔ ذلت آپ ہی کی بدولت ہو رہی ہے ۔ آپ ہی
کی کرنی کا پھل بھوگ رہا ہوں ۔“
پیارے نے باپ بیٹے میں تکرار ہوتی دیکھی تو چپکے سے راہ لی ۔ منشی جی
بھنبھناتے ہوئے نہانے چلے گئے ۔ رما اوپر گیا تو چہرے پر خفت چھائی ہوئی تھی۔
جس بے عزتی سے بچنے کے لیے وہ ڈال ڈال پات پات بھاگتا پھرتا تھا، وہ آج