رما نے جھجکتے ہوئے کہا۔ ہاں، ادھر تو برسوں سے نہیں جھولا ۔
رتن: " تو آپ بچوں کو سنبھال کر بیٹھے ۔ میں آپ کو جھلاؤں گی ۔ اگر جھولا اس
ڈال کو نہ چھولے تو کہیے گا۔“
رما کی روح فنا ہوگئی ۔ بولا ۔ آج بہت دیر ہورہی ہے، پھر کبھی آؤں گا ۔“
رتن : " بھی کیا دیر ہوگئی ہے، دس بھی تو نہیں بجے گھبرائیے نہیں ۔ ابھی بہت
رات پڑی ہے۔ خوب جھول کر جائے گا۔ کل جالپا دیوی کو بھی ایے گا۔ ہم
دونوں جھولیں گے ۔
رما جھوٹے پر سے اتر آیا ۔ اس کا چہرہ اترا ہوا تھا۔ سر میں ایسا چکر آ رہا تھا کہ
معلوم ہوتا تھا کہ اب گرا ، اب گرا۔ وہ لڑکھڑاتا ہوا سائیکل کی طرف چلا اور اس پر
بیٹھ کر بھاگا۔
کچھ دور تک اسے ہوش نہ رہا۔ پاؤں آپ ہی آپ پیڈل گھماتے جاتے
تھے۔ آدھی دور جانے کے بعد اسے ہوش آیا۔ اس نے سائیکل گھمادی۔ کچھ دور
پہلا پھر اتر کر سوچنے لگا، اب کیا کرے ۔ آج ملاحظہ میں پڑ کر اس نے کتنا چر کا
کھایا۔ کیوں اس کے منہ سے آواز نہیں نکلی ۔ رتن کوئی ہو اتو تھی نہیں ، جو اسے کھا
جاتی۔
دفعتا اسے یاد آیا، اس تھیلی میں آٹھ سو رہے تھے، شاید رتن نے روپے گئے
نہیں ۔ ورنہ ضرور ذکر کرتی۔ کہیں ایسا نہ ہو کہ وہ تھیلی کسی کو دے دے یا اسے اور
روپوؤں کے ساتھ ملادے، پھر تو غضب ہی ہو جائے ۔ کہیں کا نہ رہوں گا، کیوں نہ
اس وقت چل کر بیشی روپیہ مانگ لاؤں، لیکن اب تو دیرہ بہت ہو گئی ۔ سویرے پھر