جائیں ۔ سو روپے اس کے پاس میں ہی تو کل تین سو روپے کی کمی رہ جائے گی۔ مگر
وہ تین سو روپے کہاں سے آئیں گے۔ ایسا کوئی نظر نہ آتا تھا ، جس سے اتنے
روپے ملنے کی امید کی جا سکے۔ جب وہ کھانا کھا کر لیٹا تو جالپا نے کہا:
آج کس سوچ میں پڑے ہو؟“
رما: سوچ کس بات کی ، کیا میں تفکر ہوں ؟“
جالیا: ہاں کسی فکر میں پڑے ہوئے ہو۔ مگر مجھ سے چھپا رہے ہو ۔ “
رما: میں نے تو تم سے کبھی کوئی بات نہیں چھپائی ۔
جالیا: ”واہ تم اپنے دل کی بات مجھ سے کیوں کہنے لگے۔ رشیوں کا حکم نہیں
ہے۔
66
رما میں ان رشیوں کا معتقد نہیں ہوں ۔“
جالیا : وہ تو جب معلوم ، جب میں تمہارے دل میں بیٹھ کر دیکھتی ۔“
رات کو جالپا نے ایک خوفناک خواب دیکھا اور چلا پڑی۔ رما نے چونک کر
پوچھا۔ "کیا ہے جالیا۔ کیا خواب دیکھ رہی ہو؟“ جالپا نے ادھر ادھر ہی ہوئی
آنکھوں سے دیکھ کر کہا:
بڑے عذاب میں جان پڑی تھی ۔ بڑا برا خواب دیکھا۔
رما: کیادیکھا؟
جالیا : ” کیا بتاؤں ، کچھ کہا نہیں جاتا۔ دیکھتی تھی کہ تم میں کئی سپاہی پکڑے لیے
جا رہے ہیں۔ کتنی ڈراؤنی صورت تھی ان کی ۔
رما کا خون خشک ہو گیا ۔ دو چار دن قبل اس خواب کو اس نے ہنسی سے اڑا دیا