آنا پڑے گا۔
اس نے پھر سوچا۔ اگر یہ دو سو روپے مل بھی گئے پھر بھی تو پانچ سو روپوؤں کی
کمی رہے گی۔ اس کا کیا انتظام ہو گا ۔ اب تو ایشور ہی بیڑا پار لگائے تو لگے گا۔ صبح
تک کوئی انتظام نہ ہو سکا تو مصیبت کا سامنا ہو گا۔
ٹوٹتا۔
زندگی میں ایسے موقعے بھی آتے ہیں جب مایوں میں بھی ہمارا رشتہ امید نہیں

رما نے سوچا، ایک بار پھر گنگو کے پاس چلوں ۔ اس کے ہاتھ پاؤں پڑوں ۔
ممکن ہے اسے کچھ رحم آ جائے ۔ وہ فورا صرافہ جا پہنچا مگر گنگو کی دکان بند تھی ۔ وہ
پیچھے پھر ا ہی تھا کہ چرن داس آتا ہوا نظر آیا۔ رما کو دیکھتے ہی ہوا : بابو جی! آپ
نے تو ادھر کا راستہ ہی چھوڑ دیا۔ کہیے روپے کب ملیں گے؟“
رمانے عاجزی سے کہا۔ اب بہت جلد ملے جاتے ہیں۔ دیر نہیں ہے ۔
گنگو نے ہوشیاری سے روپے وصول نہ کر لیے ہوتے تو ہماری طرح بیٹھے
ناپتے ۔ سال گزر گیا ہے روپیہ کے ساتھ سود بھی لگائیے تو چوراسی روپے ہوتے
ہیں ۔ کل دکان پر آکر حساب کر جائیے ۔ پورا نہیں تو آدھا تہائی کچھ تو دیجیے۔ لین
دین جاری رہنے سے مہاجن کی تسلی رہتی ہے ۔ کان میں تیل ڈال کر بیٹھے رہنے
سے اسے شبہ ہونے لگتا ہے کہ اس کی نیت خراب ہے تو کل کب آئے گا ؟
رما: بھائی کل میں روپے لے کر تو نہ آسکوں گا۔ یوں جب کہو تب چلا
آؤں ۔ کیوں اس وقت اپنے سیٹھ جی سے چار پانچ سو کا بندو بہت نہ کرا دو گے؟
تمہاری مٹھی بھی گرم کردوں گا۔“