۵۲۰
اسی وقت مالتی اپنی اور کھانا کو دیکھ کر بولی ، اچھا، آپ وجود نہیں ہیں
نے مہتاجی کی آج دعوت کی ہے سب ہی چیزیں اپنے ہاتھوں پیار کی ہیں۔
آپ کو بھی نیوتاد یتی ہوں۔ گوبندی دیوی نے آپ کا یہ قصور معاف کرادوں گی۔
کھتا کو تعجب ہوا ۔ اب مالتی اپنے ہاتھوں سے کھانا پکانے لگی ہے۔
مالتی جو خود کبھی اپنے جوتے نہ پہنتی تھی ، جو خود کبھی بجلی کا بٹن تک نہ دباتی تھی مین
عیش و آرام ہی جس کی زندگی تھی ۔ مسکرا کر بولے : اگر آپ نے پکایا ہے تو
ضرور کھاؤں گا۔ میں تو کبھی سوچ ہی نہ سکتا تھا کہ آپ اس فن میں بھی ماہر
ہیں ۔
مالتی نے بلا تاق کہا: انھوں نے مار مار کر حکم بنا دیا ہے۔ ان کا حکم
کیسے ٹال سکتی ؟ مرد دیوتا ٹھیرے جوا
کھنا نے اس طنز سے لطف اٹھاتے ہوئے اور مہنا کی طرف آنکھیں ہے اس
نے
مارتے ہوئے کہا : مرد تو آپ کی نگاہوں میں اتنے ادور کی چیز تھے "
اتنی شرمائی نہیں ۔ اس اشارہ کا مطلب سمجھ کر جوش کے لہجے میں بولی
دو لیکن اب ہو گئے ہیں، اس لئے کہ میں نے مرد کا جو روپ اپنی جان پہچان
والوں کے لئے دائرے میں دیکھا تھا اس سے یہ کہیں بہتر ہے ۔ مردانا
"....... رزم دل .
ملتے انکسار نے مالتی کی طرف دیکھا اور کہا نہیں ، اتنی مجھ پر
رحم کرو ورنہ میں یہاں سے کچھ سے بھاگ جاؤں گا۔
ان دنوں جو بھی مالتی سے ملتا تو وہ اس سے مہنا کی تعریفوں کے پل
باندھ دیتی ، جیسے کوئی نو مرید اپنے نئے عقائد کا ڈھنڈورہ پیٹنا پھرے۔
پند کا بھی اسے نہ رہتا اور بے چارے مہتا دل میں کٹ کر رہ جاتے ۔ وہ