۵۲۱
تلخ اور درشت تنقید کو بڑے شوق سے سنتے تھے لیکن اپنی تعریف سن کر گویا
بے وقوف بن جاتے تھے اور منہ ذرا سا نکل آتا تھا۔ اور باقی ان عورتوں
میں نہ تھی جو اندر رہ سکے ، وہ باہر ہی رہ سکتی تھی ، پہلے بھی اب بھی، عمل میں
اور خیال میں بھی دل میں کچھ رکھ چھوڑنا وہ نہ جانتی تھی جس طرح ایک عمر سازی
پا کر وہ پہنے کے لئے بے چین ہو جاتی تھی۔ اسی طرح دل میں کوئی اچھا
خیال آئے تو وہ اسے ظاہر کئے بغیر کل نہ پاتی تھی ۔
مالتی نے اور غریب جاکر اور ان کی پیٹ پر ہاتھ رکھ کر گویا ان کی خفقات
کرتے ہوئے کہا : اچھا بھا گو نہیں، اب میں کچھ نہ کہوں گی۔ معلوم ہوتا ہے
کہ تمھیں اپنی ہجو زیادہ پسند ہے تو وہی سنو کھتا جی ! یہ حضرت مجھ پر اپنی
محبت کا جال ......
"
شکر یکل کی چینی یہاں سے صاف نظر آتی تھی ۔ کھنا نے اس کی طرف
دیکھا ۔ وہ کمپنی کھنا کی نیک نامی کے ستون کی طرح آسمان میں سر اٹھائے کھڑی دیکھا، وہ اپنی بہن کی کے کی
تھی ۔ کھنا کی آنکھوں میں غرور چمک اٹھا۔ اسی وقت انھیں مل کے دفتر میں
جانتا ہے ۔ وہاں ڈائر کٹروں کی ایک فوری اور ضروری ٹینگ کرنی ہوگی اور
اس حالت کو ان کے ذہن نشین کرانا ہو گا اور ساتھ ہی اس مسئلے کے حل کی
تدبیر بھی بنائی ہوگی۔
گر چینی کے پاس یہ دھواں کہاں سے اٹھ رہا ہے ، دیکھتے دیکھتے ۔
ارا فارسیے کی دھوئیں سے گیا۔ سب سارا آسمان غبارے کی طرح دھوئیں سے بھر گیا ۔ سب نے خائف ہو کر .
ھر دیکھا ۔ کہیں آگ تو نہیں لگ گئی ؟ آگ ہی معلوم ہوتی ہے۔ ردیکھا۔
دفعنا سامنے سڑک پر ہزاروں آدمی مل کی طرف دوڑے جاتے
ہوئے۔ کھانے کھڑے ہو کر زور سے پوچھا ۔ تم لوگ کہاں دوڑے
ادھر