۵۰۵
اور اُدھر ہڑتال ہوئی۔ مزدوری میں دھیلے کی کمی بھی منظور نہ تھی ۔ جب اس اسکی کمی
کے دنوں میں ایک دھیلا بھی اجرت نہ بڑھی تو اب وہ گھٹانے میں کیوں
ساتھ ہے ؟ مرزا خورشید و د ور سبھا کے پریڈنٹ اور پنڈت از کار اتھ
ایڈیٹر بجلی “ اس کے سکریٹری تھے ۔ دونوں ایسی ہڑتال کرانے پر تلے ہو گی
تھے کہ مل کے مالکوں کو کچھ دن باد رہے ۔ مزدوروں کو بھی پڑتال ہے
نقصان پہنچے گا حتی کہ ہزاروں آدمیوں کو روٹی کے لالے پڑ جائیں گے
اس پہلو پر ان کی نگاہ بالکل نہ تھی جو یہ ہڑتالیوں میں سب سے آگے
تھا۔ اکھڑ بھاؤ کا تھا ہی، للکار نے بھر کی ضرورت تھی ، پھر تو وہ انے
مرنے سے نہ ڈرتا تھا۔ ایک دن جھنیا نے اسے جی کڑا کر کے سمجھایا بھی کہ
تم بال بچے والے آدمی ہو ، تمھارا اس طرح آگ میں کودنا اچھا نہیں یا مگر اس
گواجہ بگڑہ اٹھا : تو کون ہوتی ہے میرے بیچ میں بولنے والی ؟ میں کچھ سی ۔ بیچ
صلاح نہیں پوچھتا ، بات بڑھ گئی اور گورتے جھنیا کو خوب پٹا۔ جو نہیں
نے آکر جھنیا کو چھڑایا اور گوبر کو ڈانٹنے لگی ۔ گوبر کے سر پر شیطان
سوار تھا۔ شرح سرخ آنکھیں نکال کر بولا یہ تم میرے گھر میں مست آیا کرو
چو کیا ، تمھارے آنے کا کچھ کام نہیں "
۔ کیسے میں کی ہیں ہاں چیک کرنے جاتی ہوں اب وہ کریم ہوتا۔ و نیہا نے نر سے کہا۔ تمھارے گھرمیں نہ آؤں گی تومیری دنیا ؟ سے مانگ ما ہیں سے مانگ مانگ کرے جاتی ہوں ۔ نب تو اگرم ہو ۔
گرم
ہے۔ میں نہ ہوتی لالا ، تو یہ بی بی آج تمھاری لائیں کھانے کے لئے نہ نہ
بھٹی ہوتی ۔
ہوئی تو گو به گونستان کر بولا ۔ میں نے کہ دیا کہ میرے گھر مں نہ آیا کر تم ہی
نے اس چریل کا مخارج آسمان پر چڑھا دیا ہے "