۵۱۸
ڈاکٹر مہتا کو کام کرنے کا نشہ تھا۔ آدھی رات کو ہوتے تھے اور پھر رات
سے جاگ پڑتے تھے کیسا ہی کام ہو اس کے لئے وہ کہیں نہ کہیں سے وقت
نکال لیتے تھے ۔ ہاکی کھیلنا ہو یا یونیورسٹی کے مباحثے میں حصہ لینا ہو، گانوں
سنگٹھن ہو یا کسی شادی کا ہو تا سب ہی کاموں کے لئے ان کے دل میں شوق
تھا اور ان کے پاس وقت تھا۔ وہ اخباروں میں مضامین بھی لکھتے تھے اور
کئی سال سے فلسفہ کی ایک ضخیم کتاب بھی لکھ رہے تھے جو اب ختم ہونے والی
تھی۔ اس وقت بھی وہ ایک سائنس کا کھیل ہی کھیل رہے تھے ۔ اپنے باغیچے
میں بیٹھے ہوئے پردوں پر برقی اثر کی آزمائیش کر رہے تھے ۔ انھوں نے حال میں
ایک سائنس کی انجمن میں یہ ثابت کر دیا تھا کہ فصلیں برقی طاقت سے بہت
کم وقت میں پیدا کی جاسکتی ہیں۔ ان کی پیدا وار پڑھائی جا سکتی ہے ہے اور بے عمل
کی چیزوں کی اتنی بھی کی جاسکتی ہے آج کل صبح کے دو تین گھنٹے وہ ان ہی
بانوں کی آزمائش میں صرف کرتے تھے ۔
مسٹر کھنا کی یہ باتیں سن کر انھوں نے شرفائی سے ان کی طرف دیکھ کر
کہا: کیا یہ ضروری تھا کہ ٹیکس لگ جانے سے مزدوروں کی اجرت گھٹا دی
جائے ؟ آپ کو سر کا ر سے شکایت کرنی چاہیے تھی ۔ اگر سرکار نے نہیں
سنا تو اس کی سزا مزدوروں کو کیوں دی جائے ؟ کیا آپ کا خیال ہے کہ مزدورو
کو اتنی اجرت دی جاتی ہے کہ اس میں ایک چوتھائی کی کمی سے انھیں کوئی
تکلیف نہ ہوگی ؟ آپ کے مزدور بلوں میں رہتے ہیں، گندے اور بدبودار
بلوں میں ، جہاں آپ ایک منٹ رہیں تو تے ہو جاتے ، جو کپڑے وہ پہنتے
ہیں ان سے آپ اپنے جوتے بھی نہ صاف کریں گے۔ جو کھانا کھاتے ہیں وہ آپکا
کتا بھی نہ کھائے گا۔ میں نے ان کی زندگی میں حصہ لیا ہے ۔ آپ ان کی روٹیاں