۵۰۸
لمبا جلوس نکلا۔ دس بجے رات کو اگلے دن کا سارا پروگرام طے کیا گیا اور یہ تاکید
کر دی گئی کہ کسی طرح کا شر و فساد نہ ہونے پائے ۔
گر ساری کوشش بیکار ہوئی ۔ ہڑتالیوں نے نئے مزدوروں کی کثیر
تعداد دل کے پھانک پر کھڑی دیکھی تو ان کی مفسدانہ رغبت قابو سے باہر ہوگئی
سوچا تھا کہ سو سو پچاس پچاس آدمی روزانہ بھرتی کے لئے آئیں گے تو انھیں سمجھا
بجھا کر یا دھمکا کر بھگا دیں گے ۔ ہڑتالیوں کی تعداد دیکھ کر آنے والے مزدور آپ
ہی ڈر جائیں گے۔ مگر یہاں تو نقشہ ہی دگر گوں تھا۔ اگر یہ کل آدمی بھرتی ہو گئے
تو ہڑتالیوں کے لئے سمجھوتے کی کوئی امید ہی نہ تھی سطے ہوا کہ نئے آدمیوں کو
مل میں جانے ہی نہ دیا جائے ۔ طاقت کے استعمال کے سوا اور کوئی تدبیر ۔
نہ تھی ۔ نیا گروہ بھی مرنے مارنے پر تیار تھا۔ ان میں زیادہ تر مر بھوکے تھے جو
اس موقع کو کسی طرح بھی ہاتھ سے نہ جانے دینا چاہتے تھے ۔ بھوکوں مرجانے
یا اپنے بال بچوں کو بھوکوں مرتے دیکھنے سے تو یہ کہیں بہتر تھا کہ حالات حاضرہ
کا مقابلہ کرتے ہوئے مریں ۔ دونوں جماعتوں میں فوجداری ہوگئی ۔ بجلی کے
ایڈیٹر تو بھاگ کھڑے ہوتے ہان ، بیچارے مرزا جی پٹ گئے اور ان کے
بچانے میں گو پر بھی بری طرح زخمی ہوا۔ مرزا پہلوان آدمی تھے اور سمجھ بوجھ
پھینکیٹ ، اپنے اوپر کوئی گہرا وار نہ پڑنے دیا۔ گوبر دہقانی تھا۔ پورا ٹھر
مگر اپنی حفاظت کرنا نہ جانتا تھا جو لڑائی میں سب سے زیادہ اہم بات ہے
اس کے ایک ہاتھ کی ہڈی ٹوٹ گئی ، سر پھٹ گیا۔ اور آخر کار وہیں ڈھیر ہوگیا
کندھوں پر بے شمار لاٹھیاں پڑی تھیں جس سے اس کا ایک ایک عضو چور چور
ہو گیا تھا۔ ہڑتا لیوں نے اسے گرتے دیکھا تو بھاگ کھڑے ہوئے صرف
دس بارہ پہنچے ہوئے آدمی ازا کو گھر کر کھڑے ہو گئے ۔ نئے آدمی فتح کا