جار ہے ہو ؟؟
جارهے
ایک آدمی نے رک کر کہا : اجی شکریل میں آگ لگ گئی ! آپ دیکھ نہیں رہے ہیں ؟ “
کھنا نے بہت کی طرف دیکھا اور مہتا نے کھنا کی طرف آتی ہوئی بنگلے میں گئی اور اپنے جوتے پہن آئی ۔ افسوس اور شکایت کا موقع نہ تھا ۔ کسی کے منہ سے ایک بات نہ نکلی خطرے میں ہمارے ہوش و حواس کا رخ اندر کی طرف ہو جاتا ہے ۔ کھنا کا موٹر کھڑا ہی تھا۔ تینوں آدمی گھبرائے ہوئے اگر بیٹے اور مل کی طرف بھاگے ۔ چورا ہے پر پہنچے تو دیکھا کہ سارا شہر انڈا چلا آ رہا ہے۔ اگ میں آدمیوں کے کھینچنے کا جادو ہے ۔ موٹر آگے نہ بڑھ سکا۔
مہتا نے پوچھا آگ کا بیمہ تو کرا لیا تھا نا ؟ “
کھنا نے لمبا سانس کھینچ کر کہا : کہاں بھی ؟ ابھی تو لکھا پڑھی ہو رہی تھی ۔ کیا جانتا تھا کہ آفت آنے والی ہے ۔ “
موٹر وہیں چھوڑ و یا گیا اور مینوں آدمی بھیڑ کو چیرتے ہوئے مل کے سامنے جا پہنچے ۔ دیکھا تو آگ کا ایک سمندر خلا میں امنڈ رہا تھا اگ کی پاک لہریں ایک ہو کر دانت پیتی تھیں اور زبانیں نکال رہی تھیں گویا آسمان کو بھی مکمل جائیں گے ۔ اس آگ کے سمندر کے نیچے ایسا دھواں چھایا ہوا تھا گویا ساون کی گھٹا ج کا جل میں نہا کر نیچے اتر آئی ہو ۔ اس کے اوپر گویا اگ .
کا کانپتا اور ابلتا ہوا پہاڑ کھڑا تھا ۔ احاطہ میں لاکھوں آدمیوں کی بھیڑ تھی ۔
پولیس بھی تھی ، فائر بر نمیر بھی اور سیڈ ایمنی کے والیٹر بھی ، مگر سب کے سب آگ کی تیزی سے گو یا سست ہو گئے تھے ۔ فائر بریگیڈ کے