۵۰۹
مجھنڈا اڑاتے ہوئے مل میں داخل ہوئے اور ہارے ہوئے ہڑتالی اپنے
زخمیوں کو اٹھا اٹھا کر اسپتال پہنچانے لگے جگر اسپتال میں اتنے آدمیوں کے ۔
لئے جگہ تھی۔ مرزا نوے کئے گئے گو بر کی مرہم پٹی کر کے اس کے گھر بنا دیا۔
جینیا نے گوبر کا وہ بے جان ساجسم دیکھا تو اس کی نسانیت بیدار ہوگئی
اب تک اس نے اسے طاقت کی شکل میں دیکھا تھا جو آپس پر حکومت کرتا تھا
اور اسے ڈانٹا مارتا تھا۔ آج وہ نا کا را، بے کس اور قابل رحم تھا جھنیا نے
کھانٹ پر جھک کر آنسو بھری آنکھوں سے گوبر کو دیکھا اور گھر کی حالت کا خیاں
کر کے اسے گو تبر پر رشک آمیز غصہ آیا۔ گو بر جانتا تھا کہ گھر میں ایک پیسہ نہیں
ہے وہ یہ بھی جانتا تھا کہ کہیں سے ایک پیسہ ملنے کی امید نہیں ہے۔ یہ
جانتے ہوئے بھی ، اس کے بار بار بجھانے پر بھی ، اس نے یہ آفت اپنے
اوپر لی۔ اس نے کتنی بار کہا تھا کہ تم اس جھگڑے میں نہ پڑو ، آگ لگانے
والے آگ لگا کر الگ ہو جائیں گے اور جائے گی غریبوں کے سر، لیکن
وہ کب اس کی سننے والا تھا وہ تو اس کی بیرن تھی۔ دوست تو وہ لوگ تھے
جو مزے سے موٹروں میں گھوم رہے تھے ۔ اس فرقے میں ایک طرح کا
اطمینان تھا۔ جیسے ہم ان بچوں کو کرسی سے گرتے دیکھ کر جو بار بار منع کرنے
پر بھی کھڑے ہونے سے باز نہ آتے ، چلا اٹھتے ہیں ۔ اچھا ہوا ، بہت اچھا
تمھارا سر کیوں نہ پھٹ گیا ۔"
لیکن ایک ہی لمحے میں گوبر کا چلا نائن کر اس کے سارے ہوش و
حواس ٹھکانے آگئے ۔ درد و تکلیف میں ڈوئے ہوئے اس کے منہ سے
یہ لفظ نکلے کہ ہائے ہائے ! سارا بدن بھر کس ہو گیا۔ سبوں کو تنگ بھی
دیا نہ آئی ۔
1