۵۱۹
چھین کر اپنے حصے داروں کا پیٹ بھرنا چاہتے ہیں .
کھنا نے بے صبری سے کہا۔ مگر ہمارے سب ہی حصے دار تو امیر نہیں
ہیں۔ کنوں ہی نے اپنا سب کچھ اسی مل کی نذر کر دیا ہے اور اس کے نفع کے
سوا ان کی زندگی کا کوئی سہارا نہیں ہے ۔ ی ۔ بہانے اس انداز سے جواب دیاگو یا اس دلیل کی ان کے نزدیک کوئی
وقعت نہیں ۔ بولے : جو آدمی کسی کارو بار میں حصہ لیتا ہے وہ اتنا مفلس نہیں
ہوتا کہ اس کے نافع ہی کو زندگی کا سہارا تھے ۔ ہو سکتا ہے کہ نفع کم ملنے پر اسیر
اپنا ایک نوکر کم کر دینا پڑے یا اس کے مکھن اور پھلوں کا بل گھٹ جائے مگر
وہ ننگا یا بھوکا نہ رہے گا۔ جو اپنی جان کھپاتے ہیں ان کا حق ان لوگوں سے
زیادہ ہے جو صرف روپیہ لگاتے ہیں ۔"
نہ سے وا
یہی بات پنڈت اونکار نا تھے نے کہی تھی امرزا خورشید نے بھی یہی صلاح
دی تھی، حتی کہ گوبندی نے بھی مزدوروں ہی کی حمایت کی تھی۔ مگر کھنا نے
ان لوگوں کے کہنے کا خیال نہ کیا تھا۔ مگر مہینا کے منہ سے دیا ہی سن کر
وہ متاثر ہو گئے ۔ اونکار نا تھے کہ وہ مطلبی سمجھتے تھے ، مرزا کو غیر ذمہ دار اور
گر بندی کرنا قابل مہتا کی بابت میں کردار مطالعہ اور اخلاق کی طاقت تھی۔
دفعتا مہتا نے پوچھا ۔ آپ نے اپنی اہلیہ سے بھی اس بارہ میں راتر
لی ؟ گھٹا نے بجاتے ہو۔ کھنا نے بجاتے ہوئے کہا یہ ہاں ، پوچھا تھا ۔
ان کی کیا رائے تھی ؟ "
وہی جو آپ کی رائے ہے ۔
مجھے یہی امید تھی۔ اور آپ اس قابلہ کرنا قابل سمجھتے ہیں ! "