(۲۸)
مسٹر کھنا کو مزدوروں کی یہ ہڑتال بالکل بے جا معلوم ہوتی تھی۔ انھوں نے
ہمیشہ عوام کے ساتھ سٹے رہنے کی کوشش کی تھی ۔ وہ خود کو عوام ہی کا آدی سمجھتے
تھے۔ سابق قومی تحریک میں انھوں نے بڑا جو عملہ دکھایا تھا۔ اس وقت ضلع کے
خاص لیڈ رتھے ، در بار جیل گئے تھے اور کئی ہزار کا نقصان اٹھایا تھا۔ اب بھی
وہ مزدوروں کی شکائتیں سننے کے لئے تیار تھے۔ مگر یہ تو نہیں ہو سکتا کہ وہ مل
کے جتنے داروں کے فائدے خیال قطعی چھوڑ دیں ۔ اپنا سوار تھے چھوڑ دینے کو
دہ تیار ہو سکتے تھے بشر طیکہ ان کی بلند خیالی سے مس ہو مگر حصے داروں کے
اغراض کی حفاظت نہ کرنا ، یہ تو ادھرم تھا یہ تو کاروبار ہے ، کوئی سدا برت
نہیں کہ سب کا سب مزدوروں ہی کو بانٹ دیا جائے ۔ حصے داروں کو یہ
یقین دلا کر روپے لئے گئے تھے کہ اس کام میں پندرہ میں روپئے سینکڑی
کا منافع ہے اور اگر انھیں دس روپیہ سینکڑوہ بھی ملتے تو وہ ڈائر کٹڑ اور خصوصاً
کھنا کو دھو کہ بانہ ہی تو سمجھیں گے ۔ پھر اپنی تنخواہ وہ کیسے کم کر سکتے تھے ؟ اور
کمپنیوں کے دیکھتے انھوں نے اپنی تنخواہ بہت کم رکھی ہے صرف ایک ہزار
روپے ماہوار لینے تھے۔ کچھ کمیشن بھی مل جاتا تھا۔ لیکن اگر روہ اتنا لیتے تھے۔
نومل کے چلانے کا سارا انتظام بھی تو ان ہی کے ذمے تھا۔ مزدور صرف
ہاتھ سے کام کرتے ہیں، ڈائرکٹر اپنی عقل سے ، اپنے علم سے اور اپنے
اثر سے کام کرنا ہے ۔ دونوں طاقتوں کی قیمت برا بر تو نہیں ہوسکتی مرز دو روگ
کو یہ سوچ کر کیوں نہیں صبر ہوتا کہ کساد بازاری کا وقت ہے ۔ اور چاروں
سے ۔ ۔
در