014
طرف بیکاری پھیلی ہونے کے سبب آدمی سنتے ہو گئے ہیں۔ انھیں تو ایک کی
جگہ کون بھی ملے تو مطمئن رہنا چاہتے تھا۔ پچ پھر چھو تو وہ مطمئن ہی ہیں۔ ان کا
کوئی تصور نہیں ۔ وہ تو جاہل مطلق ہیں ۔ شرارت خو او نگار نا تھے اور مرزا خورشید
کی ہے۔ یہی لوگ ان غریبوں کو کٹھ پتلی کی طرح پنجا رہے ہیں، صرف تھوڑی
سے پیسے اور کچھ ناموری کے لارے میں پڑ کر یہ نہیں سوچتے کہ ان کی اس
حرکت سے کتنے گھر تباہ ہو جائیں گے ۔ او انکار نا تھے کا اخبار نہیں جانا تو کھتا
کیا کریں ؟ اور آج ان کے اخبار کے ایک لاکھ گاہک ہو جائیں جس سے
انھیں پانچ لاکھ کا منافع ہونے لگے تو کیا وہ صرف اپنے اپنے گزر بسر کے لیے
لے کر بقیہ رقم کام کرنے والوں کو تقسیم کر دیں گے ؟ کہاں کی بات اور ؟
مزا بھی تو ایک دن لکھ پتی تھے اور ہزاروں مز تھے اور ہزاروں مزدوران کے
یہاں کام کرتے تھے ، تو کیا وہ اپنی ضرورت بھر کے لئے لے کر بقیہ رقم
مزدوروں کو بانٹ دیتے تھے ؟ کیا وہ اسی ضرورت بھر کی قلیل رقم میں
یورپین چھو کٹڑیوں کے ساتھ عیش و عشرت کرتے تھے ، بڑے بڑے افسروں کے ساتھ دعوتیں اڑاتے تھے ، ہزاروں روپے ماہوار کی شراب پی جاتے تھے اور ہر سال فرانس اور سوئزر لینڈ کی سیر کرتے تھے ؟ آج مزدوروں
کی حالت پر ان کا کلیجہ پھٹتا ہے !
ان دونوں لیڈروں کی تو کھنا کو پروانہ تھی ان کی نیت کی صفائی و
میں پورا شک تھا۔ نہ رائے صاحب ہی کی انھیں پرواہ تھی جو ہمیشہ کھنا
کی ہاں میں ہاں ملایا کرتے اور ان کی ہر بات کی تائید کر دیا کرتے تھے اپنے
شناساؤں میں صرف ایک ہی ایسا شخص تھا جس کی غیر جانبدارانہ رائے پر
کھنا کو کامل اعتماد کھا اور وہ تھے ڈاکٹر مہنتا۔ جب سے انھوں نے ناکشی