۵۱۲
آگئی ہے اور ہاتھ کی ہڈی اتر گئی ہے ۔ ایسی چوٹیں مردوں کو بہت ہی لگا کرتی ہیں
ان سے کوئی مرتا نہیں۔"
اب میں چھنیا کو کبھی نہ ماروں گا۔"
ڈرتے ہو گے کہ کہیں چھنیا تمھیں نہ مارے یہ
" وہ مارے گی بھی تو نہ بولوں گا۔"
اچھے ہونے پر بھول جاؤ گے ؟
" نہیں دیدی، کبھی نہ بھولوں گا۔"
گو براس وقت بچوں کی سی باتیں کیا کرتا۔ دس پانچ منٹ غافل پڑا
رہتا۔ اس کا جی نہ جانے کہاں کہاں اڑتا پھرتا کبھی دیکھنا کہ ندی میں ڈوبا
جارہا ہے اور جھنیا اسے بچانے کے لئے ندی میں چلی آرہی ہے کبھی دیکھتا
کہ کوئی دیو اس کے سینے پر سوار رہے اور جمنیا کی شکل کی کوئی کوئی دیوی
اسے بچا رہی ہے اور بار بار چونک کر پوچھنا میں مروں گا تو نہیں ، جنیا ؟
تین دن اس کی یہی حالت رہی اور جھنیا نے رات کو جاگ کر اور ون
کو پاس کھڑے رہ کر گویا موت کے منہ سے اسے بچایا ۔ بچے کو چوہیا
سنبھالے رہتی تھی۔ چوتھے دن جھنیا کیلا لائی اور سب نے گوبر کو اس پر لاد کر
اسپتال پہنچایا۔ وہاں سے لوٹ کر گوبر کو معلوم ہوا کہ وہ اب بچ بچ جائے گا
اس نے آنکھوں میں آنسو بھر کر کہا۔ مجھے چھپا کر دو دھونا !"
اب تین چار دن میں جو جنیا کے تین چار روپئے خرچ ہو گئے تھے اور اب
چھیا کو اس سے کچھ لینے میں تامل ہوتا تھا۔ وہ بھی کوئی مالدار تو تھی نہیں لکڑی
کی بکری کے روپئے جھنیا کو دے دیتی تھی۔ آخر جنیا نے کچھ کام کرنے کا ارادہ
کیا ۔ ابھی گوبر اچھا ہوتے مہینوں لگیں گے کھانے پینے کو بھی چاہیے، دوا دار