۵۰۰
اور اخبار کی کاپیاں دو گنے لگے قیمت پر بک جائیں ۔ ادھر کہنی کے ڈائرکٹر بھی
اپنی گھات میں بیٹھے تھے ۔ ہڑتال ہو جانے ہی میں ان کا فائدہ تھا۔ آدمیوں کی
کمی تو ہے نہیں۔ بے کاری بڑھی ہوئی ہے۔ اس کی نصف اُجرت پر ویسے ہی
آدمی آسانی سے مل سکتے ہیں۔ بال کی تیاری میں ایک دم آدھی بچت ہو جائیگی
دس پانچ دن کام کا حرج ہوگا کچھ پرواہ نہیں آخر یہ طے ہو گیا کہ اجرت میں
کمی کا اعلان کر دیا جائے ۔ دن اور وقت مقرر کر دیا گیا۔ پولیس کو اطلاع دی
دی گئی ۔ مزدوروں کو کانوں کان خبر نہ ہوئی ۔ وہ اپنی گھات میں تھے ۔ اسی
دقت ہڑتال کرنا چاہتے تھے ۔ جب گودام میں بہت تھوڑا مال رہ جائے
اور مانگ کی زیادتی ہو۔
یکا یک ایک روز جب مزدور شام کو چھٹی پا کر جانے لگے تو ڈائرکٹروں
کا اعلان سنا دیا گیا ۔ اسی وقت پولیس آگئی ۔ مزدوروں کو اپنی مرضی کیخلاف
اسی وقت ہڑتال کرنی پڑی جب گودام میں اتنا مال بھرا ہوا تھا کہ بہت زیادہ
مانگ ہونے پر بھی چھ مہینے کے پہلے نہ اٹھ سکتا تھا۔ ر
مرزا خورشید نے یہ خبرسنی تو مسکراتے جیسے کوئی ہوشیار جزل
اپنے دشمن کے جنگی کمال پر خوش ہو گیا ہو۔ ایک لمحہ غور کرنے کے بعد یوئے
اچھی بات ہے۔ اگر ڈائرکٹروں کی یہی مرضی ہے تو یہی کہی ۔ حالات
کے موافق ہیں، لیکن ہمیں بھی حق و انصاف پر بھر دسہ ہے ۔ وہ لوگ بنتے
آدمی رکھ کر اپنا کام چلانا چاہتے ہیں۔ ہماری یہ کوشش ہونی چاہئے کہ نہیں۔
ایک بھی نیا آدمی نہ ملے ، یہی ہماری فتح ہوگی ؟ می یا ،
بجلی کے دفتر میں اسی وقت خطرے کی ٹینگ ہوئی ۔ کارکن کمیٹی
بنائی گئی ، عہدے داروں کا انتخاب ہوا اور آٹھ بجے رات کو مزدوروں کا