۵۲۴
اٹلی کے پیڑ کے پہنچے آکر رکے کھنا ایک طرح کی ہمیں محوبت کے ساتھ مل کی چمنی
کی طرف ٹکٹکی لگاتے ہوتے تھے ۔
مہتا نے پوچھا : آپ کو زیادہ چوٹ تو نہیں آئی ؟ "
کھنا نے کوئی جواب نہ دیا ، اسی طرف ناکتے رہے ۔ ان کی آنکھوں
میں وہ بے حسی تھی جو جنون کی علامت ہے ۔
مہتا نے ان کا ہاتھ پکڑ کر پھر پوچھا : ہم لوگ یہاں بیکا ر کھڑے ہیں ۔
مجھے خوف ہو رہا ہے کہ آپ کے ہوٹ زیادہ آگئی ہے آپنے لوٹ چلیں "
کھنا نے ان کی طرف دیکھا اور جیسے اپنی سنگ میں بولے " جس کی یہ حرکت
ہے انھیں میں خوب جانتا ہوں۔ اگر ان کو اسی میں اطمینان ملنا ہے تو انشوران کا
بھلا کرے مجھے کچھ پروا نہیں ، کچھ پروا نہیں! آج چا ہوں تو ایسی نئی مل کھڑی
کر سکتا ہوں ۔ جی ہاں، بالکل نئی مل گھڑی کر سکتا ہوں ! یہ لوگ مجھے کیا سمجھتے
ہیں ؟ میں نے مجھے نہیں بنایا ، میں نے کل کو بنایا ہے ، اور میں پھر بنا سکتا
ہوں ۔ مگر جن کی یہ حرکت نے انھیں میں خاک میں ملادوں گا ۔ مجھے سب معلوم
ہے رتی رتی معلوم ہے ۔“
مہتا نے ان کا چہرہ اور ان کی حرکات کو دیکھا تو ھرا کر بولے ۔ چلئے آپکے
گھر پہنچا دوں ۔ آپ کی طبیعت اچھی نہیں ہے ۔"
کھنا نے شہفتہ لگا کر کہا : میری طبعیت اچھی نہیں ہے ! اس لئے کہ
یہ مل جل گئی ۔ ایسی ملوں کو میں چٹکیوں میں کھو سکتا ہوں میرا نام کھنا ہے ، چندر
پرکاش کھنا ! میں نے اپنا سب کچھ اس مل میں لگا دیا ہے پہلی سی میں ہم
نے پچاس فیصدی منافع دیار میں نے حوصلہ پا کر یہ مل کھولا اس میں آدھے روپے
میرے ہیں میں نے بینک کے دولاکھ روپئے اس مل میں لگا دیتے ۔ میں