۵۱۰
وہ اسی طرح بڑی دیر تک گوبر کا منہ دیکھتی رہی ۔ وہ بجھتی ہوئی امید سے
زندگی کی کوئی علامت پا لینا چاہتی تھی اور ہر لمحہ اس کا صبر و استقلال غروب
ہونے والے سورج کی طرح ڈوبتا جاتا تھا اور مستقبل کی تاریکی اسے اپنے اندر
کمیٹے لیتی تھی۔
دفعتا چو بیکا نے پکارا گوبر کا کیا حال ہے ہو؟ میں نے تو ابھی سنا
دوکان سے دوڑی آئی ہوں " زی آئی ہوں کہ
جھنیا کے رُکے ہوتے آنسو ابل پڑے۔ کچھ بول نہ سکی سہمی ہوئی
آنکھوں سے چوتیا کی طرف دیکھا ۔
جو نیا نے گوبر کا منہ دیکھا ، اس کے سینے پر ہاتھ رکھا اور تشفی کے
لجے میں ہوتے۔ یہ چار دن میں اچھے ہو جائیں گے پھر از سمت کسل ہوئی ہوتے
تیرا سہاگ بلوان تھا۔ کئی آدمی اسی دینگے میں مر گئے ۔ گھر میں کچھ روپے
پیسے ہیں ؟ "
جھنیا نے شرم سے سر ہلا دیا ۔
میں لاتے دیتی ہوں ، تھوڑا سا دودھ لا کر گرم کرے ۔
تھیا نے اس کے پیر پکڑ کر کہا۔ دیدی۔ تم ہی میری ماتا ہو ۔ میرا
۔ دوسرا کوئی نہیں ہے ۔
جاڑوں کی اداس شام آج اور بھی اداس لگ رہی تھی جھینیا نے
مچولھا جلایا اور دودھ ابالنے لگی ۔
چو نیا برآمدے میں بچے کو لئے کھلا رہی تھی ۔ میں
دفعتنا جھنیا بھرے ہوئے گلے سے بولی میں بڑی ابھا گئی ہوں
دیدی ! میرے جی میں ایسا آرہا ہے جیسے میرے ہی کا رن ان کی یہ گت