۵۱۱
ہوتی ہے ۔ جی کڑھتا ہے تب دل دکھی ہوتا ہی ہے۔ پھر گالیاں بھی نکلتی ہیں اور
سراپ بھی نکلتا ہے۔ کون جانے میری گالیوں ۔۔۔۔۔۔"
اس کے آگے وہ کچھ نہ کر سکی۔ آنسوؤں کے بہاؤ میں آواز بھی بہ گئی۔
چوتیا نے آنچل سے اس کے آنسو پونچھتے ہوئے کہا یہ کیسی باتیں
سوچتی ہے، بیٹی ؟ یہ تیرے سیندور کا بھاگ ہے کہ بچ گئے مگر ہاں اتنا ہی
کہ آپس میں لڑائی ہو تو منہ سے چاہے جتنا بک لیے پر من میل نہ رکھے۔ پیج اندر
پڑا تو انکھوا نکلے بنا نہیں رہتا ۔"
جھنیا نے تھرائی ہوئی آواز میں پوچھا۔ اب میں کیا کمروں دیدی ؟ "
چو نہیا نے ڈھارس دی کچھ نہیں بیٹی ۔ بھگوان کا نام لے ، وہی
گرمیوں (غریبیوں) کی اچھا (حفاظت کرتے ہیں "
اسی اور وقت کو گر نے آنکھیں کھولیں اور جھنیا کو سامنے دیکھ کر النجا
کے انداز سے کمزور آواز میں بولا ۔
آج بہت چوٹ کھا گیا جھنیا ! میں کسی سے کچھ نہیں بولا ۔ سیونے
ایک دم مجھے مارا کہا سنا چھا کرنا ! تجھے بتاتا تھا۔ اس کا یہ پھل ملا۔
تھوڑی دیر کا اور مہمان ہو ں۔ اب نہ بچوں گا ۔ درد کے مارے سارا بدن
پھٹا جاتا ہے ۔"
چوتیا نے اندر آکر کہا ۔ چپ چاپ پڑے رہو، بولو ، چالو نہیں ، .
مرو گے نہیں ، اس کا میرا جمہ (ذمہ ) ۔
گوبر کے چہرے پر امید کی جھلک آگئی، بولا ۔ سچ کہتی ہو، میں دونگا
نہیں " ۔
ہاں ، نہیں مرد کے تمھیں ہوا کیا ہے ؟ جرا ( ذرا ) سر میں چوٹ