۵۱۷
سے اپنا تعلق بڑھانا شروع کیا تھا، کھنا کی نظروں میں ان کی عزت بہت کم ہو گئی تھی
مانتی برسوں کھنا کے دل کی مالکہ رہ چکی تھی مگر اس کو انھوں نے ہمیشہ کھلونا ہی کہا
تھا۔ اس میں شک نہیں کہ وہ کھلونا انھیں بہت پیارا تھا اور اس کے کھو جانے
یا ٹوٹ جانے یا چھن جانے پر وہ روتے بھی تھے۔ مگر تھی وہ کھلونا ہی ۔ انھیں
کبھی مالتی پر بھروسا نہ ہوا وہ کبھی ان کے شوق یا ہری پوشاک میں سماکر ان
کے دل تک نہ پہنچ سکی تھی۔ وہ اگر خود کھنا سے بیاہ کے لئے کہتی تو وہ منظور
نہ کرتے اور کسی نہ کسی حیلے سے ٹال دیتے ۔ کہتے ہیں اور انسانوں کی طرح
کھنا کی زندگی بھی دوزخ تھی ۔ ایک طرف وہ تیاگ اور سیوا اور اپکار کے
پجاری تھے تو دوسری طرف خود غرضی ، عیش پسندی اور اقتدار کے ان کا
اصلی رخ کون تھا ، یہ کہنا مشکل ہے شاید ان کی روح کا اعلیٰ نصف خدمت
اور ہمدردی کے اجزاء سے بنا ہوا تھا اور ادنی نصف خود غرضی اور عیش پسندی
سے کر اس اعلیٰ اور ادنی میں برابر مقابلہ ہوتا رہتا تھا اور ادنی ہی اپنی زبر دستی
اور ہٹ کے سبب امن اور سکون سے بھرے ہوئے اعلیٰ پر غالب آجانا
تھا۔ ادنی مانتی کی طرف جھکتا تھا تو اعلیٰ مہتا کی طرف ، مگر وہ اب ادنی میں شامل
ہو گیا تھا۔ ان کی سمجھ میں نہ آتا تھا کہ بہتا جیسا معیار پرست آدمی مالتی حبیبی
شوح اور آرام پسند عورت پر کیسے فریفتہ ہوگیا ۔ وہ بہت کوشش کرنے پر بھی مہتا کو نفس پرستیوں کا شکار نہ قرار دے سکتے تھے۔ اور کبھی کبھی
یہ شک بھی ہونے لگتا تھا کہ مس ملتی کا کوئی ایسا دوسرا روپ بھی ہے جسے نہ تو
وہ دیکھ سکے اور نہ جسے دیکھنے کے وہ اہل ہی تھے ۔
موافق و مخالف ، سب ہی پہلوؤں پر غور کر کے انھوں نے یہ نتیجہ نکالا
کہ اس حالت میں ان کو مہنا ہی سے واجبی ہدایت مل سکتی ہو۔