۵۲۳
چھینٹے اس آتش سمندر میں پڑ کر جیسے کچھ جاتے تھے۔ انہیں جل رہی تھیں
بھی کر ڈر پل رہے تھے ۔ اور پھیلی ہوئی شکر کے پرنالے چاروں طرف جاری تھے اور ، اور توادر زمین سے بھی سختیے نکل رہے تھے۔
دور سے تو مہتا اور کھنا کو تعجب ہو رہا تھا کہ اتنے لوگ کھڑے تماشا کیوں دیکھ رہے ہیں ، آگ بہانے میں مدد کیوں نہیں دیتے ؟ گر اب انھیں یہ بھی معلوم ہو کہ تما شا دیکھنے کے سوا اور کچھ کرنا بس کے باہر ہے ہیں مل کی دیوار دے پچاس گز کے اندر جا نا جان جوکھم تھا۔ اینٹ اور پتھر کے ٹکڑے تراق
نڑانی ٹوٹتے ہوئے اچھل رہے تھے ۔ کبھی ہوا کا رخ ادھر ہو جاتا تو بھگوڑ
پڑ جاتی تھی۔
یہ تینوں بھیڑ کے پیچھے کھڑے تھے ۔ کچھ مجھ میں نہ آتا تھا کہ کیا کریں آخر آگ لگی کیسے ، اور اپنی جلد پھیل سکے گئی؟ کیا پہلے کسی نے دیکھا نہیں آیا دیکھ کر بھی بہانے کی کوشش نہیں کی ؟ ایسے ہی سوال سب ہی کے دل میں اٹھ رہے تھے مگر وہاں پوچھیں کس سے؟ مل میں کام کرنے والے ہوں گے تو ضرور مگر اس مجمع میں ان کا ملنا مشکل تھا۔
دفعتا ہوا کا اتنا تیز جھونکا آیا کہ آگ کی پین نیچی ہو کر ادھر دوڑیں جیسے سمند یا جوار آگیا ہو ۔ لوگ سر پر پیر رکھ کر بھاگے، ایک دوسرے کو دھتکا دیتے ہوئے ۔ گویا کوئی شیر چھٹا آتا ہو یشملوں میں جیسے جان پڑ گئی تھی ، جیسے حرکت آگئی تھی ، جیسے ہزاروں بہن والے شیش ناگ کی اپنے منہ سے آگ اگل رہے تھے ! کتنے ہی آدمی تو دھکے میں کچل گئے ۔ کھنا مینہ کے بل گر پڑے۔ پاکتی کو مہنا صاحب دونوں ہاتھوں سے پکڑے ہوئے تھے ورنہ وہ ضرور کچل گئی ہوتی۔ تینوں آدمی احاطہ کی دیوار کے پاس ایک
کی