۵۰۶
پر تیار ہیں بھی ہوتی ہے خوب کھڑی رہی ۔ اچھا اب چپ رہنا گو پر
بیچاری ادھ مری عورت کو مار کر تم نے کوئی بڑی بہادری کا کام نہیں کیا ہے ۔ تم مری عورت کو مار کرتم نے کا کیا
اس کے لئے کیا کرنے جو کہ تمھاری ار سے ؟ ایک روٹی کھلا دیتے ہو اسی لئے؟ کیا ہوکہ اور ہے؟
اپنا بھاگ سرا ہو کہ ایسی گو عورت پاگئے ہو، دوسری ہوتی تو تمھارے منہ پر
جھاڑو مار کر نکلی گئی ہوتی ۔
محلے کے لوگ جمع ہو گئے اور چاروں طرف سے گونتر پرینت ملامت کی
بوچھاڑ ہونے لگی ۔ وہی لوگ جو اپنے گھروں میں اپنی عورتوں کو رد رہتے تھے
اس وقت رحم و انصاف کے پہلے بنے ہوتے تھے۔ جو تنہا اور شیر ہو گئی اور وقت و
فریاد کرنے لگی ۔ داڑھی چار کہتا ہے کہ میرے گھر نہ آیا کرو بی بی بچہ رکھنے چلا
پر یہ نہیں جانتا کہ بی بی بچوں کا پان بڑے گردے کا کام ہے۔ اس سے
پوچھو میں نہ ہوئی تو آج یہ بچہ جو بچھڑنے کی طرح کلیلیس کر رہا ہے ، کہاں ہوتا ؟ پہنچے جو کر ہے،
ک ہمیں بی یہی اٹھاکر عورت کو مارکر جوانی دکھاتا ہے۔ میں نہ ہوئی تیری بی بی ، نہیں تو یہی جوتی اٹھا کر
میرے منہ پر بڑانڑ جاتی اور کوٹھری میں ڈھکیل کر باہر سے کنڈی بند کر دیتی۔
دانے دانے کو ترس جاتی "
ہے
گور جھلا یا ہوا اپنے کام پر چلا گیا۔ جو کیا مرد ہوتی تو مزا چکھا دیتا .
عورت کے منہ کیا لگے ؟
مل میں بیچینی کے بادل گہرے ہوتے جا رہے تھے ۔ مزدور بجلی "
مے پرچے جیب میں لئے پھرتے اور ذرا بھی موقع پاتے تو دو تین مزدور ملکر میں
انے پڑھنے لگتے ۔ اخبار کی بکری خوب بڑھ رہی تھی۔ مزدوروں کے لیڈر
بجلی کے کارخانے میں آدھی رات تک بیٹھے ہڑتال کی تجویزیں سوچا کرتے
اور صبح ہوتے جب اخبار میں یہ خبر جلی حروف میں نکلی تو پبلک ٹوٹ پڑتی