۵۱۳
کو بھی چاہیئے ۔ وہ کچھ کام کر کے کھانے بھر کو تو لے ہی آئے گی۔ بچپن سے اس نے
گایوں کا پالنا اور گھاس چھیلنا سیکھا تھا۔ یہاں گائیں تو تھیں نہیں ، ہاں وہ
گھاس چھیلنے جاتے تھے اور آٹھ دس آنے کما لیتے تھے ۔ وہ علی الصباح گوبر کا
ہاتھ منہ دھلا کر اور بیچتے کو اسے سونپ کر گھاس پھیلنے چلی جاتی اور بھر کی پیاسی
تیسرے پہر تک پھیلتی رہتی پھر اسے منڈی میں لے جا کر بیچنی اور شام کو گھر آتی
رات کو بھی وہ گوبر کی نیند سوتی اور گوبر کی نیند جاگتی ۔ مگر اتنی سخت محنت کرنے
پر بھی اس کا دل ایسا بشاش رہتا گو یا جھوٹے بڑھی گا رہی ہو۔ راستے بھر ہمراہی
عورتوں مردوں سے ہنستی بولتی ہوئی چلی جاتی اور گھاس چھیلتے وقت بھی سب
میں ویسی ہی باتیں ہوتی رہتیں نہ تقدیر کا شکوہ ، نہ تباہی کا گلا۔ زندگی کی عضویت
میں ایگانوں کے لئے زبردست سے زبردست اینار میں، اور آزادانه بادست
بیست
میں جو خوشی ہے اس کی چمک اس کے ہر ہر عضو سے ظاہر تھی۔ بچہ اپنے
پیروں پر کھڑا ہوکر سے تالیاں بجا بجا کر خوش ہوتا ہے کچھ دیسی ہی خوشی وہ
بھی محسوس کر رہی تھی ، گویا اس کے دل میں خوشی کا کوئی چشمہ جاری ہو گیا۔
ہو۔ اور جب دل بحال ہو تو پھر بھی کیوں دلیا نہ رہے ؟ اسی ایک مہینے میں سیر
اس کی کایا پلٹ ہو گئی تھی ۔ اس کے اعضاء میں اس بستی نہیں بلکہ تیزی ہے،
لچک ہے اور نزاکت ہے ۔ چہرے پر وہ زردی نہیں بلکہ خون کی گلابی درست
ہے ۔ اس کا شباب جو اس بند کو ٹھری میں پڑے بڑے ذلت اور خانہ جنگی
سے افسردہ ہوگیا تھا وہ گویا ہوا اور نہ دشتی پا کر لہلہا اٹھا ہے ۔ اب رہے ۔
کسی بات پر غصہ نہیں آتا ۔ بچے کے ذرا سے رونے پر جو وہ جھنجلا اٹھا کرنی
تھی اب گویا اس کی برداشت اور محبت کی کوئی حد ہی نہ تھی۔
اس کے خلاف گوبر ا چھا ہوتے جانے پر بھی کچھ اداس رہتا تھا جب