رمانے روتھے ہوئے لڑکے کی طرح ہاتھ چھڑا کر کہا: مجھے دوق نہ کیجیے۔ انسپکٹر
صاحب ! اب تو مجھے جیل خانے میں مرنا ہے۔“
انسپکٹر نے اس کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر کہا: ”ایسی باتیں منہ سے نہ نکالو۔
بھائی جان جیل خانے میں مریں آپ کے دشمن “
ڈپٹی نے تسمہ بھی باقی نہ چھوڑنا چاہا۔ اس طرح بولا گو یار ما سے کبھی جان پہچان
نہیں : ” صاحب ہم تمہارے ساتھ سب طرح کا سلوک کرنے کو تیار ہے، لیکن
جب تم ہمار ا جڑا کھو دو گے تو ہم بھی اپنی کاروائی کرے گا۔ ضرور سے کرے گا۔ کبھی
چھوڑ نہیں سکتا۔
اس وقت سرکاری ایڈووکیٹ اور بیرسٹر موٹر سے اترے۔
(41)
رتن اپنے خطوں میں جالیا کوشنی دیتی رہتی تھی مگر اپنے بارے میں کچھ لکھتی
تھی۔ جو خود ہی بتائے غم ہو، اسے اپنی مصیبت کی کہانی کیا سنائے ۔ جس نے
روپوں کی کبھی کوئی حقیقت نہ سمجھی وہ اس ایک مہینہ میں روٹیوں کی محتاج ہو رہی تھی ۔
پہلے بھی اس کی زندگی پر عافیت نہ تھی لیکن اسے کسی چیز کی ضرورت نہ تھی ۔ مریل
گھوڑے پر سوار ہو کر بھی سفر پورا کیا جاسکتا ہے۔ اگر سڑک اچھی ہو، تو کر چاکر اور
کھانے پینے کا سامان ساتھ ہو، گھوڑا بھی تیز ہو تو پوچھنا ہی کیا ہے۔ رتن کی حالت