سکتے ہیں ۔ جب میرا یہاں رہنا ثابت ہی نہیں تو مجھ پر الزام ہی کیا لگ سکتا ہے۔
سبھوں کے منہ میں کا لک لگ جائے گی ۔ ایک ایک کو اپنی جان کی خیر منانی پڑے
گی۔ انہیں چکمہ دوں گا۔ کہہ دوں گا ، اگر آج مجھے کوئی اچھی جگہ مل جائے گی تو میں
شہادت دوں گا۔ اس معاملہ سے میرا کوئی تعلق نہیں نہیں تو پیچھے سے کسی چھوٹے
موٹے تھانہ میں نائب دارو نہ بنا کر بھیج دیں اور وہاں بڑا کروں ۔ لوں گا انسپکٹڑی
اور کل دس بجے تک میرے پاس تقرری کا پروانہ آ جائے ۔ وہ چلا کہ اس وقت
دارونہ سے کہے، لیکن پھر رک گیا۔ ایک بار جالپا سے ملنے کے لیے اس کی جان
تڑپ رہی تھی ۔ جالپا سے اتنی محبت ، اتنی شیفتگی اور اتنی عقیدت کبھی نہ ہوئی تھی ۔ گویا
وہ کوئی نیبی طاقت ہے، جسے دیوتاؤں نے اس کی حفاظت کے لیے بھیجا ہو۔
دس بج گئے تھے ۔ رمانا تھ نے بجلی گل کر دی اور برآمدے میں آکر زور سے
کواڑ بند کر دیئے ۔ جس سے پہلے والے سپاہی کو معلوم ہو ۔ اندر سے کواڑ بند کر کے
سو رہے ہیں ۔ وہ اندھیرے برآمدے میں ایک منٹ تک کھڑا رہا ۔ تب آہستہ
سے اترا اور کانٹے دار کے پاس آ کر سوچنے لگا۔ اس پار کیسے جائے ۔ شاید جالپا
ابھی باغیچے میں ہو ۔ دیبی دین ضرور اس کے ساتھ ہوگا۔ صرف یہ باڑ اس کا راستہ
روکے ہوئے ہے۔ اسے پھاند جانا غیر ممکن تھا۔ اس نے تاروں کے بیچ میں سے
ہو کر نکل جانے کا ارادہ کیا۔ اپنے سب کپڑے سمیٹ لیے اور کانٹوں کا بچاتے
ہوئے سر اور کندھے کو تار کے بیچ میں ڈالا مگر نہ جانے کیوں کپڑے پھنس گئے۔
ہاتھ سے کپڑوں کو چھڑانا چاہا تو آستین کانٹوں میں پھنس گئی۔ دھوتی بھی ابھی
ہوئی تھی ۔ بچارہ بڑی مصیبت میں پڑا ۔ نہ اس پار جاسکتا نہ اس پار۔ ذراسی غلطی