یہاں کیسے آئی۔ کیلی آئی ہے اور کوئی ساتھ ہے۔ ظالم نے بڑھے سے ایک منٹ
بھی بات نہ کرنے دی۔ جالپا پوچھے گی تو ضرور کہ کیوں بھاگے تھے ۔ صاف صاف
کہہ دوں گا ، اس وقت اور کر ہی کیا سکتا تھا ، مگر ان تھوڑے دنوں کی تکلیف نے
زندگی کا مسئلہ تو حل کر دیا۔ اب لطف سے زندگی کئے گی ۔ کوشش کر کے اس طرف
تبادلہ کر لوں گا۔ یہ سوچتے سوچتے رہا کو خیال آیا کہ جالپا بھی میرے ساتھ یہاں
رہے تو کیا ہرج ہے۔ مجھے باہر والوں سے ملنے کی ممانعت ہے۔ جالپا کے لیے
رکاوٹ ہو سکتی ہے ، لیکن اس وقت مسئلہ کو چھیڑ نا مناسب نہیں ۔ کل اس کا تصفیہ
کروں گا۔ دیبی دین بھی عجیب آدمی ہے پہلے تو کئی بار آیا، مگر آج اس نے بھی
چپ سادھ لی ۔ کم سے کم اتنا تو ہو سکتا تھا کہ آکر پہرے والے کانسٹیبل کی معرفت
مجھے جالپا کے آنے کی خبر دیتا۔ پھر میں دیکھتا کون جالپا کو نہیں آنے دیتا۔
رسو یا تھائی لایا ۔ گوشت ایک قسم کا تھا۔
رہا تھائی دیکھتے ہی جھلا اٹھا۔ ان دنوں لذیذ کھانا دیکھ کر ہی اسے بھوک لگتی
تھی۔ جب تک چار پانچ قسم کا گوشت نہ ہو، چکنی اچار نہ ہو ، اسے کھانے کی رغبت
نہ ہوتی تھی۔ بگڑ کر بولا : کیا کھاؤں ! تمہارا سر تھالی اٹھائے جاؤ۔“
رسوئے نے ڈرتے ڈرتے کہا: حضور اتنی جلد اور چیزیں کیسے بناتا ۔ ابھی
کمل دو گھنٹے تو آئے ہوئے ہوئے ہیں؟“
دو گھنٹے تمہارے لیے تھوڑے ہوتے ہیں؟“
اب حضور سے کیا کہوں ؟“
مت بکو