ہوئی اور کانٹے اس کے جسم میں چبھ جائیں گے۔
مگر اس وقت اسے کپڑوں کی پروا ن تھی۔ اس نے گردن اور آگے بڑھائی اور
کپڑوں میں لمبا چیرا لگاتا ہوا اس پار نکل گیا ۔ سارے کپڑے تار تار ہو گئے ۔ پیٹھے
میں بھی کھرونچے لگے، مگر اس وقت کوئی بندوق کا نشانہ باندھ کر بھی اس کے
سامنے کھڑا ہو جاتا تو وہ پیچھے نہ ملتا۔ پھٹے ہوئے کپڑوں کو اس نے وہیں پھینک
دیا۔ گلے کی چادر پھٹ جانے پر بھی کام دے سکتی تھی۔ اسے اوڑھ لیا ۔ دھوتی
میٹ لی اور باغیچہ میں گھومنے لگا۔ چاروں طرف سناٹا تھا۔ شاید رکھوالا کھٹک
کھانے گیا ہوا تھا۔ اس نے دو تین بار آہستہ آہستہ جالیا کا نام پکارا۔ کسی کی آہٹ
نہ ملی ۔ سمجھ گیا جالپا چلی گئی۔ وہ انہیں پیروں دیبی دین کے گھر کی طرف چلا ۔ اسے
مطلق خوف نہ تھا۔ بلا سے کسی کو معلوم ہو جائے کہ میں بنگلے سے نکل آیا ہوں۔
پولیس میرا کر ہی کیا سکتی ہے۔ میں قیدی نہیں ہوں ۔ کسی کی غلامی نہیں لکھائی ۔
آدھی رات ہوگئی تھی ۔ دینی دین آدھ گھنٹہ پہلے لوٹا تھا اور کھانا کھانے جارہا تھا
کہ ایک ننگ دھڑنگ آدمی کو دیکھ کر چونک پڑا۔ رما نے چادر سر پر باندھ لی تھی اور
دیبی دین کو ڈرانا چاہتا تھا ۔
دیبی دین نے ہکا کر پوچھا: ” کون ہے ؟
پھر رہاتا تھ کو پہچان گیا اور جھپٹ کر اس کا ہاتھ پکڑتا ہوا بولا : " تم نے بھیا
کھوب بھیس بنایا ہے ۔ کپڑے کیا ہوئے ؟“
تار نکل رہا تھا ۔ سب اس کے کانٹوں میں الجھ کر پھٹ گئے ۔“
رام رام ، بدن میں تو کانے نہیں چھے؟“