یہاں تک کہ تار کے پاس آکر اس نے کوئی چیز رما کی طرف پھینکی۔ رما شیخ مار کر
پیچھے ہٹ گیا، مگر دیکھا تو صرف ایک لفافہ تھا۔ اس لیے کچھ تسکین ہوئی ۔ وہ سایہ
بھی تاریکی میں غائب ہو گیا تھا ۔ رما نے لیک کر وہ لفافہ اٹھا لیا ۔ خوف بھی تھا اور
تعجب بھی ۔ خوف م تھا، تعجب زیادہ ۔ لفافہ کو جیب میں چھپائے وہ کمرے میں آیا۔
دونوں طرف کے دروازے بند کر لیے اور لفافہ کو ہاتھ میں لے کر دیکھنے لگا۔ سر نامہ
دیکھتے ہی اس کے دل پر پھر یر یاں کی اڑنے لگیں۔ تحریر جالپا کی تھی ۔ فوراً لفافہ
کھوایا ۔ ایک ہی سانس میں سارا خط پڑھ گیا اور ایک لمبی سانس لی۔ اسی سانس
کے ساتھ تو ہمات کا وہ بوجھ، جس نے چھ ماہ سے اس کی روح کو دبا رکھا تھا۔ وہ
سا را در دول، جو اس کے خون حیات کو چوسے ڈالتا تھا۔ وہ ساری کمزوری ، شرم اور
خفت جیسے چھومنتر ہوگئی ۔ اسے اتنی تقویت ، اتنا غرور اور اپنے اوپر اتنا اعتماد بھی نہ
ہوا تھا۔ پہلی سنگ یہ سوار ہوئی ، ابھی چل کردارونہ سے کہہ دوں مجھے اس مقدمہ
سے کوئی تعلق نہیں لیکن پھر خیال آیا بیان تو اب ہو ہی چکا۔ جتنی رسوائی ہوئی تھی،
ہو ہی چکی ۔ اب گناہ کی لذت سے کیوں ہاتھ دھوؤں، مگر ان ظالموں نے مجھے کیا
دھوکہ دیا ہے۔ کیسا چکمہ دیا ہے اور ابھی تک مغالطہ میں ڈالے ہوئے ہیں ۔ اب
بھی ان پر مجھے اعتبار نہیں ہے۔ اگر کسی بات پر اپنا بیان بدل دوں تو ناطقہ بند ہو
جائے ۔ یہی تو ہو گا ۔ مجھے کوئی جگہ نہ ملے گی ۔ بلا سے ، ان لوگوں کے منصوبے تو
خاک میں مل جائیں گے ۔
اس دنا بازی کی سزا تو مل جائے گی ۔ اور کچھ بھی نہ ہی ۔ اتنی بدنامی سے تو بیچ
جاؤں گا ۔ یہ سب شرارت ضرور کریں گے ، لیکن جھوٹا الزام لگانے کے سوا کر ہی کیا