یہاں سے رخصت کر دو۔ میں آج منہ پر کالک لگا کر چلی جاؤں گی ۔ پھر تم ہیں دوق
کرنے نہ آؤں گی۔ تم زندگی کے مزے اٹھانا ۔ میں محنت مزدوری کر کے اپنا پیٹ
بھر لوں گی۔
رما کے دل پر کچھ چوٹ لگی ۔ سر کھجا کر بولا : " چاہتا تو میں بھی ہوں کہ کسی طرح
میری گلو خلاصی ہو جائے ۔
جالپا نے جواب دیا: تو پھر کرتے کیوں نہیں؟ اگر تم ہیں کہتے شرم آتی ہے تو
میں کہوں؟ یہی اچھا ہو گا، میں تمہارے ساتھ چلی چلوں گی اور تمہارے چلنے کی
ضرورت نہیں ہے ۔ جالیا میں ان لوگوں کو سمجھا لوں گا ۔“
گے؟
جالپا نے مزید اطمینان کے لیے پوچھا: تو وعدہ کرتے ہو، اپنا بیان بدل دو
رما نے سرگرمی سے کہا: کہتا تو ہوں ۔
میرے کہنے سے یا اپنے دل سے؟“
تمہارے کہنے سے نہیں اپنے دل سے ۔ مجھے خود ایسی باتوں سے نفرت
ہے ۔ کچھ جھجک تھی وہ تم نے نکال دی۔
پھر اور باتیں ہونے لگیں۔ کیسے پتا چلا کہ رما نے روپے خرچ کر ڈالے۔
روپے ادا کیے ہو گئے؟ رتن پر کیا گزری؟ گوپی کیوں اتنی جلد بھاگ گیا ۔ دونوں
کچھ کچھ پڑھ رہے ہیں یا اسی طرح آورہ پھر رہے ہیں؟ اماں تو بہت نہیں روتی
ہیں؟ دادا کے کیا رنگ ڈھنگ ہیں۔ یہ ساری باتیں ہوئیں۔ پھر زندگی کے
منصو بے باندھے جانے لگے۔