اب مجھے معلوم ہو گیا کہ میرے اوپر کسی قسم کا الزام نہیں ہے۔ میں پولیس کی طرف
سے شہادت نہیں دینا چاہتا۔ میں آج حج صاحب سے صاف کہہ دوں گا۔
دارونہ نے اسے مرعوب کرنے کی کوشش کر کے کہا: ” آپ نے خود تین تسلیم کیا
تھا۔“
رما: ” وہ میر ان کی غلطی تھی۔ نین نہ تھا۔“
یہ آپ کو کیسے معلوم ہوا ؟
اس سے آپ کو کوئی بحث نہیں ۔ میں شہادت نہ دوں گا۔ جن تاریخوں کا یہ
وقوعہ ہے، ان تاریخوں میں الہ آباد میں تھا۔ میونسپل آفس میں میری حاضری درج
رجسٹر ہے ۔“
دارونہ نے اس معاملہ کو نسی میں اڑا کر کہا: ”اچھا صاحب پولیس نے آپ کو
دھو کہ دیا ، لیکن اس کا خاطر خواہ انعام دینے کو حاضر ہے۔ کوئی اچھی جگہ مل جائے
گی۔ موٹر پر بیٹھے سیر کرو گے۔ خفیہ پولیس کی کوئی جگہ مل گئی تو چین ہی چین ہے۔
سوچوسر کار کی نظروں میں کتنا رسوخ بڑھ گیا ۔ یوں مارے مارے پھرتے ۔ یوں کہو
کہ تمہاری ترقی کا دروازہ کھل گیا ۔ اچھی کارگزاری دکھائی تو ایک دن رائے بہادر
ہو جاؤ گے تم ہیں ہمارا احسان ماننا چاہیے اور آپ لیے خفا ہوتے ہیں ۔“
رما پر اس کچھ اثر نہ ہوا ۔ بوا : " میں ایسی ترقی سے درگزا ۔ وہ آپ ہی کو
مبارک ہو۔
اتنے میں ڈپٹی اور انسپکٹر دونوں آپہنچے ۔ رما کو دیکھ کر انسپکٹر صاحب نے فرمایا:
ہمارے بابو صاحب تو آج پہلے ہی تیار بیٹھے ہیں۔ بس آج کی کارگزاری پروارا