نیارا ہے ۔“
رما: "جی ہاں آج وارا نیا را کر دوں گا۔ اتنے دنوں تک آپ لوگوں کے
اشاروں پر چلا ۔ اب اپنی آنکھوں سے دیکھ کر چلوں گا ۔“
انسپکٹر نے دارو نمہ کا منہ دیکھا ۔ دارون نے ڈپٹی کا منہ دیکھا ۔ یہ لونڈا کیا کہتا
ہے؟ انسپکٹر صاحب نے استعجاب سے کہا۔ کیا معاملہ ہے ۔ حلف سے کہتا ہوں
آپ کچھ ناراض معلوم ہوتے ہیں ۔
رما: میں نے اپنا بیان تبدیل کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ بے گناہوں کا خون نہیں
کرنا چاہتا ۔
انسپکٹر نے اسے نگاہ ترحم سے دیکھ کر کہا: ” آپ بے گناہوں کا خون نہیں کر
رہے ہیں ۔ صاحب اپنی تقدیر کی عمارت کھڑی کر رہے ہیں۔ حلف سے کہتا ہوں
ایسے موقعے بہت کم آدمیوں کو ملتے ہیں ۔ آج کیا بات ہوئی کہ آپ خفا ہو گئے ۔
آپ کو کچھ معلوم ہوا دارو نہ جی! اگر کسی نے آپ کے مزاج کے خلاف کوئی حرکت
کی ہو تو اس کی گوشمالی کیجیے ۔
دارونہ : میں ابھی جا کر تحقیق کرتا ہوں ۔
رما: ” آپ تکلیف نہ کریں۔ مجھے کسی سے شکایت نہیں ہے۔ میں اپنے
فائدے کے لیے اپنے ضمیر کا خون نہیں کرنا چاہتا۔“
ایک منٹ سنانا رہا۔ کسی کو کوئی بات نہ سوجھی ۔ دارونہ کوئی دوسرا چکمہ سوچ
رہے تھے۔ انسپکٹر صاحب کوئی دوسری ترغیب ۔
دفعتاد پئی صاحب نے کہا: ”رما بابو یہ اچھا بات نہ ہو گا۔