”کچھ نہیں ۔ دو ایک کھرونچے لگے ہیں۔ میں بہت نیچ کر نگا ۔“
”بہو کا خط تو مل گیا تھا ؟“
”ہاں اس وقت مل گیا تھا ۔ کیا وہ بھی تمہارے ساتھ تھیں ۔“
”وہ میرے ساتھ نہیں تھی۔ میں ان کے ساتھ تھا۔ جب سے تم ہیں موٹر پر
آتے دیکھا بھی سے جانے جانے لگائے ہوئے تھیں ۔“
”تم نے گھر میں کوئی خط لکھا تھا ؟“
”میں نے کوئی خطوط نہیں لکھا بھیا ۔ جب وہ آئیں تو مجھے خود اچنبھا ہوا کہ بغیر
جانے بوجھے کیسے آگئیں۔ پیچھے سے انہوں نے بتایا وہ شطرنج والا انقشہ انہیں نے
پراگ راج سے بھیجا تھا اور انعام بھی وہیں سے آیا تھا ۔“
رما حیرت میں آگیا۔ جالیا کی دانشمندی نے استعجاب میں ڈال دیا۔ اس کے
ساتھ ہی اپنی شکست کے خیال نے اسے کچھ ملول بھی کر دیا۔ یہاں بھی اس کی بار
ہوئی ۔
بڑھیا او پر گئی ہوئی تھی۔ دیبی دین نے زینے کے پاس جا کر کہا: ارے کیا
کرتی ہو؟ بہو سے کہہ دے کہ ایک آدمی ان سے ملنے آیا ہے ۔“
یہ کہہ کر دی دین نے رہا کا ہاتھ پکڑ لیا اور بولا: چلو اب سرکار میں تمہاری
پیشی ہوگی ۔ بہت بھاگے تھے۔ بغیر وارنٹ کے پکڑے گئے۔“
رما کا ولولہ اور اشتیاق اڑا جاتا تھا۔ اس کی شرم اس کے سر پر سوار ہو جاتی تھی۔
جالپا کے سوالوں کا اس کے پاس کیا جواب تھا۔ جس خوف سے وہ بھاگا تھا، اس
نے بالاخر اس کا پیچھا کر کے اسے مغلوب کر ہی دیا۔ وہ جالپا کے سامنے آنکھیں