سردار صاحب ایک لمحہ کے لیے رک جائیے ۔ میں ذرا دیبی دین سے ایک بات
کرلوں ۔ نائب نے موٹر دھیمی کر لی لیکن پھر سوچ کر اسے آگے بڑھا دیا۔ رما
نے تیز ہو کر کہا " آپ تو مجھے قیدی سمجھ رہے ہیں ۔
نائب نے خفیف ہو کر کہا " آپ تو جانتے ہیں ۔ ڈپٹی صاحب کتنے جائے
سے باہر ہو جاتے ہیں ۔ بنگلہ پر پہنچ کر رہا سو چنے لگا کہ جالپا سے کیسے ملوں ؟ وہ
جالپا ہی تھی۔ اس میں اسے کچھ ذرا بھی شبہ نہ تھا۔ آنکھوں کو کیسے دھوکہ دیتا ۔ دل
میں ایک طوفان اٹھا ہوا تھا۔ کیا کرے، کیسے جائے ، اسے کپڑے اتارنے کی یاد
بھی نہ رہی تھی ۔ پندرہ منٹ تک وہ کمرے کے دروازہ پر کھڑا رہا۔ کوئی حکمت نہ
سو بھی ۔ چار پلنگ پر لیٹ گیا۔
ذرا دیر میں وہ پھر اٹھا اور سامنے جن میں نکل آیا۔ پھاٹک پر چوکیدار کھڑا تھا۔
سڑک پر اسی وقت بجلی روشن ہوگئی ۔ رہا کو چوکیدار پر ایسا غصہ آیا کہ گولی مار دے ۔
سوچنے لگا اگر مجھے کوئی اچھی جگہ مل گئی تو ایک ایک سے سمجھوں گا۔ تم ہمیں تو ڈمس کرا
کے چھوڑوں گا۔ کیسا شیطان کی طرح سر پر سوار ہے ۔ منہ تو ذرا دیکھو۔ معلوم ہوتا
ہے بکری کی دم ہے ۔ واہ رہے آپ کی پگڑی۔ کوئی ٹوکری ڈھونے والا قلی ہے۔
ابھی کتا بھونک پڑے تو دم دبا کر بھاگیں گے ، مگر یہاں ایسے ڈٹے کھڑے ہیں
گویا کسی قلعہ کے دروازے کی حفاظت کر رہے ہیں ۔
ایک چوکیدار نے آکر کہا: انسپکٹر صاحب نے بلایا ہے۔ باجے کے کچھ نئے
تو نے منگوائے ہیں ۔
رما نے جھلا کر کہا: " مجھے فرصت نہیں ہے ۔ پھر سوچنے لگا، جالیا اس وقت