بھی تو نہ سیدھی کر سکتا تھا۔ اس نے ہاتھ چھڑالیا اور زینہ کے پاس ٹھٹھک گیا۔
دیبی دین نے پوچھا: ” کیوں رک گئے ؟“
رما نے سر کھجاتے ہوئے جواب دیا: ”چلو میں آتا ہوں ۔
بڑھیا نے اوپر ہی سے کہا: پوچھو کون آدمی ہے۔ کہاں سے آیا ہے؟
دیبی دین نے دل لگی کی: کہتا ہے اب جو کچھ کہوں گا، بہو سے کہوں گا۔
کوئی چھی لایا ہے ؟“
د نہیں ۔
سناٹا ہو گیا ۔ دیبی دین نے ایک لمحہ کے بعد پوچھا : کہہ دوں لوٹ جائے؟“
جالپا زینہ پر آ کر بولی: کون آدمی ہے۔ پوچھتی تو ہوں؟“
" کہتا ہے بڑی دور سے آیا ہوں ۔
13
93
ہے کہاں؟“
یہ کیا کھڑا ہے؟“
اچھا با الور
رما چادر اوڑھے کچھ بھیجاتا کچھ جھینپتا کچھ ڈرتا زینہ پر چڑھا۔ جالیا اسے دیکھتے
ہی فورا دو قدم پیچھے ہٹ گئی ۔ دیبی دین وہاں نہ ہوتا تو وہ دو قدم آگے بڑھی ہوتی ۔
جالپا کی آنکھوں میں کبھی اتنا سرور نہ تھا۔ جسم میں کبھی اتنی چستی ب تھی۔
رخساروں پر کبھی اتنی چیک نہ تھی ۔ سینہ میں کبھی اتنا ارتعاش نہ تھا۔ آج اس کی تمنا
پوری ہوئی ۔