جالپا نے ترش ہو کر کہا: "کیسی بے شرمی کی باتیں کرتے ہو جی ۔ کیا تم اتنے
گئے گزرے ہو کہ تم ہمیں اپنی روٹیوں کے لیے دوسروں کا گلا کاٹنا پڑے۔ میں اسے
برداشت نہیں کر سکتی۔ مجھے مزدوری کرنا ، بھوکوں مر جانا منظور ہے، لیکن کسی کا برا
چیت کر میں جنت کا راج بھی نہیں لے سکتی ۔
رما چڑ کر بولا : تو کیا تم چاہتی ہو کہ میں یہاں قلی گیری کروں ؟“
جالیا : نہیں میں یہ نہیں چاہتی لیکن اگر قلی گیری بھی کرنی پڑے تو وہ خون
چپڑی ہوئی روٹیاں کھانے سے کہیں بڑھ کر ہے ۔
رما نے تحمل کے ساتھ کہا: ” جالیا تم مجھے جتنا کمینہ بجھتی ہو، اتنا کمینہ میں نہیں
ہوں۔ بری بات ہر ایک کو بری لگتی ہے۔ مجھے بھی اس بات کا رج ہے کہ میرے
ہاتھوں اتنے آدمیوں کا خون ہو رہا ہے، لیکن حالات نے مجھے مجبور کر دیا ہے۔ تم
مجھے کیوں اس اونچائی پر چڑھانا چاہتی ہو، جہاں پر پہنچنے کی طاقت مجھ میں
نہیں ہے ۔
جالپا نے پر ملامت تبسم کے ساتھ کہا : جس آدمی میں خون کرنے کی طاقت
ہو ، اس میں خون نہ کرنے کی طاقت کا نہ ہونا تعجب کی بات ہے۔ جس میں دوڑ نے
کی طاقت ہو، اس میں کھڑے ہونے کی طاقت نہ ہو ، ، اسے کون باور کرے گا۔
جب ہم کوئی ارادہ کر لیتے ہیں تو طاقت آپ ہی آپ آ جاتی ہے۔ تم یہ طے کر لو کہ
تم میں بیان بدلنا ہے۔ بس اور ساری باتیں آپ ہی آپ آجائیں گی ۔“
رما سر جھکائے سنتا رہا۔
جالپا : پانے پھر اسی رو سے کہا: "اگر تم نہیں یہ پاپ کی کھیتی کرنی ہے تو مجھے آج ہی