16
پاکستان کنکشنز
میاں کے وہ اتنے حوالے دیتا تھا کہ لوگوں کو شبہ ہونے لگا تھا کہ سپومیاں رفیا سے کچھ بات بھی کرتے ہیں یا نہیں۔ لیکن رفیا بڑے
دعوے بلکہ رعونت سے کہتا تھا کہ ”اجی مجال ہے سپو میاں کی کہ میں دن سے پوچھوں اور وے جواب نہ دیں ۔ دروغ بر گردن راوی
رفیا کی باتوں سے یہی پتا چلتا تھا کہ گھر میں رفیا کی بات چلتی ہے۔ اور سپو میاں تو فالتو کی چیز سمجھے جاتے ہیں۔ وہ بوجی کے پیٹ سے
ضرور پیدا ہوئے ہیں۔ لیکن وہ آنکھوں کا تارا رفیا کو بجھتی ہیں اور یہ کہ سپومیاں کو سوائے رفیا سے باتیں کرنے اور اس کے سوالوں کے
جواب دینے کے اور کوئی کام نہیں ہے۔ علن تو تھا ہی شکی۔ اور رفیا کا عروج یوں بھی اسے گوارا نہ تھا۔ ایک روز اس نے بھن کر کہہ ہی دیا
کہ پیارے تجھے بیچارے سپو میاں مل گئے ہیں۔ سیدھے سادے بھولے بھالے۔ دن پر دھونس جما لیتا ہے۔ ہوتے اگر ڈپٹی
صاحب زندہ تو بچھو چھکڑی بھول جاتا ۔“
رفیا بہت پھنچنا یا۔ تاؤ میں آکر بولا ”بھنی کے ڈپٹی صاحب کا زمانہ بھی دیکھا ہے میاں دے تو میری ایسی خاطر کر یوں تھے کہ
کیا کوئی کرے گا۔ ایک دفے سپو میاں نے کڑوی بات کہہ دی تھی ۔ اکثر گیا۔ ون سے ڈپٹی صاب کو خط ڈال دیا کہ میں دلی آرہا ہوں
جی۔ سپو میاں سے میری نہیں پڑتی۔ بس جی چل کھڑا ہوا۔“
اور سپو میاں نے تجھے جانے دیا ؟ معلن تو قدم قدم پر شک کا اظہار کر رہا تھا۔
رفیا طنز آمیز انداز میں ہنسا۔ سپو میاں کے فرشتے خاں کو بھی پتہ نئیں چلا۔ بوجی کو میں نے یہ ٹاما دیا کہ جی سینما دیکھنے
جار یا اؤں۔ بس جی میں جو دلی پہنچا تو موٹروں کی ایک لین لگی ہوئی تھی۔ ڈپٹی صاب تھے بڑے رعاب شعاب کے آدمی ۔ میرا خط
پہنچا تو ویسرائے کو کہلا بھیجا کہ ہمارے منشی جی آ رہے ہیں۔ سواری بھیج دو۔“
منشی جی علن بے ساختہ کھلکھلا کر ہنس پڑا۔
خربوزے کو دیکھ کر خربوزہ رنگ پکڑتا ہے۔ کالے خاں کی بھی ہنسی چھوٹ پڑی۔
یہ وقعی رفیا کا کمزور پہلو تھا۔ وہ جھینپ گیا اور محض اس جھینپ کو مٹانے کی خاطر اس نے زیادہ زور شور سے اپنا قصہ سنانا شروع کر
دیا۔ تو بھیا جب میں موٹر میں بیٹھ کے چلا ہوں تو بس یہ سمجھ لو کہ ہزار والے گھور گھور کے دیکھیں تھے اور سلام کریں تھے ۔“
سوچتے ہوں گے کہ دلی میں نیا جناور کونسا آ گیا۔
رفیا علن کے اس فقرے کو صاف پی گیا اور پھر شروع ہو گیا۔ پیارے دلی میں بڑی سیریں کیں ۔ رائے سینا کے بر بر جمعہ محبت
لگی ہوئی تھی۔ روز بینہ واں پہ جاتا تھا اور قطب صاب کی لاٹھ پہ چڑھتا تھا۔“