17
پاکستان کنکشنز
کالے خاں کی آنکھیں تارا بن گئیں۔ ” قطب صاب کی لاٹھ یہ چڑھتا تھا ؟“
ہاں ہے اور کیا میں جمعہ محبت انڈے دینے جاتا تھا۔ رفیا کو کالے خاں کی جہالت پر اکثر غصہ آجاتا تھا۔
سالے پھر تو دلی چھوڑ کے یاں کیوں ایسی کی تیسی کرانے آگیا ؟“
علن کا سوال واقعی ٹیڑھا تھا۔ لیکن اسے جواب بھی دندان شکن ملا۔ یاں تیری ایسی کی تیسی کون کرتا ۔ پھر رفیا لہجہ بدلتے ہوئے
بڑے سنجیدگی سے بولا ۔ اماں بات یہ تھی کہ ڈپٹی صاب خود مجھے پہنچانے آئے۔ میں نے کہا کہ یار رفیا جانے بھی دے۔ سپو میاں کو
ہی بڑا بن جانے دے مگر فر سپو میاں نے مجھ سے معافی مانگ لی ۔“
کمبخت علن پھر ہنس پرا۔
علن کی ہنسی نے کام خراب کر دیا۔ کالے خاں پر بھی وہ اثر نہیں ہوا جو ہونا چاہے تھا۔
رفیا جھولا پڑا۔ سالے مرغی والے میرا یقین نہیں آتا مت کر تیری اماں گلشن جو ہے اس سے جاکے پوچھ لے ۔“
کالے خاں نے تو فوراً یقین کر لیا۔ علمن کہاں تک مقابلہ کرتا ۔ آخر اس نے بھی ہتھیار پھینک دیئے ۔ کالے خاں نے کبھی اس
غریب کا آخر وقت تک ساتھ ہی نہیں دیا۔ جہاں ذرار فیا کی آواز میں گرمی آئی اس کی تشکیک کا سارا نشہ ہرن ہو جاتا تھا۔ اس کا عقیدہ
تھا کہ وہ خود بھی سچ بولتا ہے اور باقی سب لوگ بھی سچ بولتے ہیں۔ جھوٹوں کو ساری دنیا جھوٹی دکھائی دیتی ہے۔ لوگوں کو اس کی پٹھانی
تک میں شبہ ہوا تھا۔ لیکن کسی کی ایک نہ چلی۔ سب سے بڑی بات یہ تھی کہ ایک مرتبہ اپنی پٹھانی پر ایمان لے آنے کے بعد اسے پھر
کبھی اس میں شبہ نہیں ہوا۔ پھر دوسرے کیا کر لیتے ۔ دراصل سچ اور جھوٹ کا تعلق خارجی دنیا سے تو ہے نہیں۔ یہ تو دو الگ الگ ذہنی
کیفیتیں ہیں۔ جو بات دیانتداری سے محسوس کی گئی ہے اور مدعی کی شخصیت کا جن بن گئی ہے۔ وہ سچ ہے۔ یہ سوال اٹھانا کہ اس بات
نے خارجی دنیا میں ظہور کیا ہے یا نہیں۔ سچ کے تصور کو مسخ کرنا ہے اگر کہنے والے کی نیت میں فتور ہے اور اس کا دعوئی اس کی شخصیت کا
جز نہیں بن سکا ہے تو اس کا خارجی دنیا میں لاکھ وجود ہو۔ وہ کھلا ہوا جھوٹ ہی رہے گا۔ ممکن ہے کالے خاں دون کی لیتا ہومگر بولتا تھا وہ
سچ ۔ آخر اتنے سید کہاں سے آگئے۔ اصل بات یہ ہے کہ خاندان میں سے سمجھنے لگتا ہے۔ کالے خاں کے لیے پٹھانی دین ایمان کا
معاملہ تھی وہ اس کے خوں میں رچی ہوئی ہو یا نہ ہو اس کی ذہنیت میں ضرور بس گئی تھی۔ پٹھانی اس کی شخصیت ہی کا نہیں اس کے نام کا
بھی جزو بن چکی تھی ۔ اب یہ کون کہہ سکتا تھا کہ کالے خاں ایک زمانے میں کالے خاں نہیں بلکہ کلو تھا۔ اس زمانے میں اگر کوئی ٹھکانے
کا ماہر لسانیات ہوتا تو کالے خاں کے نام پر تحقیق کرنے بیٹھ جاتا اور لفظوں کی شکلیں بدلنے کے متعلق ایک اچھا خاصا نظر یہ وضع کر