18
پاکستان کنکشنز
لیتا۔ خیر ہے تو یہ لسانیات کا موضوع مگر اشار تا اتنا بتا دینے میں کوئی مضائقہ بھی نہیں ہے کہ کالے خاں اصل میں کالے خاں نہیں تھا اس
کا اصل نام کیا تھا۔ یہ تو شاید کوئی بھی نہ بتا سکے۔ اس کے ماں باپ ضرور بتا سکتے تھے مگر اس کے ماں باپ تھے کہا۔ وہ تو ان شخصیتوں
میں سے تھا جن کا کوئی آگا پیچھا نہیں ہوتا لیکن جو محلوں کی زندگی لازمی جز ہوتے ہیں۔ وہ اسی شہر کا رہنے والا تھا یا کہیں باہر سے آیا
تھا کہاں سے آیا تھا، کون تھا آسمان نے اگلا تھا یا زمین سے اگا تھا۔ اس کے متعلق کسی کو کچھ پتہ نہیں۔ شاید اسی لیے اسے پٹھان بننے
میں کسی خاص وقت کا سامنا کرنا نہیں پڑا۔ چونکہ وہ کالا بھجنگ تھا اس لیے محلہ والوں نے اسے کلو کہنا شروع کر دیا۔ کلو سے وہ کلوا بنا اور
پھر کالے کہلانے لگا۔ ابھی وہ کالے ہی بنا تھا کہ لڑائی شروع ہو گئی۔ سپاہیوں کی بھرتی شروع ہوئی تو اس کا نمبر بھی آ گیا۔ پیدل فوج
میں بھرتی ہو کر محاذ پر لے گیا۔ مگر بڑا سخت جان نکلا بیچ کر صیح سلامت آگیا۔ لڑائی سے واپسی پر وہ دو تحفے اپنے ساتھ لایا۔ مونچھیں اور
پٹھانی ۔ شروع شروع میں اس نے اپنی زبان میں بھی پٹھانیت پیدا کرنے کی جان توڑ کوشش کی تھی۔ اپنے لیے وہ جمع متکلم کا صیغہ
استعمال کرتا تھا اور کھ کی آواز کو بڑے سلیقے سے کچل کر ہم کو رام کہتا تھا لیکن اس کوشش میں اس نے منہ کی کھائی ۔ رفتہ رفتہ وہ پھر
اپنی سیدھی سادی زبان بولنے لگا۔ دراصل محاذ پر اسے پٹھان رجمنٹ کے ساتھ رہنا پڑا تھا اور واں پٹھانوں سے وہ ایک نیا جذبہ لے
کر گھر پہنچا تھا۔ یوں کالے کالے خاں بن گیا۔ کالا بھجنگ ۔ لمبا تر نگا۔ بھرے بھرے ڈنڑ ۔ یہ لمبی لبی کالی مونچھیں ۔ بر میں خاکی
کرتا ۔ ہاتھ میں بلم لگی ہوئی لاتھی ۔ کالے واقعی کالے خاں لگتا تھا۔ جس کسی نے اس کی پٹھانی میں شک کی نیت باندھی کالے خاں لڑنے
مرنے پر تل گیا۔ لٹھ پونگے سے دنیا ڈرتی ہے اور اس کی تو یوں بھی شہر بھر میں دھاک تھی۔ کسی کے سر میں پھوڑا نکلا تھا جو اس سے لڑائی
باندھتا کالے خاں کا رنگ تو یہی بتاتا تھا کہ وہ مٹی کا بنا ہوا ہے اور مٹی بھی دکن والی کالی مٹی لیکن مزاج کے اعتبار سے تو وہ نرا آگ تھا۔
بس یوں سمجھو کہ انگارہ خاکی تھا۔ ذراسی بات پر فوں خال ہوجاتا تھا پھر وہ لڑائی ٹھتی تھی کہ خدا کی پناہ۔ پورے پورے خاندان لاٹھیاں
لے کر نکل آتے تھے اور اس کی لاتھی کا لوہا مان کر واپس جاتے تھے۔ شہر کا کونسا تیس مار خاں تھا جس کو اس کی لاٹھی کا تجربہ نہ تھا۔ سنتے
ہیں کہ کالے جب لڑائی پر چلا گیا تھا تو چند سر پھرے تیس مار خانوں نے بہت سر اٹھایا تھا۔ ہر بات میں رفیا اور لن کے منہ آتے تھے
لیکن جب کالے پلٹا اور اپنی کالے خانی کا اعلان کیا تو یہ سارے تیس مار خاں جھاگ کی طرح بیٹھ گئے ۔ رفیا اور علمن یوں کالے خاں
پر فقرہ بازی بھی کر لیتے تھے اور اس سے ہر طرح سے کمزور ہونے کے باوجود اس پر دھونس بھی جما لیتے تھے لیکن آڑے وقت میں
ہمیشہ اس کے ساتھ لاٹھیاں تانے ہوئے دیکھے گئے ۔ بلکہ وہ تو دراصل پیراں نمی پرند مریدان نمی پر اننڈ والا مضمون کرتے تھے۔ کالے
خال جو کچھ تھا وہ تو تھا ہی۔ اس کی شخصیت کے گرد ہالہ بنے کا کام زیادہ تر رفیا نے اور تھوڑا بہت علن نے انجام دیا تھا۔ اس کی کالے