5
پاکستان کنکشنز
پھڑ پھڑاہٹ کے مدھم شور کوسن کر کچھ یوں محسوس ہوتا تھا کہ کوئی سیال چیز ابھرتی چلی جا رہی ہے اور تھوڑی دیر میں ڈبے کی چھت چھٹے
گی اور یہ سیال متحرک مادہ یوں اہل پڑے گا۔ جیسے حضرت نوح کے زمانے میں طوفان کا پانی تنور سے اہل پڑا تھا۔ کا بک کے ایک
دو خانوں سے بھی اس قسم کا بہت دیما سا شور سنائی دیا تھا۔ اس شور میں ننھے منے جھانجھنوں اور گھنگھروؤں کی لطیف کی جھنکار بھی ملی
ہوئی تھی۔ ایک خانے سے یا غفور یاغفور کی صدا یوں آ رہی تھی۔ جیسے گائے کا دودھ دوہتے وقت ایک لطیف سی آواز کے ساتھ سفید
سفید جھاگ اٹھتے چلے جاتے ہیں۔ اب یہ پتہ نہیں کہ یہ مرغ کی اذان کا اثر تھا یا اس وجدان کا جو قدرت کی طرف سے مرغوں کے
ساتھ ساتھ کبوتروں کو بھی عطا ہوا ہے۔ پھر جب دور کی کسی سڑک پر اکے کے چلنے اور پیپل کے نیچے والے کو ئیں میں ڈول پڑنے کی
آواز آئی تو بوجی کو یقین ہو گیا کہ دن کے ہنگاموں کا آغاز ہو چلا ہے۔
حوائج ضروری سے فراغت پا کر انہوں نے وضو کیا اور نماز پڑھنے کھڑی ہو گئیں صبح کی نماز بہت مختصر ہوتی ہے لیکن دعا بالعموم
طویل ہو جاتی ہے۔ بوجی کی دعا میں مدعا تو بہت مختصر الفاظ میں بیان کیا جاتا تھا۔ لیکن وہ واسطے اتنے نبیوں ولیوں اور اماموں کے دیتی
تھیں کہ دعا خواہ مخواہ طویل ہو جاتی تھی۔ اور آج تو انہوں نے حد ہی کر دی۔ سجدے میں جانے کتنی دیر پڑی رہیں اور گڑ گڑا کر
دعائیں مانگتی رہیں۔ انہوں نے شاید سجدے میں ہی پڑے رہنے کا فیصلہ کیا تھا۔ لیکن وہ تو یہ کہئے کہ انہوں نے گلشن کی آہٹ سن لی اور
انہیں محض اس منحوس راز کے اظہار کے لیے سجدے کی لذت سے کنارہ کرنا پڑا جس نے ان کے سینے میں کھلبلی مچا رکھی تھی۔ انہوں نے
سر اٹھایا اور جانماز کو لپیٹتے ہوئے کہنے لگیں ۔ اری گلشن ! تو نے سی تھی آواز ؟ اور یہ کہتے کہتے ان کا روئے سخن گلشن کی بجائے آسمان کی
طرف ہو گیا۔ الہی میرے بچے پر رحم کیجیو۔ میں بڑی گنہ گار ہوں۔ بارالہا ، گلشن بوجی کی بات اکثر ٹال بھی دیا کرتی تھی۔ لیکن اس
وقت تو ان کے چہرے پر ایسی سنجیدگی طاری تھی کہ اسے بھی سجنیدہ ہو جانا ہی پڑا۔ اس نے یہ تو بھانپ لیا تھا کہ معاملہ کچھ بہت زیادہ
سنگین ہے۔ لیکن وہ اس کی نوعیت سمجھنے سے قاصر تھی اور کوئی ہوتا تو پٹ سے پوچھ لیتا ۔ بوجی کیسی آواز ؟ لیکن اس قسم کے سنگین
واقعات سے اپنی لاعلمی ظاہر کرنا اپنی شان کے خلاف سمجھتی تھی۔ آخر بوجی خود ہی کھل گئیں۔
اری پہلے تو میں یہ سمجھی کہ اڑوس پڑوس میں کوئی ہنستا ہو گا مگر میرا ماتھا ٹھنک گیا۔ مگر جب اس نے رونے کی نقل اتاری تو میرا تو
کلیجہ دھک سے رہ گیا۔ نہ بی بی اس محلہ میں رہنا ٹھیک نہیں ہے۔ اللہ ہر بلا سے بچائے رکھے۔ جانے کیا نا گہانی آفت آنے والی
ہے۔
گلشن تو اشارے کو چھی بجھتی تھی چل نکلی ۔ اجی بوجی میں کبھی کہ خواب دیکھ رئی اوں ۔ میرا کلیجہ دھک دھک کرنے لگا۔ پٹ سے