96
صبح کو کالے خاں نے اعلان کیا کہ یار میں پنڈی جا رہا ہوں ۔“
رفیا اور علمن دونوں خاموشی سے اسے دیکھنے لگے۔ علن نے پوچھا۔ ” کیوں؟“
واں سے کشمیر جاؤں گا۔“
رفیا اور علن دونوں کی نگا ہیں اس کے چہرے پر جم گئیں۔
آخر رفیا بولا ” پرس بو میاں یوں کہہ رہے تھے کہ کشمیر میں لڑائی بند ہور ہی اے ۔“
پاکستان کنکشنز
کالے خاں نے فورا جواب دیا۔ یار میں جھوٹ نہیں کہتا۔ یہ تیرے سپو میاں بیٹھے بیٹھے بس گپ بازی کیا کریں ہیں اور دن سے
کچھ نہیں آتا ۔
اور یہ کہہ کے اس نے اپنا بستر لپیٹنا شروع کر دیا۔
گلی خاموش ہے۔ کہیں دور سے ایک کتے کے رونے کی آواز آ رہی ہے۔ رات گہری ہو چلی ہے۔ اس وقت بارہ کا عمل ہو گا۔
اپنے پاس گھڑی تو ہے۔ نہیں۔ جب گھڑی پاس نہ ہو تو پھر فضا کے سناٹے اور کتوں کی آوازوں سے ہی وقت کا اندازہ لگانا پڑتا ہے
آج میں نے اپنی ڈائری عجب انداز میں شروع کی ہے۔ دن کے سارے ہنگاموں اور سرگرمیوں کو چھوڑ کر میں رات کا ذکر لے
بیٹھا ہوں اور رات کے بھی وہ لمحے جنہیں ۳۱ دسمبر کے آخری سانس کہنا چاہیے۔ خیر یہ بات عجیب سہی غلط تو نہیں ہے۔ رات کے
سناٹے سے بڑا ہنگامہ میرے تصور میں نہیں آتا۔ رہیں دن کی سرگرمیاں سو یہ تو ایسی ہی بات ہے کہ آدمی چراغ لے کر ہوا سے لڑنے
نکلے دن کیا دن کے ہنگامے کیا۔ ہر سرگرمی کی تان جمود ہی پر ٹوٹتی ہے۔ سارے ہنگامے خاموش ہو جاتے ہیں۔ بس ایک خاموشی کا
ہنگامہ کبھی خاموش نہیں ہوتا۔
دن کے بارے میں کیا لکھوں ۔ آج دن میں کوئی ایسی بات ہوئی ہی نہیں ۔ جس کا تذکرہ کیا جائے ۔ آج کا دن تو تاریخی نہ تھا۔
لیکن آج کی رات ضرور تاریخی ہے۔ ۴۸ ء نے لوٹ پیٹ کر اپنی زندگی کے دن پورے کر ہی لیے اس کے پیٹ سے ایک ادھ مرا بچہ
پیدا ہوا ہے ۔ ۴۹ ! فضا کی نبض ڈوبتی جاتی ہے۔ رات خاموش ہے۔ کشمیر کے محاذ پر بھی اب خاموشی چھا گئی ہوگی۔ جو مجاہدین سر پہ
کفنیاں باندھ باندھ کر میدان میں پہنچے تھے۔ انہوں نے اب تلواریں نیاموں میں ڈال لی ہوں گی اور چپ چاپ اپنے خمیوں کو
واپس آ رہے ہونگے میں سوچتا ہوں کہ اس وقت ان پر کیا کیفیت گزر رہی ہوگی ۔ جنگ کے خاتمہ پر انہوں نے اطمینان کا سانس لیا ہو
گا یا انہوں نے ایک کرب محسوس کیا ہوگا۔ مگر یہ تو جزوی بات ہوئی اصل بات یہ ہے کہ لڑائی ختم ہو گئی۔ رات خاموش ہے۔ فضا کی نبض