کوئی کوئی نہ کوئی شغل چاہئیے ۔ جذبات کا ان کے یہاں وفور ہے۔ ندی ہر دم چڑھی ہی رہتی
ہے۔ یہ بھائی لوگ ان کے بھترے میں آگئے کہ سرزمین عرب پر جمہوریہ عربیہ اسلامیہ قائم ہوگی ۔
ان کے بندہ بے دام بن گئے ۔ مگر ہوا کیا ۔ ادھر انہوں نے اپنی بادشاہت کا اعلان کر دیا ،
ادھر یہ بھائی بھیگے بتاشوں کی طرح بیٹھ گئے ۔
تو یہ حال ہے مسلمانوں کا اور یہ چال ہے نہ مانے کی تباہی کے اخبار ہیں ۔ قیامت کے
آثار ہیں۔ ایک واقعہ عجب گذرا ۔ سندھ کا بیٹا محمد و رات گئے زمینوں سے واپس آ رہا تھا ۔
دروغ برگردن راوی ، آکر سنایا کہ خان بہادر صاب ہوا یوں کہ میں بیٹا بیٹا چلا آرہا تھا کہ
پیچھے قدموں کی آہٹ ہوئی ۔ ایسے لگا جی کہ جیسے کوئی جنا لمبے ڈگ بھرتا ہوا پیچھے آرہا ہے ۔
-
مڑ کر دیکھنے لگا تھا کہ ایک آدمی ٹانگیں یہ لمبی لمبی جیسے اونٹ کی ہوں، ہاتھ میں لمباسا لٹھ
لمبے ڈگ بھر تا برابر سے سن گزر گیا اور ادھر گذرا ادھر غائب ۔ راقم الحروف نے یہ سن کر
شامل کیا ۔ پھر پوچھا کہ ارے محمد و ، تو نے اچھی طرح دیکھا بھی تھا۔ بولا ، خان بہادر صاب جی
جو جھوٹ بولے سو کافر۔ آنکھوں دیکھی کہتا ہوں اور وہم تو میں نے کبھی کیا ہی نہیں ۔ راتیں
جنگلوں میں گزاری ہیں ۔ کبھی جو وہم کیا ہو ۔ میں نے پوچھا، وہ آدمی لگتا تھاتا۔ ہوں ، آدمی
لگتا بھی تھا اور نہیں بھی لگتا تھا۔ میں نے کہا کہ ارے کمبخت ، یہ تو نے کیا دیکھ لیا۔ کہیں
دابتہ الارض تو نمودار نہیں ہو گیا ۔ نشانیاں تو کچھ اسی کی سی ہیں۔
یہ واقعہ سننے کے بعد مجھے کئی دن تک تشویش رہی ۔ محمد و کی پیشانی تو میں نے اسی
گھڑی غور سے دیکھ لی تھی۔ بعد اس کے دوسروں کی پیشانیاں بھی غور سے دیکھیں جب
داغ کسی پیشانی پر دکھائی نہ دیا تو دل کو قدرے قرارہ آیا۔ پھر یہ سوچ کر اپنے دل کو کھایا
کہ دابتہ الارض ہوتا تو اتنی دیر کہاں لگتی تھی۔ سب پیشانیاں اب تک داغدار ہوتیں اور دنیا
زیر و زبر ہوچکی ہوتی ۔ قیامت نامے سے رجوع کیا ۔ وہاں سے بھی میرے خیال ناقص کو خیال ناقص کی تصدیق
ہوئی۔ دابتہ الارض یوں تھوڑا ہی نمودار ہو جائے گا۔ صفا کا پہاڑ جب شق ہوگا۔