१
تھے۔ تین کُورو پانچ پانڈو اور ایک ہمارے حضرت کرشن مہاراج علیہ السلام ۔ پنڈت تمہاری مہا بھارت تو جنگ عظیم سے ھی بڑھ گئی۔ وہ مشاق علی جی، جنگ عظیم بھی کوئی جنگ تھی۔
میں پوچھتا ہوں کہ تمہاری جنگ عظیم میں بر ہم بان کس کے پاس تھا۔ شری مشتاق علی جی پیتر
انت میں کیا ہوا۔ اس ڈشٹ اسواتھاماں نے اپنا برہم بان نکالا اور ایک گھاس کی گھاس کی۔
ہے۔ انت
پتی میں اسے پھونک کر ارجن مہاراج کی اور پھینکا۔ فخر شجاعان آریہ ورت ارجن مہاراج
نے بھی اپنا برہم بان جلایا ۔ تب ویاس جی رشیوں مینوں کو سنگ لے کے بیچ میں آن کھڑے
ہوتے ۔ چلائے کہ پترو ، بان واپس لے لو نہیں تو ۔ یہ سارا برہمانڈ جبل کے خاکستر ہو
جائے گا۔ مولا جن نے تو ترنت ہی حضرت و یاس جی کے چرن چھوٹے اور بان واپس
لے لیا۔ پر ڈشٹ استواتھا ہاں حضرت کا کلام سن کر طرح دے گیا ۔ بولا کہ پان واپس
لینا میرے لبس میں نہیں ۔ ہاں سیما اس کی بدل سکتا ہوں ۔ اس شقی نے سمت بان
کی اس طور بدلی کہ بان پانڈوؤں کی استریوں کی کوکھ پہ جا کے گرا۔ اثر سے اس کے
پانڈوؤں کی ازواج مطہرات کے گربھہ گر گئے ، بچے پیٹ میں مر گئے۔
میں نے یہ قصہ طولانی سن کر کہا کہ پنڈت کُورو پانڈو تو چشم و چراغ ایک ہی خاندان
کے تھے کوئی بھوت ان پر سوار تھا کہ ایک دوسرے کا خون بہانے پر تل گئے۔ کوئی انہیں
سمجھانے والا نہ تھا ۔ مہجور نے ٹھنڈا سانس بھرا ۔ کہنے لگا کہ یہی سوال جنبی جٹے نے
حضرت و یاس سے کیا تھا۔ ہوا یوں کہ حضرت گھومتے پھرتے ایک دن دربار میں اس
کے آن برا ہے۔ جنبی جئے نے حضرت کے چرن پوتر جل سے چاندی کے باسن میں دھوئے
پھر یوں گویا ہوا کہ رشی مہاراج ، میرے دادا پر دادا تو بہت بدھمان تھے اور پھر
دونوں ہی طرف گئی گیانی براچتے تھے ۔ بڑے اچرج کی بات ہے کہ ان کی بدھی میں
یہ بات نہیں آئی کہ یدھ پڑے گا تو راجہ پر جا کا کتنا ناش ہو گا۔ حضرت افسردہ ہو
کر بولے کہ پتر تو نے ٹھیک کہا پر ایسے سے آتے ہیں۔ بد عیمانوں کی بھی مت ماری جاتی