میں تو ایسا ہوا کہ خلافتوں اور کانگریسیوں نے تھانے ہی کو پھونک ڈالا کہ نہ رہے گا بانس نہ
بجے گی بانسری، قصہ مختصر یہ آسمان وہ ہوا اور ہو رہا ہے کہ چشم فلک نے کبھی کا ہے کو دیکھا ہوگا۔
ابھی آگے دیکھئے کیا گیا ہوتا ہے ۔ زمانہ بے اعتبار ہے۔ چرخ کج رفتار ہے ۔ گھڑی گھڑی رنگ بدلتا
ہے۔ سنگ حوادث سے ایسا تفرقہ پیدا کرتا ہے کہ دوست دشمن بن جاتے ہیں۔ ابھی چاہت
میں مرے جا رہے تھے ابھی خون کے پیاسے ہیں ۔ علی برادران کو دیکھیں کل تک گاندھی جی سے دانت
کائی روٹی تھی تو من شدی من تو شدم کا مضمون تھا۔ ارے اس مہا تھا کی خاطر تو ان مولاناؤں نے
گوشت کھانا چھوڑ دیا تھا ۔ بی اماں گوشت کی ہنڈیا پکانے سے گئیں ۔ دال ترکاری گھوٹ
گھوٹ کے بیٹوں کو کھلانے لگیں ۔ غضب خدا کا مسلمان گھر کا باورچی خانہ گوشت کی ہنڈیا
کی مہک سے محروم ہو جائے ۔ مگر اب گاندھی جی سے ان کی ٹھنی ہے۔ وہ مہا وہ مہاتما مینا ہے۔ یہ
بھائی بھر بھڑیا ہیں ۔ گھڑی میں دن میں گھڑی میں بن میں ۔ کل مہا تھا جی پہ جان چھڑک
رہے تھے۔ اب بے نقط سنا رہے ہیں ، آگ کے انگارے اگل رہے ہیں۔ ادھر ہندو مسلمان
گئے مر رہے ہیں۔ ملتان مقتل بن گیا۔ مٹی اس دیار کی خون سے رنگین ہو گئی ۔ برادر خورد
اشتیاق علی بی اے نے بیان کیا کہ مسیح الملک حکیم اجمل خان کوائف معلوم کرنے کے لئے اس
قریے میں گئے۔ ایک کوچے سے گذر ہوا تو کیا دیکھا کہ ایک بوڑھیا ایک جلا پھینکا پنجرا گود میں
لئے جلے ملبہ پہ بیٹھی گریہ کرتی ہے۔ حکیم صاحب قبلہ نے احوال پوچھا تو اس نے رورو کے
دہائی دی کہ ناس پیڑوں نے میرے گھر کو پھونکا سو پھونکا میرے مٹھو کو بھی نہ چھوڑا۔ پنچرا آاگ
میں جھونک دیا۔ پھر چھلے پنجرے کو دیکھ کر وہ پھوٹ پھوٹ کر روٹی ۔ ادھر ادھر حکیم حکیم صاحب صا قبلہ
بھی آبدیدہ ہو گئے۔
برا در خور داشتیاق علی جوش جوانی میں تحریک خلافت میں شامل ہو گئے تھے ۔ فقیر
نے انہیں بہت روکا ٹو کا سمجھایا کہ حاکم وقت سے سرکشی کرنا قرین مصلحت نہیں اور ہمیں تو ان
کے مقابل آنا یوں بھی بھلا نہیں لگتا کہ اب ہمارے خاندان کا شمار ان کے وفاداروں میں