۲۱
بو جان نماز سے فراغت پا کر ناشتہ بنانے میں مصروف تھیں ۔ جلدی جلدی ناشتہ کیا۔
ا سے بیٹیارات تم سوئے بھی تھے ؟
کیوں بوجان نہ سونے کی کیا بات تھی ۔
اے بیٹا جب میری آنکھ کھلی ہے تو تم سٹر پر کر رہے تھے "
بوجان، آپ کی دیر میں آنکھ کھلی۔ میں مرغے کی پہلی آواز کے ساتھ اُٹھ بیٹھا تھا ۔
ہاں شاید میری آنکہ آج دیر سے کھلی یا پھر تھوڑا رک کر اسے بیٹا سامان تو تم نے
باندھ لیا ۔ دھونے کا کیا بند ولیست کیا ۔ اس کباڑ کو کیا سر پر رکھ کے لیے جاؤ گے
بو جان یاں برف تھانے کے سامنے ریڑھے کھڑے رہتے ہیں۔ میں نے کل دورہ پڑھوں
کے لئے بات کرلی ہے ۔ برف کی باری بھگتا کر ادھر آئیں گے۔ بس آتے ہوں گے ۔
تانگہ یہیں کہیں سامنے سے پکڑ لوں گا۔
ناشتہ جلدی جلدی کیا۔ پھر یہ سوچ کر ریڑھے والے کہیں بھٹکتے پھر رہے ہوں۔
میں با ہر نکل گیا۔ درخت کاٹنے والے آدمی اپنی کلہاڑیوں اور آمروں کے ساتھ آن پہنچے
تھے ۔ برکت الہی نہیں مستعدی سے ہدایات دے رہا تھا۔
دیکھئے برکت النبی صاحب، میں نے کل آپ کو بتا دیا تھا ۔
کیا جی وہ میرے درشت لہجہ سے تھوڑا سٹپٹا گیا تھا ۔
میں نے کل آپ سے کہا تھا کہ درخت ہمارے جانے کے بعد کئیں گے۔
ہاں جی ۔ مگر آج تو آپ پہلے جائیں گے۔ آپ نے کل یہی بتایا تھا ۔
"جی ہاں ہم آج ہی جا رہے ہیں اور ابھی جا رہے ہیں ۔ مگر جب تک ہم یہاں سے
رخصت نہ ہو جائیں کسی درخت پر کلہاڑا نہیں چلے گا ۔
بہت اچھا جی اور وہ فوراً کلہاڑے والوں سے مخاطب ہوا اسے بھٹی دیکھو۔ پہلے
چائے شائے پی لو ۔ اخلاق صاحب چلے جائیں۔ پھر کام شروع ہو گا۔