جھاڑ جھن کاڑ کھڑا ہے ۔ سب صاف کرا کے یہاں دکانیں بنوانے لگا ہوں ۔ مجھے پتہ چلا
ہے کہ یہ جگہ کمرشیل ایر یا بنے والی ہے ۔ اس وقت یہ دکانیں سونا اگلیں گی؟
ا مگر یہ جو درخت کھڑے ہیں۔
ان سب کو کٹوا دوں گا ؟
کیا ؟۔۔۔ ان درختوں کو آپ کٹوا دیں گے میں حیران و پریشان اس کا منہ
تکنے لگا ۔
وہاں اور کیا ۔ جگہ بیکار کیوں پڑی رہے اور اتنی اچھی جگہ ہے
میں بہت گھبرایا ۔ مجھے فوراً ہی موسری اور پیپل کا خیال آیا جن سے میں اتنا
مانوس ہو گیا تھا ۔
مگر یہ مولسری ؟
ہاں جی ، اس مولسری نے بہت جگہ گھیر رکھی ہے ۔
میں پھر اس شخص کا منہ تکنے لگا۔
مگر یہ پیپلی تو بہت پرانا ہے "
ہاں جی بہت پرانا ہو گیا ہے ۔ اسے تو ویسے بھی کٹوا دینا تھا ۔ بس کل پرسوں
میں انتظام کرتا ہوں ۔ جنگل بنا ہوا ہے ۔ اسے سارے کو صاف کرا دینا ہے۔
اتنی جلدی ؟ میں سخت گھبرایا ۔
ہاں جی ۔ میں جب فیصلہ کر لوں تو پھر دیر نہیں کیا کرتا۔ پر آپ مت گھبرائیں
جی ۔ ابھی میں عمارت کو ہا تھ نہیں لگا رہا ۔ وہ بعد میں سوچوں گا ۔ آپ بے فکر ہو
کے رہیں ۔ ابھی میں آپ سے اُٹھنے کا تقاضا نہیں کروں گا ۔
نہیں ، آپ کو تقاضا کرنے کی ضرورت پیش نہیں آئے گی۔ یہ کہ کر میں تو چلا
آیا ۔ وہ درختوں کا دلیر تک جائزہ لیتا رہا ۔