ہی کرایہ دار کی حیثیت منظور کر لی۔ خوش اسلوبی سے معاملہ طے ہوتے دیکھا ہے تو پھر
اُس نے بھی کوئی تقاضا کوئی تکرار نہیں کی۔ مجھے کرایہ دار کی حیثیت میں کھلے دل کے ساتھ
قبول کر لیا۔ پھر تھوڑے ہی دنوں بعد اس نے کوٹھی میں تالا ڈالا اور مجھے اپنا پتہ بتا کر
ملتان چلا گیا۔ جہاں اسے ایک پن چکی الاٹ ہو گئی تھی ۔ اس کے پتہ نوٹ کرانے پر مجھے
معلوم ہوا کہ اس کا نام برکت الہی ہے ۔ میں برکت الہی کو بہت پابندی کے ساتھ مہینے
کے مہینے منی آرڈر سے کرایہ بھیجتا رہا ۔ رہا۔
شروع میں تو میں بھی یہاں اکھڑا اکھڑا رہا ۔ میرے لئے بھی یہ فضا اتنی ہی اجنبی
تھی ۔ جتنی بو جان کے لئے ۔ مگر یہاں کے گردو نواح اپنے درختوں اور پرندوں کے ساتھ
دھیرے دھیرے میرے اندر گھر کرتے چلے گئے ۔ سویرے منہ اندھیرے جب میں میر
کے لئے نکلتا تو اس نواح کا اُجڑا اُجڑا پن دل کے کسی گوشے کو چھوتا محسوس ہوتا۔ آثار
قدیر تو اپنی قدامت اور ویرانی کے ساتھ ہم پر کس قسم کا اثر کرتے ہیں۔ جس قسم کا بھی
کرتے ہوں ۔ بہر حال وہ اللہ ہوتا ہے۔ بہت واضح ۔ یہاں ایسے اثر آثار نہیں تھے ۔
جنہیں آنا یہ قدیمہ کے ذیل میں شمار کیا جا سکے ۔
-
ہم پر س قسم کا اثر کرتے ہیں۔ جس قسم کا بھی کرتے ہوں بہر حال وہ اثر ہوتا ہے۔
بہت واضح ۔ یہاں ایسے اثر آثار نہیں تھے ۔ جنہیں آثار قدیمہ کے ذیل میں شمار کیا جاسکے۔ اثر
لے دے کے ایک لمبا چوڑا نشیب تھا۔ جس میں کہیں کہیں نانک شاہی اینٹ کی بنی
کوئی میٹر ھی ٹوٹی پھوٹی خاک دھول میں آئی کچھ ظاہر کچھ کم دکھائی پڑتی۔ ایک صبح میں اپنے
اکیلے پن میں مگن ارد گرد پر نظر ڈالتا ۔ اُجلے ہوتے منظر کو نظر کے اندر سمیٹتا چلا جا رہا تا تاکہ کہ
ایک اجنبی نیم کی مسواک کرتا میرے ساتھ لگ لیا۔ صبح کی سیر میں آدمی کے اندر ایک
کشادگی پیدا ہو جاتی ہے۔ کسی بھی آس پاس ٹہلتے۔ ہے۔ کسی بھی آس پاس ٹہلتے ہوئے آدمی سے بے جانے بوجھے
پہلے علیک سلیک ہوتی ہے، پھر موسم پر اکا دکا بات ، پھر دنیا جہاں کی باتیں، اور