تب کے اس کے بیچ سے برآمد ہو گا۔ سات جانوروں کی اس میں شباہت ہوگی۔ ٹانگیں اونٹ
کے سے سات جانوروں کہ میں
والی گردن پہ ایاں گھوڑے والے ہاتھ میں عصا۔ اس عصا کے ساتھ دروازوں پر دستک
دے گا۔ وہ جو گھروں میں بند بیٹھے ہوں گے بد حواس ہو کر گھروں سے نکل پڑیں گے۔
دابتہ الارض ہر پیشانی کو عصا سے چھوٹے گا۔ جس پیشانی کو چھوٹے گا وہ داغدار نظر آئے
گی ۔ بعد اس کے قیامت کو آیا سمجھو۔
جب تحقیق ہو گیا کہ رات کے ہنگام کسی گھر پر دستک نہیں ہوئی ہے اور کسی پیشانی
پر داغ نہیں ہے تب یہ کوتاہ اندیش مطمئن ہو بیٹھا۔ مگر سوچتا ہوں کہ یہ اطمینان آخر
کب تک۔ قرب قیامت کے آثار ظاہر ہوتے چلے جارہے ہیں ۔ دابتہ الارض آج نہیں
تو کل نمودار ہو جائے گا ۔ ہماری پیشانیوں کو کسی نہ کسی دن دا غدار ہونا ہے ۔ یہ عاصی
پر معاصی آنے والے وقت سے ڈرتا ہے اور توبہ و استغفار کرتا رہتا ہے کہ اے پالنے
والے پیشانی داغدار ہونے سے پہلے اس گنہگار کو اُٹھا لے۔
پنڈت گنگادت المتخلص بہ مہجور آتے ہیں تو اپنی کتھالے بیٹھتے ہیں۔ شری
مشتاق علی کلجگ ہے کلجگ۔ میں نے جل کر کہا کہ پنڈت یہ تمہارا کلجگ تو ہماری چودھویں
صدی سے بھی زیادہ طول پکڑ گیا ۔ آخر کب سے چل رہا ہے ۔ بولے کہ جس سے شیش ناگ
جی حضرت بلد یوجی کے منہ سے نکل کر سمندر میں اتر گئے اور حضرت سری کرشن مہاراج
کا طائر روح قفس عنصری سے پروانہ کر گیا اور انہوں نے مانس در یہی چھوڑ دی بس اسی کے
سے کلنگ شروع ہو گیا۔ میں نے کہا کہ پنڈت یہ تمہارا کلجگ ہے یا شیطان کی آنت ہے
بولے بیس شیطان کی آنت کا انت ہونے لگا ہے۔ پنڈت آخر یہ انت کب ہوگا۔ مشتاق علی
جی، بس ایک یدھ پڑے گا اور ادھک اتھل پتھل ہوگی۔
جنگ عظیم جس میں سب نشٹ اور نابود ہو جائے گا۔ ترتیا یگ کا بھی تو ایسے ہی انت
اور انجام ہوا تھا ۔ اور وکشیتر میں کتنا کشت و خون ہوا تھا۔ آخر میں کل ملا کر نوچنے بچے