۲۰
نکل جانا چاہتا ہوں۔ میں نے رات مشکل سے کائی ۔ کتنی رات تک کروٹیں بدلتا رہا کہیں
پچھلے پہر میں جا کر آنکھ لگی ۔ پھر مرغے کی بانگ کے ساتھ آنکھ کھل گئی ۔ ایسے اٹھ کھڑا
ہوا ۔ جیسے سویا ہی نہیں تھا۔ منہ پر پانی کے دو چھپا کے مارے اور آستینیں چڑھا کر
پائینچے اکسا کر سامان باندھنا شروع کر دیا۔ سامان تھا ہی کتنا ۔ یہ کوئی چراغ حویلی کا
کھڑاک تھوڑا ہی تھا۔ گھر کا کھڑاک گھر کے جمنے کے ساتھ ساتھ پھیلتا جاتا ہے ۔ ابھی ہم
یہاں آکر مجھے کہاں تھے ۔ ابھی تو بس بنیادی ضرورت کی چیزیں جمع کی تھیں ۔ وہ بھی
پوری نہیں تھیں۔ بوجان نے کتنی مرتبہ مجھ سے تقاضا کیا تھا کہ بیٹے اکٹروں بیٹھ کے
مجھ سے کام نہیں ہوتا ۔ بیٹھ جاتی ہوں تو اٹھا نہیں جاتا۔ مجھے ایک پینٹی لا دو اور
چکلا بیلن کے لئے میں تم سے کب سے کہہ رہی ہوں ۔ وہ تو تمہیں پھینکنی چھٹے کے ساتھ
ہی لے آنا چاہیے تھا ۔ لیکن میں نے ابھی تک نہ پنیری لاکر دی تھی اور نہ چکلا بلین
بس اس سے قیاس کیا جا سکتا ہے کہ اس وقت ہمارا ٹانڈا بانڈا کتنا ہوگا ۔ سورج
نکلنے تک میں نے سارا سامان باندھ لیا تھا ۔ نے سارا تھا۔
پھر میں نے باہر نکل کر تازہ ہوا میں سانس لیا ۔ صبح کی سیر آج موقوف تھی ۔ دل
میں کہا کہ کم از کم اپنے ہمسایوں سے تو مل لو کہ آج ان کے ساتھ تمہاری آخری
صبح ہے اور ان کی اپنی بھی آخری صبح ہے ۔ ملا ۔ میں افسردہ تھا۔ ان کے منہ پر تو
کوئی ملال نہیں تھا۔ بلکہ سورج کی پہلی کرن کے چھو جانے سے کچھ مسکراتے بھی نظر آرہے
تھے ۔ سب سے بڑھ کر پیپ اور مولسری دونوں اپنے اسی ہمیشہ کے وقار کے ساتھ کھڑے
تھے۔ نہ خوش و خرم نہ آزردہ، بس خاموش تھے ۔ خیر اس وقت ہوا بھی تو ایسی نہیں چل
رہی تھی ۔ میں نے مولسری کے مہکتے سائے میں کھڑے ہو کر ایک گھڑی سانس لیا۔
نتھے ننھے پھولوں کا جو اس سائے تلے اک بستر بچھا ہوا تھا اس میں سے چند پھول
چھٹنے اور واپس اندر آگیا ۔