۱۵
دور پڑھے رخصت ہو جاتے ۔ پھر سڑک سنسان یہاں جتنا بھی شور تھا پرندوں کا تھا
کہ وہاں کھڑے گھنے درختوں پر دن بھر اترتے رہتے ، بے چین ہو کر اڑتے رہتے ، شور
کرتے رہتے۔ کوئے سب سے بڑھ کر فضا پر چھائے نظر آتے ۔ درخت بھی تو اس نواح میں کافی
تھے ۔ کوٹھی تو فاصلہ پر کوئی کوئی نظر آتی تھی۔ زیادہ تو درخت ہی نظر آتے تھے اور موسم
کے ساتھ کسی طرح بدلتے چلے جاتے تھے۔ کبھی ہرے بھرے کبھی پہلے چھدرے ، ایک
وقت میں اتنے گھنے ہوتے کہ پتہ ہی نہ چلتا کہ ان کی ٹہنیوں کے بیچ پرندوں کی پوری برا کران
اتری ہوئی ہے ۔ پت جھڑ لگنے پر یہی درخت کتنے چھدرے ہوتے چلے جاتے۔ کوئی
کوئی تو سارے پتوں سے نجات حاصل کر کے بالکل برہنہ ہو جاتا۔ لگتا کہ خشک ہو گیا ۔
مگر بسنت رت کے ساتھ جہاں اور درختوں پر نئے پتے آتے اُن لنڈ منڈ درختوں کو
بھی نئی پوشاک مل جاتی۔ پھر ویسے ہی ہرے بھرے ۔ پھر پرندوں کو اپنے چھیلنے کے لئے
گوشے میسر آجاتے۔ پھر نئے گھونسلوں کی داغ بیل پڑ جاتی ۔ خود اس احاطہ میں جس میں
میرا مکان تھا درخت اچھی خاصی تعداد میں تھے۔ ان میں ایک تو مولسری کا پیٹر تھا۔
جس پر جب موسم آتا تو فضا میں ہر وقت ایک ہلکی مہک سی رہتی اور ایک پھیل جو بہت
پھیلا ہوا تھا۔ میرے لئے تو یہ دو پیر ہی بہت تھے ۔ اسی لئے میں نے باقی پیروں کو
جاننے پہچاننے کے لئے زیادہ تر دو نہیں کیا ۔
اصل میں یہ میرا مکان ایک مترو کہ کوٹھی کی انیکسی تھی۔ یہ کو بھی اپنی سرخ اینٹوں والی
دیواروں کی وجہ سے لال کو بھی کہلاتی تھی ۔ کوٹھی پر کون قابض ہے؟ یہ جاننے کی میں نے
کبھی ضرورت ہی محسوس نہیں کی ۔ وقتاً فوقتاً ایک بھاری بھر کم شخص ادھ میلے لباس
میں سائیکل پر سوار نکلتا یا داخل ہوتا نظر آتا ۔ تعارف اور علیک سلیک کا تکلف
نہ اس کی طرف سے ہوا نہ میری طرف سے تعارف اس نے کرایا بھی تو اس اطلاع
کے ساتھ کہ پوری کو بھی اس کے نام الاٹ ہو گئی ہے۔ میں نے بات بڑھائے بغیر فوراً