۱۰
ہے اور ہونی ہو کر رہتی ہے۔
یہ کلام سن کر مجھ سے رہا نہ گیا۔ کہا کہ پنڈت ٹھیک کہا تمہارے ویاس جی نے ۔
آج کل بھی تو یہی احوال ہے۔ غور کا مقام ہے کہ مہاتما گاندھی مولانا شوکت علی کو اس
نیست سے ہمراہ کو ہات لے گئے تھے کہ دونوں مل کر ہندو مسلمانوں کو ٹھنڈا کریں۔ اسے
لودہ تو وہاں جا کر خود ہی آگ بگولا ہو گئے۔ دونوں میں ٹھن گئی ۔ مجھے ان جھگڑوں کا انجام
اچھا نظر نہیں آتا۔ پنڈت ان بدھیمانوں کو کچھ عقل سکھاؤ۔ کچھ سمجھاؤ ۔
پنڈت گنگادت چپ ہو گئے ۔ تامل کر کے بولے کہ مشتاق علی جی ، حضرت سری
کرشن مہاراج اور حضرت بھیشم پیامہ نے فریقین کو کتنا سمجھایا۔ کوئی سمجھا؟ جب ان ہستیوں
کا کہا کسی نے زمانا تو ہم تم کس کھیت کی مولی ہیں مشتاق علی جی، بس چپ ہی ہور ہو۔
یہ زمانہ بولنے کا نہیں ہے۔
المختصر یہی آشوب زمانہ دیکھ کر فقیر نے سوچا کہ ابا جانی خواب میں ہر وقت آئے
ر ہے اور بے زمانہ بے ثبات ہے ، سو اس سے پہلے کہ زمانہ آنکھیں
کج بلکہ چرچ کی رفتا
پھیرے اور رشتہ حیات منقطع ہو جائے تو ہاتھ میں خامہ پکڑ اور بعد حمد ونعت کے
اور ساتھ درود و سلام کے جاری ہو۔ حالات خا ندان و نیز حالات زمانہ ہے کہ درکاست
قلمبند کر ۔ مگر اختصار کو ملحوظ رکھ کر رسالہ لمبا نہ ہو جائے اور طبیعت پڑھنے والے کی ملول
نہ ہو۔ جاننا چاہئیے کہ کلام میں طوالت شخص کے نزدیک ایک عیب ہے اور اہلِ ذوق
کے لئے باعث گرانی طبع اور موجب ملال
ونیز
آگے کی عبارت با وجود کوشش کے پڑھی نہ جا سکی ۔ کچھ در ق بوسیدہ کچھ خط شکستہ
یہ پلند امیاں جان کا مخطوط منھا یعنی میرے دادا مرحوم کا جنہیں خاندان میں سب چھوٹے
بڑے میاں جان اور باہر والے خان بہادر صاحب کہتے تھے سوائے ان کے یار غار نے ہے