16
میں بہت اعلیٰ تھے اب اس طرح برتاؤ کر رہی تھیں کہ گویا پہچانتی کبھی
نہیں۔ یہہ سب وقت کی بات ہے ان سب باتوں پر بھی اعلیٰ حاکم
تفتیش جرائم جیوری کے فیصلہ کے بر خالات معلوم ہوتا تھا ۔
پادری لنگڈن کو تفتیش کے دوسرے روز معلوم ہوا کہ اس
سے اُس کے وقارب لگانے و بیگانوں نے ملنا جلنا چھوڑدیا ہے
دینی فرڈ کے اشتیاق زید نے (جسکو اُس نے اس کمبخت اتوار کے روز سے نہ
دیکھا تھا) اس کو باست ہاں جانے پر مجبور کیا۔ جہاں اس نے نظاہر
دربان سے پوچھا کیا رئیس صاحب اندر ہیں ؟
دربان - جی نہیں حضور وہ تو باہر گئے ہیں۔ اور کہہ سکتے ہیں کہ اگر
آپ آئیں تو کہدیا جانئے کردی فی الحال آپ سے نہیں مل سکتے۔
لانگڈن کیا یہ حکم خاندان کے باقی لوگوں پر بھی لازم آتا ہے ؟
دربان - جی حضور سب پر۔ لانگڈن - مجبور آذر انسا- لگو اندرونی ایک نشتر سا اس جگر کے پار
ہو گیا ۔ اور کہنے لگا۔ آہ نہیں رہوڑے دربان کا نام ، یہ ٹھیک ہے
مجھے اور اپنا یہ سیاہ داغ صاف کرنا چاہیے۔ خیر میں بجاتا ہوں لیکن
مسیر باسٹ کو میرا آداب عرض کرتا۔ اور کہنا کہ میں اعلیٰ حاکم تفتیش
جرائم کے اجلاس کے بعد خود اب اپنے کو قریب نصف مجرم کے
سمجھنے لگا ہوں ۔ یہ کہ کر وہ پر غم آنکھوں سے واپس ہو بڑائے
ابھی وہ مشکل نصف راہ پر پہنچا تھا ۔ کہ اُسے تار گھر کا ملازم کا