۱۰۱
تعلق نہیں رکھتا۔ میں حضور کے جھنڈے کے نیچے ہوں۔ اور اسی
کے نیچے اب یہہ اپنی بقا یا زندگی گزارنا چاہتا ہوں ۔
نواب آہ بیشک مگر تم اپنے مالک کی احتیاطوں اور ہوشیاریوں
سے ڈرا کرو۔ دیگر یہ کہ جسفر یونکس کو ہر طرح سمجھا دیا گیا ہے وہ ہارسٹ
لاگ جنگل کے نزدیک ہی پڑا رہیگا ۔ اور اصل میں وہ اپنا کام بخوبی
سمجھتا ہے جیسا کہ تم سمجھ گئے ہو۔ اور یہ کہہ کر نواب نے ہاتھ ہلایا
خانساماں سمجھ کر کہ آپ کچھ کام نہیں ۔ فو - فور اسہٹ گیا۔ اور ادب سے
دور بجا کر کھڑا ہو گیا ۔
جبکہ اسی وقت بغلی در دانہ کا پردہ ہٹا ۔ اور ایک جوان خوبصورت
نیلی آنکھوں والی عورت صبح کے راشینی لباس میں آ نکلی ۔ اور خراماں
ختہ اماں نواب کے نزدیک دوسری کرسی پر جا بیٹھی۔ تو آپ نے متفکر
نگاہ سے اُس کی طرف دیکھا ۔ اور کہا پیاری تھم تو چکھتی ہوئی روشنی کی
طرح صبح کی زیدی معلوم ہو رہی ہو۔ اور یہ کہتے ہی سارے خطوط
ایک طرف کرلئے ۔
عورت کی ظاہر ا خوبصورتی دور تھی دلکش تھی ۔ اُس کی یہ تمام دل پسند
باتیں۔ اس کا لانبا قد گدرا بدن بھرے کرے گال ۔ اور اُن پر جوانی
تو تندرستی کی گلابی رنگت ابھرا ہوا سینہ چوڑی چھاتی ۔ سرخ ہونٹ
نیلی آنکھیں اور موتیوں ایسے چکتے خوبصورت دانت ظاہر کر رہے
تھے کہ صانع مطلق نے اُسے اپنے ہی ہاتھوں سے بنایا ہے جو اس