۹۳
اسٹورٹ بول پڑا ۔
اسٹورٹ : تمام سندر میں ہر چھایا ہوا ہے ۔ ہاں دینی تم ابھی گھر جانا
چلو وہیں گلاب کے پھولوں والے تختہ میں چلیں ۔ مجھے تم سے کچھ
ضروری باتیں کرتی ہیں۔ چنانچہ جب وہ دونوں اسی تیائی پر رجس پر
بیٹھکر فکر اس نے اتوار کی عصر کو اظہار محبت کیا تھا، بیٹھ گئے تو اسٹورٹ
نے اپنی جیب سے ایک لکڑی کی بنی ہوئی گولیوں کی ڈبیہ نکالی جس
کو اُس نے فورا ہی نہیں کھولا۔ بلکہ چند منٹ سبز مخملی گھاس کیطرف
دیکھ کر سوچا۔ اور پھر کہنے لگا۔ دینی تم میری مدد کرنے کو با بہت تیار
ہو جاؤ گو میں یہ نسبت ان محلات اور خانگی وارداتوں کے جنگل میں
رہنا۔ اور ڈاکوں کا تعقب کرنا زیادہ پسند کرتا ہوں۔
وینی جلدی سانس لے کر تو کیا تمہارا خیال ہے کہ لانگڈن
گرفتار ہو جا دیگا ؟
اسٹورٹ ۔ ہاں اس میں کچھ شک بھی نہیں ۔
اس جواب نے بیچاری دینی کا چہرہ سرخ کر دیا ۔ اور وہ
کایتی ہوئی کھڑی ہوگئی ۔
وینی - آہ اسٹورٹ یہ تمہارا کس قدر کمینہ پن ہے۔
جبکہ اسٹورٹ نے اس جواب کو خاموشی سے سنا ۔ اور کہا بہتر ہے
کہ تم اسی طرح بیٹھ جاؤ ۔ ورنہ پچھتاؤ گی۔ خدا معلوم ان لفظوں میں کیا جاتا
تھا جو دینی نور خاموش ہو کر چپ چاپ بیٹھ گئی ۔