۹۵
کو قابو میں رکھو گی ۔ کیونکہ راز را با یار خود هر چند تا توانی بگو
دینی فرد راڈرک کہتا ہے کہ میں بہت باتونی ہوں ۔ لیکن اگر میری
خاموشی میرے پیارے لانگڈن کو کچھ فائدہ پہنچا سکتی ہے تو میں
ایسی خاموش ہو جاؤں گی جیسے کہ چونیا ۔
اسٹورٹ تو اس چیز کو دیکھو۔ اور مجھے بتاؤ کہ تم نے اس سے پیشتر
کہیں کبھی دیکھی ہے۔ اس نے ڈبیا کا ڈھکن ہٹا کر ایک گول سی چیز
نکالی۔ جو پہلے سنگ مرمر کی طرح معلوم ہوئی ۔ مگر نزدیک سے دیکھنے
نے جلد ظاہر کر دیا کہ وہ سیپ کا ایک بٹن ہے کہ جو پٹیل کے رنگ کے
رعملہ کے ذریعہ کسی کوٹ یا واسکٹ میں لگایا جاسکے ۔
دینی نے خوب غور کیا۔ اور انکار کا سر ہلایا ۔ تو اسے بھی خیال آتا
تھا کہ اس لئے اس بٹن کو کہیں دیکھا ہے مگر یہ یاد نہ پڑتا تھا کہ کب اور کہاں ؟
اسٹورٹ کیا تم کی ایسے شور کو بھی نہیں جاتیں جو ایسی ہے کہ
ونی نہیں ہمارے اس میپل ہرسٹ گاؤں میں تو ہمیں عموماً سب
دیہاتی کسان رہتے ہیں۔ ایسے سیب سیب کے بیٹوں کی واسکٹ تو کوئی
نہیں پہنتا ورنہ میں ضرور دیکھتی وہ کبھی پیچھے ہو کے نہ رہ سکتی تھی۔
اسٹورٹ ۔ کیونکہ یہ سیب کے ٹن نیتی اور خود نما ہیں۔ خیر تم زیا مو جو شاید
تمھیں یاد آ جاتے کہ تم نے کہیں اور کسی شخص کو ایسے بٹن پہنے دیکھا تو فورابجھے
خبر کرنا۔ کیو نکہ مسٹر مینڈیل کے قتل کے دریافت کا یہ ایک سراغ ہے ۔
بینی نے پرجوش لہجہ میں کہا۔ وہ اسٹورٹ : تم نے بڑا کام کیا ہے تم نے اسے