1.6
قتل کے معمے کو حل کرنے کی کوشش کر رہا ہے ۔ وہ میرے ساتھ شاید
رات کو قصبہ تک بھی جائے ۔
نواب۔ آپ لوگ کس وقت کی ریل سے روانہ ہوں گے؟
جیل خانہ کا پادری۔ پونے دس بجے والی ٹرین سے جو یانگ اسٹوک
ریلوے اسٹیشن سے چھوٹتی ہے۔
نواب ۔ درست ۔ تو میں پھر جناب کو الوداع کہتا ہوں۔ اور مسٹر
اسٹورٹ کو کامیابی کی دعا دیتا ہوں ۔ پھر آپ جب کبھی یہاں مقدمہ
کی پیروی کے واسطے آئیں تو ضرور میرے یہاں ٹھیریں جب پادری
پنی رہایش گاہ کی طرف روانہ ہوا تو نواب بھی ٹوپی بطور سلام اٹھا
سیدھا قلعہ کو چل پڑا ۔ اور جو نہی خلقت کی نظر سے اوجھل ہوا دوڑنے
لگا اور جس قدر جلد کہ اس کی ٹانگیں اُسے پیجا سکیں جانے لگا
ب چودھواں باب
قدر سادگی
زیرا تعلق سے چھپ سکتے نہیں اہلی صفا
نہ دریا سے بھی جاؤ ڈھونڈ نکالا گوہر
یہہ شعر اسٹورٹ کی تعریف میں ہے ۔
جس وقت مرحوم پاور قا کا بھائی رہائش گاہ پر پہنچا۔ تو اُس کو