۱۰۲
وقت کچھ خفا نظر آرہی تھی ۔ اور جس نے نواب کے جملہ کا کچھ جواب نہ دیا
بلکہ اس چاندی کی تاب میں سے جو بوڑھا گلیٹر سامنے لایا تھا۔ کھانا
ہوا مرغ کا گوشت لیکر کھانے لگی ۔ جب وہ حسب ضرورت کھا چکی تو
نواب کے خانساماں کو کمرہ سے باہر چلے جانے کو کہا۔ جب وہ چلا گیا تو
ایلائیس کرائی ۔ دیہ اُس عورت کا نام تھا۔ نے پوچھا یہ تم نے ایسا
کیوں کیا ؟ میں نے تجھے تنہائی میں کچھ نہیں کہتا ہے ۔
نواب میری پیار لی کرائی اصل بات یہ ہے کہ مجھے تمہارا چہرہ اتنا
ہوا نظر آیا۔ جو شاید بد خوابی کا سبب ہو۔ میں نے بوڑھے خانساماں
کو یوں ایک طرف بھیجدیا ۔ کہ وہ یہ نہ سمجھ سکے کہ مجھ میں اور تم میں کچھ
ناراضگی ہے ۔
کرائی ۔ دو منٹ تک کچھ نہ بولی جب تک کہ اپنی رکابی کا گوشت نہ
ختم کر چکی۔ اور قارت تیز برانڈی چھوٹے گلاس میں انڈیل کر نہ
پی گئی ۔ جس کے بعد اس نے جنگی کی نگاہ سے اپنے ساتھی کو دیکھیک۔
سخت آواز میں کہا دیکھو مسز کی تم سے ایک ٹھیک سو چا یہ جہاں عنقریب
ہی ایک بہت بڑا نفاق پڑنے والا ہے جس سے شاید تمہارا گر وہ
ٹوٹ جائے۔ اور تم پر تباہی آئے ۔ در اصل میں نے ارادہ کر لیا ہے کہ
خود پردہ چاک کردوں ۔ کیونکہ تم یہاں جاتے ہو مجھے نہیں لیجاتے ہو
اور خود مزے اڑاتے ہو۔ جبکہ میں یہ ہاں قلعہ میں قید ہوں۔ میرا
تمہارے ایسے فرانسیسی نواب کے ساتھ ہونی کا فائدہ کیا ؟ میں نے