۱۰۰
شامل ہو کر اظہار افسوس کریں کیونکہ اس جگہ کا طریقہ ہی ایسا ہے کہ
پادری خواہ مردہ ہو یا زندہ ۔ اس کا ہر حالت میں ادب اور لحاظ کیا جاتا
ہے۔ میں تمہارے میں تم اعتماد کرتا ہوں کہ تم اچھے آدمی چن لو وہ جن کو
جنازہ جلوس میں جانا ہو گا۔ اور وہ جنہوں نے کھانا کھلانا ہو گا ۔ یہ
سب باتیں تم کو خوب احتیاط سے کرنی ہوں گی۔
خانساماں سوچتے ہوئے کیوں حضور یہ آنے والی پادری صاحب
کتنے برس سے اس کام پر مقرر ہیں ؟
نواب آٹھ برس سے۔
خانساماں۔ حضور گھر میں تو صرف رکن سن ہے۔ جو اس وقت مدد گار
دربان کا کام کر رہا ہے جس کو میرے خیال میں اس تقریب میں شامل
کرنا پڑے گا۔ کیونکہ ہوشیار آدمی ہے۔ اور ہاں باہر حضور کا اعلیٰ محافظ
شکار گاہ بھی ہے لیکن میرے خیال میں بوجوہات چند اس کا جنازہ
کیساتھ جانا چنداں ضروری نہ ہو گا ؟
نواب ۔ فوراً کرسی سے گھوم گیا ۔ اور بوڑھے خانہ ساماں تو معجب
کی نگاہ سے دیکھنے لگا ۔ مگر جلد نہیں کر نرمی سے کہا۔ گلنسٹر تمہاری
عمر کیا ہے ؟
خانساماں حضور تقریباً اسی برس کا ہوں ۔ اور جیفر لوکس کے پوتڑوں
سے واقف ہوں ۔ میرے وہ ناخونوں بھی نہیں۔ پر آپ مجھے معاف
کریں ۔ میں حد سے زیادہ کہہ گیا ہوں۔ جو مجھ سے یا میرے کام سے کچھ