97
کہاں پایا اور تمھیں کیسے معلوم ہے کہ قتل کے دریافت کا ایک سراغ ہے ؟
اسکورٹ ۔ افسوس دیکھو میں تمہیں سب کچھ نہیں بتلا سکتا۔ یہ نہیں
کہ میں تمبر اعتبار نہیں کرتا ۔ تم خفا نہ ہو۔ اور وہ دیکھو تو ای ڈی ۔ گورن
اور راڈرک آرہے ہیں ۔ میں بغیر کچھ تبلائے نواب سے دریافت کرتا
ہوں ۔ شاید انہوں نے کسی کو پہنے دیکھا ہو مگر تمہیں یاد رہے کہ یہ میرے
اور تمہارے درمیان ایک راز ہے ۔
سبز گھاس کی پہلی روش پر راڈرک نواب کو لئے آرہا تھا۔ اور
جس کے ناخوش چہرہ سے صاف ظاہر ہوتا تھا کہ وہ اس کے ساتھ چلنے
میں خوش نہیں ہے۔ مگر مجبور ہے۔ کیونکہ اس کو اور اس کی بہن
دینی دونوں کو ہارسٹ لاک جنگل سے نکالا جانا نہ بھولی تھا۔ اور جس
کی بابت انہوں نے نواب کو معاف نہیں کیا تھا ۔
راڈرک و اس کے والد کو نواب راستہ میں ملگیا تھا۔ جہاں اس
کے والد نے اسے کہا ر او می تم نواب صاحب کو ہال میں لے جاؤ اور
دینی کو تلاش کر کے ان کو اس کے پاس لیجاؤ ۔ کیونکہ بوڑھے رہیں کو
یہ معلوم تھا کہ اسٹورٹ بھی گھر میں موجود ہے۔ سو جو نہی راڈرک
نے اسٹورٹ کو دیکھا وہ خوش ہو گیا ۔ کیونکہ نواب دینی سے اب تنہائی
میں نہ مل سکے گا ۔ جبکہ دوسری طرف واقعی نواب کو مایوسی ہوئی ۔ مگر
اس نے اپنی مایوسی کو حسب معمول چالاکی سے چھپا لیا اور جب بادل ناخوا
گر مجبوری دینی نواب سے مل چکی تو وہ اسٹورٹ سے ملا اور بہت دیر تک باغیچہ