96
اور عمارت ہال کی خوشنمائی کی تعریف کرتا رہا
اسٹورٹ نواب کی باتیں خاموشی سے سنتا رہا۔ اور موقعہ پا کر چھٹ
بول اٹھا ۔ معاف کیجئے۔ اگر میں یہ پوچھوں کہ کیا آپ لوگ خوبصورت
اونی پھولدار اسکرٹ پہنتے ہیں؟ اگر نہنتے ہیں تو کیا آپ کا کوئی سیپ کا
بن کھو گیا ہے؟ اور یہ کہتے ہی اس نے وہ سیپ کا میمن جیب سے
نکالنگر دکھلایا۔ جبکہ راڈی نے زور سے کہا۔ آوہ اگر میں ایسا نفیس زیور
پہنوں تو فور مارا جاؤں۔ مگر اسٹورٹ نے اپنے رشتہ دار کی اس بات
کو نہ سنا ۔ وہ تو اپنی قیافہ شناس آنکھیں نواب کے چہرے پر گڑائے
ہوئے تھا ۔ کہ شاید اس کی آنکھ پھڑک جائے ۔ ہونٹ ہل جائے یا نگت
میں کچھ فرق آجائے تو اس کا مطلب محاصل ہو جائے۔
لیکن ان میں سے اس نے ایک بات بھی نہ پائی ۔ کیونکہ نواب اول
درجہ کا مستقل مزاج دیر اور چالاک تھا۔ اُس نے کوئی ایسی حرکت
نہ کی کہ اسٹورٹ کو کچھ شہر ہو بلکہ ہنسا۔ اور بولا ۔
نواب میرے پاس ایسی گھٹیا ظاہری دکھاؤ کی چیزیں نہیں ۔ اور یہی
کہ کر منہ موڑا اور دینی کی طرف مخاطب ہو گیا۔ جو خود اس کے چہرہ کو دکھ
رہی تھی مگر کچھ معلوم نہ کر سکتی تھی ۔
اسٹورٹ نے چپکے سے بین کو پھر ڈبہ میں ڈال واسکٹ کی جیب
میں رکھ لیا ۔ رجس کی طرف نواب نے دیکھا تک نہیں اور دل میں کہا
ار ہو نواب استقدر ہو شیار ہے کہ اس نے اتنا تک منہ پوچھا کہ یہ تمنے کہاں سے