۸۶
شروع ہونے سے پیشتر اندرونی کمرہ ہی میں تھے
انسپکٹر ماڈر کی نے جسکے ہاتھ میں مقدمہ کی بیچ دبنیاد تھی ۔ بلا
کوئی سبب ظاہر کئے ہوئے کہا کہ مطابق شہادتوں کے قاتل سیدھا
بھاگ کر گھر جا میں آگیا ۔ کیونکہ قاتل کے لئے یہ بالکل نا ممکن تھا کہ
خود ہی اندر سے چٹخنی چڑہاتا۔ ساتھ ہی اُس نے حاضرین میں سے
چھ سات آدمی پیش کئے ۔ جنہوں نے شہادت دی کہ ہم گھر جا میں
موجود تھے ۔ اگر کوئی آدمی اندر سے نکلتا تو اسے ہم ضرور دیکھتے
مگر ہے سوائے پادری لانگڈن کے اور کسی کو اندرونی کمرہ سے آتے
نہیں دیکھا۔ جو آتے ہی پڑھنے کی میز پر بیٹھ گئے۔ (یہ ایسی بیاویی
گواہیاں تھیں کہ بعض تو سن کر حیران رہے ۔ اور کہنے لگے جب شہا ر میں
اس قدر صاف تھیں تو پھر انسپکٹر ماڈز لی نے کیوں نہ ملزم کو گرفتار
کر لیا ؟ میں نے دریافت کرنے پر جواب دیا کہ مجھے اس خانار ان کے
اس قدر مشہور و معروف اور معززہ ہونے لئے معذور رکھا۔
اس آنا میں جب کیاوری لا نگران خود آنکھوں سے دیکھ اور
سن رہا تھا کہ بعض لوگ اس کے برخلاف کیا کہتے تھے ۔ اور جن میںا
رہا
وہ لوگ بھی تھے جو اسے بچپن سے جانتے تھے۔ اس کے چال
چلن سے واقف تھے ۔ اور اس کے خاندان کا بڑا ادب کیا کرتے
تھے اور یا اب وہی لوگ ہر طرح سختی پرستے ہوئے تھے۔ اور میل
ہرسٹ گاؤں کی وہ بوڑھی عورتیں جن کے خیالات اُس کے بارہ