۸۹
تھا کہ سامنے سے نکر پہ اس کو دینی فرڈ ایک قدرے سیاہی مائل شخص کے
ساتھ رجسب کو اس نے گھر جا کے اندرونی کمرہ میں دیکھا تھا آتے ہوئے
دکھائی دی ۔ اور جس کو کہ وہ اس دن نہ سمجھ سکا کہ کون تھا۔ مگر اب بخوبی
یقین ہو گیا کہ یہ اس کا چھیرا بھائی ہے ۔ جو ہندو جو ہندوستان سے آیا ہے۔ اور
اکثر راڈی جس کا ذ کر کیا کرتا تھا۔
دینی فری کشادہ ہاتھ کئے بخندہ پیشانی آگے بڑھی جس سے لانگدن
سمجھ گیا کہ وہ اس سے نارام نہیں۔ اور اُس کو اُس پر اعتبار ہے
اور ساتھ ہی اس کے سفید گورے چٹے ہاتھ کے ملائم دیانے نے اُسے
اور زیادہ یقین دلا دیا ۔
دینی فربار ہاتھ یا کریم میں اپنے والد کی شرمناک کارروائی پر تخت افسوں
کرتی ہوں ۔
۔
لانگڈن میسا مت کہو میں ابھی ان کے واسطے پیغام دے آیا ہوں کہ
اعلیٰ حاکم تفتیش پر اتم نے میری نسبت یہ رائے قائم کی ہے کہ میں نے
مسٹر میڈ بیل کو قتل کیا ہے ۔ اور میں نے صرفت ان کے خوش کرنے.
کے واسطے ہاں بھی کر لی ہے۔
اسٹورٹ جس کی تیز آنکھیں پادری کے خوبصورت چہرہ پر گڑی ہوتی
تھیں ایک نام آگے بڑھ آیا۔ جبکہ دینی فرڈ نے دونوں صاحبوں کا انہیں
میں تعارف کرایا ۔ اور کہا مسٹر اسٹورٹ تم اس معاملہ میں اس قدر
مشغول اور بدھو اس رہ ہے ہو کہ میں تم سے یہ پوچھتے جھجکتی ہوں کہ تمہارا