۸۸
اُسے ایک تارو یا جو اس کے تھیلے بھائی کی طرف سے جو فرانس میں بیمار تھا آیا
تھا۔ اور اس کا مضمون مندرجہ ذیل تھا۔
پیارے لانگڈن میں نے ابھی اخبار میں پڑہا ہے کہ پادری سیمومل
ٹینڈ سیبل کی موت کی وجہ بڑے پادری کا عہدہ خالی ہو گیا ہے لہذا میں
تمہیں اپنے ہی گاؤں میں جیسا کہ تمہار ا نشا بھی تھا بڑے پادری کا
عہدہ دیتا ہوں۔ اثبات میں آج ہی جواب دو اگر انکار کیا تو میں مجھے کبھی نہ
بولونگا تمہا۔ ابھائی وسیم نوسینگم
لنگڈن نے تار کو تہہ کر جیب میں رکھ لیا۔ اور تارے ملازم سے کہا
انک، اس کا کچھ جواب نہیں، جو یہ سنتے ہی چلا گیا۔ تو لنڈن اپنے معموم
دل سے یوں باتیں کرنے لگا۔
ہ آوہ پیارے بھائی آپ ہمیشہ کی طرح صدی ہما ر ہے میں بالکل نصف
بھی آپ کے ہتیاں نہیں ہوں کیونکہ خواہ میں کچھ بھی کروں لوگ
اس کو بگاڑنے کی کوشش کریں گے ۔ وہ اب گاڑی کی پختہ سٹرک
سے گذر چکا تھا۔ اور سوچا جاتا تھا کہ آخر انجام کیا ہوگا ۔؟
اگر اس نے بڑے پادری کا عہدہ قبول کر لیا تو بس سب یہی
بول انہیں گے کہ میں نے اس عہدہ کیا خاطر یہ فعل کیا ۔ اور دوسری
طرف اگر انکار کروں تو تب لوگ یہ کہیں گے کہ میں نے جرم سے بچنے
کے واسطے ایسا کیا ۔ ساتھ ہی اُسے دینی کا خیال آگیا ۔ جس کو بخوبی اب وہ
ایک گھر رہنے کو دینے کے لایق ہوسکتا تھا۔ وہ انہی خیالات میں فرق چلا جارہا