خاموشی کو یوں توڑا)
۹۱
میں جانتا ہوں کہ آپ دونوں میرے خیر خواہ ہیں۔ لہذا میں آپ
سے صلاح کرتا ہوں۔ اور آپ کی رائے مانگتا ہوں۔ کے بیٹھے کھبانی
نے مجھے تار دیا ہے اور یہاں ہرسٹ کے بیٹے پادری کی جگہ مجھے قبول
کرنے کو لکھا ہے۔ اب مجھے اس بارہ کیا کرنا چاہتے؟
ترینی کے یہ نوک زبان تھا کہ کہدے ہاں قبول کر لو۔ مگر فوراً
بنا یہ خیال کرے کہ یہ مشتاقی کچھ اچھا اثر پیدا نہ کرے گی ۔ وہ شرمندہ
ہو کہ خاموش ہو رہی ۔ کہ اتنے میں اسٹورٹ بول اُٹھا ۔
اسٹورٹ مسٹر لانگڈن میرے خیال میں آپ کے واسطے ہی بہتر ہے
کہ آپ منظور ہی کر لیں۔ اور دشمنوں کا با ہمت، مقابلہ کریں ۔ جو ادھر
بھی ہیں اور ادھر بھی ۔
لانگڈن میں آپ کا مطلب اچھی طرح نہیں سمجھا؟
اسٹورٹ جناب ابھی آپ کو ایک طرف سے تکلیف پہونچی ہے
کہ واقعات نے اور پولیس نے مجرم ٹھیرایا اور او حراب خاقت پریاں
ہو رہی ہے۔ اس لئے یہی مناسب ہے کہ آپ عہدہ قبول کرئے
بہادری رانکا مقابلہ کریں اور ساتھ ہی اس کے ......
اما نگذن رجلدی سے قطع کلام کرکے، ہاں، ساتھ ہی کیا؟
اسٹورٹ ۔ ساتھ ہی یہ کہ میں نے اپنی آنکھیں کھلی رکھیں ہیں اور
یہ سن کر از حد خوش ہوا ہوں کہ آپ دونوں میں سے کوئی تمباکو