۹۴
اسٹورٹ میں پادری کو پسند کرتا ہوں۔ اور مجھے اس کی بیگناہی ہے۔
کامل اعتبار ہے ۔ اگر وہ جیسا کہ میں کہتا ہوں گرفتار بھی ہو گیا تو آنا
میں سراسر اسی کا فائدہ ہے۔ کیونکہ وہ اتفاق کئے ہوئے لوگ جو
آپ کے بر خلاف کام کر رہے ہیں شاید اپنی پرواز کے اندر جا رو جائیں
دینی فرد - پیارے اسٹورٹ تم بیشک بڑے قابل زیرک ، ہوشیار
ہو۔ اور میں نے بیو تونی کی ۔ جس کے لئے میں نادم ہوں ۔
اسٹورٹ۔ خیر اس بات کا کوئی خیال نہ کرو۔ دیکھو میرا مطلب یہ
ہے کہ واقعات لانگڈن کے برخلاف ایسے پیچ در پیچ ہیں کہ میں
کہہ سکتا ہوں کہ وہ ارادتاً ایسے بنائے گئے ہیں۔ لیکن ظاہر تو یہاں
ایسا کوئی آدمی نظر نہیں آتا جس نے مسٹر میڈ بیل کو قتل کیا ہو۔ اگر
کسی نے ایسا کرنے کی جرات بھی کی ہو تو اس میں اُس کا کچھ فائدہ
ہوگا ۔ سو ضرور ہے کہ مسٹر مینڈیل کا قتل خاص کسی وجہ سے کیا گیا
ہے۔ لانگڈن ٹرنینگھم کی گرفتاری سے اُن کا مطلب ہے کہ راستہ
صان ہو جائے اور جب وہ اس پر کامیاب ہو جا دیں پھر وہ با آسانی
اپنا دوسرا مقصد جو ہنوز تاریکی میں ہے حاصل کرنے کی کوشش کریں۔
دینی فرو آبدیدہ ہو کر اور سٹورٹ تم جیسے رحمدل ہو ویسے ہی ہوشیار بھی ہوتی
اسٹوری۔ یہ بالکل نہیں۔ بلکہ میرا تو پیشہ ہی تحقیق جرائم کرنا ہے
مجھے بحیثیت پولیس افیسر اس میں خاص دلچسی ہے ۔ پر خیراب ان
باتوں کو جانے دو۔ کیا میں، تم پر اعتبار کر سکتا ہوں ۔ کہ تم اپنی زبان