۹۸
پایا۔ یا تمہارے اس سوال سے مطلب کیا تھا۔ واہ رے نواب در تھی
تیرا فولادی دل ہے۔ تجھے قابو میں لانا ذرا ٹیڑھی کھیر ہے کچھ آسان
نہیں۔ اس وقت تو تو نے مجھے اپنے حساب ہو قوت بنایا۔ گو نواب کے
جلد رخصت ہو جانے کے بعد بھی اسٹورٹ اس معاملہ کی ادھٹرین میں
مشغول رہا مگر اس کی سمجھ میں کچھ نہ آیا ۔
تیرہواں باب
دوارم وڈ اسکربس کا پادری )
شمال دانہ ہاے تیجہ با ہم چاہئے الفت دلوں میں راہ پیدا کر کے دانا سے ملتے ہیں
آخرہ نواب بڑا عاقل آدمی ہے ۔ کیسی کیسی دم گھاتیاں یاد ہیں۔ اللہ
کی پناہ ۔ قلعہ لانگلور کے مہمان خانے کا کمرہ بہت ہی نفیس اور عالیشان
تمام شیشم کی بیدر اغ پھو ل کاری کی ہوئی لکڑی لگی تھی کھڑکیوں ۔
برٹ قیمتی آئینے لگے ہوئے تھے ۔ بڑھ یا ریشمی پیر دے اور اعلی قسم کا
روغنی تصویر میں خاندان ٹر سنگھم کی کی
تھا۔
تھا۔ اور دیواروں پر قد آدم روشنی تصویر ہے فرش
لگی ہوئی تھیں۔ اور لاج دردی رنگ کی کھڑکیوں سے نیچے ایک بڑا سبنره
زار قطعہ تھا۔ جس میں کہیں کہیں شاہ بلوط کے درخت لگے ہوئے تھے
اور جو اپنی پوری) بہار پر سے نظر آتا تھا۔ اور آنکھوں کے کو تراوت اور
ول کو ٹھنڈک بھاتا تھا۔