124
کے ساتھ جیسا کہ چاہئے ویسا ہی برتاؤ کریگا۔ اور یہ کہتے ہوئے پادری
لانگڈن کی طرف ایک انجان طور سے دیکھا۔ جو قبر کے نزدیک ننگے
سر اپنے زاہدانہ لباس میں کھڑا تھا۔ اور جس نے ایک مدد گار پادری
کی مدد سے جنازہ کی نماز پڑھائی تھی ۔
جیلخانہ کے پادری نے جو مڑ کر دیکھا تو وہ لانگڈن تھا۔ جس کو نواب
نے اپنا حد نگاہ بنایا تھا ۔ پادری حیرانی سے نواب کا منہ دیکھنے لگا رہی
پھر کچھ سکوت کے بعد بولا ۔
جیل خانہ کا پادری۔ نواب صاحب انصاف اس جگہ میں نہیں
رکھا ہوا ۔ میں بھی آخر انسان ہوں ۔ اور آٹھ برس سے اس پیشہ میں
رہکر ہر قسم کے آدمیوں سے مل جل رہا ہوں میں وثوق سے کہتا ہوں
کہ وہ جو ان جیسا کہ آپ کا خیال ہے قاتل نہیں ۔ “
نواب خیاب والا ۔ آپ نے میرا مطلب سمجھنے میں غلطی کی۔ میرا
بالکل ایسا خیال نہ تھا ۔ پر خیر آپ پر کبھی رجیسا کہ لوگوں کا خیال ہے
اور اس نئے ہونے والے کلاں یادرسی کی بابت طرح طرح کی جو
افواہیں اڑ رہی ہیں، ظاہر ہے۔ مگر ہاں اُس شخص کے بارہ میں
جناب کا خود کیا خیال ہے ؟
جیل خانہ کا پادری ۔ کچھ بھی نہیں اچھا اب میں جاتا ہوں کہ
میں نے اسٹورٹ سے جو مسٹر ہاسٹ کا رشتہ دار ہے لمنا ہے ۔ وہ
مہندوستان کی پولیس کا بڑا سراغ رساں افسر ہے۔ اور اس واردات