۱۳
اتیک بہت برداشت کیا ۔ مگر اب نہیں ہو سکتا ہے
دوستوں سے بنے وہ صدمے اٹھائے جان پر
دل سے دشمن کی شکایت کا گلہ جاتا رہا
نواب ۔ لیکن میں نے تو تسے پہلے ہی کہدیا تھا۔ کہ شروع شروع
میں تمہیں ذرا خاموش اکیلے رہنا ہو گا۔ جب تک کہ میں علاقہ میں
واقفیت پیدا کر سکونگا۔ اور مشہور ہو جاؤنگا۔ تو لوگ خود آکر تم سے
ملیں گے ۔ اور تمہاری عزت کریں گے۔
کرالی - آہ ہنری میں تمہارے سب ہتکنڈے جانتی ہوں میں
نے جی میں ٹھان کی تھی کہ ہر مشکل اور ہر سختی میں تمہارا ساتھ دونگی
اور میں دیتی۔ بشرطیکہ تم اس باسٹ کی لڑکی سے جا کر عشق نہ جتاتے
گو مجھے باہر جائے یا کچھ دیکھنے تک کی اجازت نہیں دیجاتی۔
مگر کیا رخیال رہے کہ میرے کان کھلے ہو ہوئے ہیں۔ جو تم بند نہیں کر سکتے
میں تم کو جانتی ہوں ؟
مکار دغا باز حیلہ ساز چا لیا
نواب لیکن میری پیاری نہیں یہ معلوم نہیں کہ یہ ضروری امر تھا
کہ پڑوسیوں سے ہنس ہوں کہ سلوک پیدا کیا جائے کہ ہمار ا مدعا
عمدگی سے حاصل ہو۔
کر الی- کیا میں تمہیں ایسا کرنے میں مدد نہ دے سکتی تھی ؟
۔
نواب - اگر میں یہ ظاہر کرتا کہ میری بیوی ہے تو اس حالتمیں ہمسائی