۹۰
اس واردات قتل کی نسبت کیا خیال ہے ۔ گو مجھے تمہارے خیال سے
آگاہی نہیں۔ مگر تمہیں یاد رہے کہ مسٹر لانگڈن ٹرلینگھم میرے نہایت
دوست ہیں۔ اگر تم نے ان سے اچھا سلوک نہ کیا تو میں تم سے کبھی
خوش نہ ہوں گی۔
اسٹورٹ ہنسا اور بات ٹالنے کے طور پر جھیٹ اپنا سگار کہیں نکالکر
لانگڈن کی خدمت میں پیش کیا۔
لانگڈن ۔ میں جناب کا از حد مشکور ہوں ۔ افسوس ہے کہ میں تمباکو
نہیں پیتا۔
اسٹورٹ جو بھاری تمباکو پینے والا تھا اپنے لئے ایک سگار نکال
کیس کو جیب میں ڈال لیا اور کہنے لگا آہ شاید آپ کے مرحوم کلاں
پاور میں نے تمباکو پینے والا مدد گار پسند نہ کیا ہو۔
لانگڈن نہیں یہ نہیں ۔ اس بیچارے نے تو کبھی اعتراض نکیا تھا لیکن
میں خود ہی نہیں پیتا ہوں ۔ اور نا ہی وہ پیتے تھے ۔
رینی فرد اپنے چچیرے بھائی کا منہ دیکھ رہی تھی اسنے دیکھا کہ لیکا یک
اس کے چہرہ کی رنگت متغیر ہو گئی ۔ اور اس کی نیلی آنکھیں چکنے لگیں
جس سے ظاہر ہوتا تھا کہ بنگال کا سراغ رساں جسکے نام سے ڈا کو و
ٹنگ کا نچتے تھے ضرور کچھ سوچ رہا ہے۔
لانگڈن نے جب دیکھا کہ خاموشی زیادہ بڑھتی جاتی ہے۔ جو میں ایک
سگا ۔ نہ لینے کی وجہ سے پیدا ہوئی تو اس نے گفتگو کا پہلو بدل کر شہر