۹۲
نہ پیتا تھا۔ اور جس نے کہ مقدمہ کی بالکل حالت ہی بدلدی ہو او اپنی ٹوپی
کو سلام کیلئے ہاتھ لگایا۔ گو یا دہ جانا چاہتا ہے۔ دینی بھی اسکے اس ارادہ کو
سمجھ کر اسکے ساتھ ہوئی۔ اور خوش ہو کر سنخندہ پیشانی لانگڈن سے کہا
کہ اسٹورٹ پر بھروسہ رکھو۔ اس نے اپنی ناک زمین سے لگا دی ہے۔ انشا میں
شائی
نتیجہ مفید مطلب ہوگا۔
اسٹورٹ دنایتی لومڑی نے خواہ وہ کوئی بھی ہو بڑی چالا کی
سے کارروائی کی ہے کہ نشان تک نہیں چھوڑا ہے خدا مالک ہر
دیکھیا جاوے گا۔ع
بہت مرداں مدد خدا ،
بارہواں باب
ایک سیپ کابین
تقلی کا بہانہ تو یہی ہے ٹین ہے معمہ تو دراصل یہ ہی بن تو ہی ہے جن ہے
پادری لانگڈن اُن سے رخصت ہونے کے بعد تار کا جواب
دینے ڈاکخانہ چلا گیا۔ وینی فرڈ بڑی دور تک خاموش اپنے بھائی کے
ساتھ چلی گئی ۔ اور سوچتی گئی کہ اسٹورٹ جو جلدی چلا آیا ہے تو مری
کچھ سوچے ہوئے ہے۔ جسے وہ فورا کام میں لانا چا تہا ہے ۔ کیونکہ
آتے یہ کامل یقین تھا کہ پادری لانگڈن بے گناہ ہے ۔ کہ اتنے ہیں