११
اُس دن کی امی کو جیں دن مرحوم کا ان پادری کی لاش وفن ہونے
کو تھی ۔ نواب ٹوئی، گورن اپنے ناشتہ کی میز پہ وجوہ کیائے مہمان نمانہ
کے کرہ کے ایک دوسرے چھوٹے کمرہ کے وسط میں لگی ہوئی تھی بیٹھا
تھا۔ میز پر دو شخصوں کی جگہ بنائی گئی کی مگر اس وقت صرف نواب
ہی خاموش بیٹھا تھا۔ اور ایک دبلا بوڑھا آدمی نہیں کی کمر جھکی ہوئی
قی ناشتہ کھلانے پر مامور تھا۔ نوابہ اندازا نہ کھانے میں مشغول تھا
لیکن ساتھ ہی اپنے سامنے پھیلے ہوئے خطوط کو بھی دیکھتا جاتا تھا
کہ یکا یک اُسے ایک لفافہ نظر پڑا جسپر ڈالھا : کی مہر کا ہونا صاف ظلام سلام
کر رہا تھا کہ جتنا ڈاک کی معرفت نہیں آیا ۔ جسے اُس نے فوراً کھولکر
پڑھا ۔ اور اپنا ہاتھ اُٹھایا ۔ جس پر کہ وہ تجربہ کمار خرانٹ خانساماں
روڑ کر نزدیک ہو گیا ۔
نواب - گلنسر رخانساماں کا نام ہے، مسٹر مینڈیل مرحوم کے بھائی
جنازہ پر جانے سے پہلے آج دن کا کھانا کھانے کو یہاں آئیں گے
کیونکہ وہ گرجا میں تنہا ہیں۔ اور جن کی خاطر کرنا میں نے اپنا فرض سمجھا
ہے۔ کیونکہ مرحوم کا صرف یہی ایک تحقیقی بھائی ہے۔ جو دارم و اسکرین
نیو جیل خانہ کا پارہی ہے۔ جہاں مجرم قید کا حکم سنائے جانے کے
بعد اول چھ ماہ گزارتے ہیں ۔ کیوں کیا ایسا ہی ہے نا ؟
خانساماں جی بیشک حضور صحیح فرماتے ہیں۔
نواب، میں چاہتا ہوں کہ میرے سب ملازم خبازہ کے جلوس میں