چھپر میں پوٹلی رکھی تھی۔ اس کا دل دھڑک رہا تھا ۔ اس کو یقین تھا کہ روپے ملیں یا نہ
ملیں ، پر چاندی تو کہیں گئی ہی نہیں ہے۔ یکایک وہ اچھل پڑا۔ کوئی بھاری چیز ہاتھ
لگی ۔ اسے اٹھالیا، پر ٹول کر دیکھا تو معلوم ہوا کہ اینٹ کا ٹکڑا ہے ۔ پھر ٹٹولنے لگا
جیسے کوئی شخص پانی میں مچھلیاں ٹولے۔ کوئی چیز ہاتھ نہ لگی ۔ پھر تو اس نے مایوسانہ
ثبات اور اضطراب کے ساتھ ساری راکھ چھان ڈالی ۔ ایک ایک مٹھی راکھ ہاتھ میں
لے کر دیکھی۔ لونا ما لونا ملا تو املا، پر پوٹلی نہ ملی۔ اس کا وہ پیر جواب تک سیڑھی پر تھا پھسل
گیا اور اب وہ اتھاہ گہرائی میں جا پڑا ۔ اس کے منہ سے دفعتاً ایک شیخ نکل گئی ۔ وہ
و میں راکھ پر بیٹھ گیا اور زار و قطار رونے لگا۔ یہ پھوس کی راکھ نہ تھی ۔ اس کی تمناؤں
کی راکھ تھی۔ اپنی بے بسی پر اس کو اتنا رنج کبھی نہ ہوا تھا۔
تڑکا ہو گیا ۔ سورداس اب راکھ کے ڈھیر کو سمیٹ کر ایک جگہ جمع کر رہا تھا۔ امید
سے زیادہ سخت جان اور کوئی دنیا میں نہیں ہوتی ۔
اس وقت جگد ھر آ کر بولا ۔ سورہ اس سچ کہنا تو ہیں مجھ پر تو شبہ نہیں ہے ۔“
سورد اس کو شبہ تو تھا، پر اس نے اسے چھپا کر کہا۔ تمہارے اوپر کیوں شبہ کروں
گا۔ تم سے میری کون سی عداوت تھی ؟“
جگد ھر محلہ تم میں بھڑکائیں گے۔ پر میں بھگو ان کو ساکشی بنا کر کہتا ہوں کہ میں
اس بارے میں کچھ بھی نہ جانتا ۔
سورداس : اب تو جو کچھ ہونا تھا ہو چکا ۔ کون جانے کسی نے لگا دی یا کسی کی چلم سے
اڑ کر لگ گئی۔ یہ بھی تو ہو سکتا ہے چولہے میں آگ رہ گئی ہو ۔ بلا جانے بوجھے کسی پر
سمجھا کروں۔
جگدھر: اس سے تم ہیں جتا دیا کہ کہیں سمجھے میں میں بھی نہ مارا جاؤں ۔
سورداس: تمہاری طرف سے میرا دل صاف ہے ۔
جگد ھر کو بھیرو کی باتوں سے اب یقین ہو گیا کہ یہ اس کی شرارت ہے۔ اس نے