جانے کا نم نہ تھا۔ برتن وغیرہ کے بھی جل جانے کا نم نہ تھا۔ نم تھا تو اس پوٹلی کا جو اس
کی عمر بھر کی مائی تھی ۔ جس پر اس کی زندگی کی ساری تمناؤں کا انحصار تھا۔ جو اس کی
ساری تکلیفوں اور التجاؤں کا ما حصل تھی ۔ یہ چھوٹی سی پوٹلی اس کی ، اس کے بزرگوں
کی ، اس کے نام لیوا لوگوں کی نجات کا ذریعہ تھی ۔ یہی اس کے لوگ اور پر لوگ۔
دین و دنیا کی امیدوں کی شمع فروزاں تھی ۔ اس نے سوچا۔ پوٹلی کے ساتھ روپے تو
تھوڑے ہی جل گئے ہوں گے ۔ اگر روپے پکھل بھی گئے ہوں گے تو چاندی کہاں
جائے گی ۔ کیا جانتا تھا کہ آج آفت آنے والی ہے نہیں تو یہیں نہ ہوتا ۔ پہلے تو کوئی
جھونپڑی کے پاس آتا ہی نا اور اگر آگ لگاتا تو پوٹلی کو پہلے ہی نکال لیتا ۔ سچ تو یہ
ہے کہ مجھے یہاں روپیوں کو رکھنا ہی نہ چاہیے تھا۔ پر رکھتا کہاں؟ محلہ میں ایسا کون
ہے جسے رکھنے کو دیتا ۔ ہائے پورے پانچ سو روپے تھے! کچھ پیسے اوپر ہو گئے تھے ۔
کیا اسی دن کے لیے پیسے پیسے بٹور رہا تھا ۔ کھا لیا ہوتا تو کچھ تسکین ہوتی ۔ کیا سو چتا
تھا اور کیا ہوا گیا جی جا کر پتروں کو پنڈ دینے کا ارادہ کیا تھا ۔ اب ان سے کیسے گلا
چھوٹے گا۔ سوچتا تھا کہیں مٹھوا کی سگائی ٹھہر جائے تو کر ڈالوں ۔ بہو گھر میں آجائے
تو ایک روٹی کھانے کو ملے ۔ اپنے ہاتھوں ٹھونک ٹھونک کر کھاتے ایک جگ بیت
گیا۔ بڑی بھول ہوئی ۔ چاہیے تھا کہ جیسے جیسے ہاتھ میں روپے آتے ۔ ایک ایک کام
پورا کرتا جاتا۔ بہت پاؤں پھیلانے کا یہی پھل ہے ۔“
اس وقت تک راکھ ٹھنڈی ہو چکی تھی ۔ سورداس انکل سے دروازہ کی طرف سے
جھونپڑی میں گھسا۔ پر دو تین قدم کے بعد دفعتنا پاؤں بھوبل میں پڑ گیا ۔ اوپر راکھ
تھی لیکن نیچے آگ ۔ سوردا اس نے فورا پاؤں کھینچ لیا اور اپنی لکڑی سے راکھ کو الٹنے
پلٹنے لگا کہ نیچے کی آگ بھی جلد راکھ ہو جائے ۔ آدھ گھنٹہ میں اس نے ساری آگ
نیچے اوپر کر دی اور پھر ڈرتے ڈرتے راکھ میں پیر رکھا۔ راکھ گرم تھی مگر نا قابل
برداشت نہ تھی ۔ اس نے ٹھیک اسی مقام کی سیدھ میں راکھ ٹولنا شروع کیا جہاں