سورد اس کو رلانے کی بات کہی تھی۔ اس دھمکی کو اس طرح پورا کیا۔ وہ یہاں سے
سیدھا بھیرو کے پاس گیا ۔ وہ چپ چاپ بیٹھا ناریل پی رہا تھا، لیکن چہرہ سے
پریشانی اور بے چینی ظاہر ہو رہی تھی ۔ جگد ھر کو دیکھتے ہی بولا ۔ کچھ سنا لوگ کیا بات
چیت کر رہے ہیں ۔
جگد ھر : سب لوگ تمہارے اوپر سجا ( شبہ ) کرتے ہیں ۔ نا یک رام کی دھمکی تو تم
نے اپنے کانوں سنی ۔
بھیرو : مجھے ایسی دھمکیوں کی پروا نہیں ہے۔ ثبوت کیا ہے کہ میں نے آگ لگائی ؟
جگد ھر : بیچ کہوں تمہیں نے لگائی ؟
بھیرو : ہاں چپکے سے ایک دیا سلائی لگا دی۔
جگدھر میں کچھ کچھ پہلے سمجھ گیا تھا۔ پر یہ تم نے برا کیا۔ جھونپڑی جلانے سے کیا
ملا؟ دو چار دن میں پھر وہی جھونپڑی تیار ہو جائے گی۔
بھیرو : کچھ ہو۔ دل کی آگ ٹھنڈی ہو گئی ۔ یہ دیکھو!
یہ کہہ کر اس نے ایک تھیلی دکھائی جس کا رنگ دھوئیں سے سیاہ ہو گیا تھا۔ جگ ھر
نے پوچھا۔ اس میں کیا ہے ؟ ارے! اس میں تو روپے بھرے ہوئے ہیں ۔
بھیرو : یہ سو بھاگی کو بہکالے جانے کا جر بہانہ (جرمانہ ) ہے۔
جلد ھر : سچ بتاؤ یہ روپے کہاں سے ملے ؟
بھیرو : اسی جھونپڑی میں بڑے جتن سے دھرن کی آڑ میں رکھے ہوئے تھے ۔
پاجی روز راہگیروں کو ٹھگ ٹھک کر پیسے لاتا تھا اور اس تھیلی میں رکھتا تھا۔ میں نے گنے
ہیں ۔ پانچ سو روپے سے اوپر ہیں۔ نہ جانے کیسے اتنے جمع ہو گئے ۔ بچہ کو انہیں
روپوں کی گرمی تھی ۔ اب گرمی نکل گئی۔ اب دیکھوں کس بل پر اچھلتے ۔ برادری کو
بھوج دینے کا سامان ہو گیا۔ نہیں تو اس بکھت (وقت ) اتنے روپے کہاں ملتے؟
آج دل تو دیکھتے ہو۔ بلم ٹیروں کے مارے بکری کتنی مندی ہے۔