بجرنگی کے گھر سے مل ہی جاتا ہے۔ بل تو کھانے سے ہوتا ہے۔
بھیرو نہیں یہ بات نہیں ہے۔ نشہ کرنے سے بل کا ناس ہو جاتا ہے ۔
جگد ھر کیسی الٹی باتیں کرتے ہو۔ ایسا ہوتا تو فوج میں گوروں کو برانڈی کیوں
پلائی جاتی ؟ انگریز بھی شراب پیتے ہیں تو کیا کمزور ہوتے ہیں؟
بھیرو : آج سو بھاگی آئے گی تو گلا گھونٹ دوں گا۔
جگد ھر کسی کے گھر میں چھپی بیٹھی ہو گی ۔
بھیرو : اندھے نے میری آبرو بگاڑ دی۔ برادری میں بات پھیلے گی تو حقہ پانی بند
ہو جائے گا۔ بھوج دینا پڑے گا۔
جگدھر تم ہیں تو ڈھنڈورا پیٹ رہے ہو۔ یہ نہیں پیکنی کھائی تھی تو چپکے سے گھر چلے
آتے ۔ سو بھائی گھر آتی تو اس سے سمجھ لیتے تم لگے وہیں دہائی دینے ۔
بھیرو : اس اندھے کو میں ایسا کپٹی نہ سمجھا تھا نہیں تو اب تک کبھی اس کو مزہ چکھا چکا
ہوتا ۔ اب اس چڑیل کو گھر میں نہ رکھوں گا۔ چمار کے ہاتھوں یہ بے آبروئی !
جگد ھر : اب اس سے بڑی اور کیا بد نامی ہوگی ۔ گلا کاٹنے کا کام کیا ہے۔
بھیرو : بس یہی جی میں آتا ہے کہ چل کر ایک گنڈا سا مار کر کام تمام کر دوں لیکن
نہیں میں اسے گھلا گھلا کر ماروں گا۔ سو بھاگی کا دکھ نہیں ہے ۔ سارا طوفان اسی عیبی
اندھے کا کھڑا کیا ہوا ہے۔
جگد ھر: دکھ دونوں کا ہے۔
بھیرو لیکن چھیڑ چھاڑ تو پہلے مرد ہی کرتا ہے۔ اس سے تو اب مجھے کوئی واسطہ نہیں
رہا ۔ جہاں چاہے جائے ، جیسے چاہے رہے۔ مجھے تو اب اس اندھے سے بھگتا ہے ۔
صورت سے کیسا گریب ( غریب ) جان پڑتا ہے، جیسے کچھ جانتا ہی نہیں اور من میں
اتنا کپٹ بھرا ہوا ہے ۔ بھیک مانگتے دن جاتے ہیں ، اس پر بھی ابھاگی کی آنکھیں
نہیں کھاتیں ۔ جگدھر ! اس نے میرا سر نیچا کر دیا۔ میں دوسروں پر ہنسا کرتا تھا۔ اب