بھیرو : بس میں تو آئے عورت کا باپ۔ عورت کس کھیت کی مولی ہے۔ مار سے
بھوت بھاگتا ہے ۔
بجرنگی : تو عورت بھی بھاگ جائے گی مگر قابو میں نہ آئے گی۔
نا یک رام : بہت اچھی کبھی بجرنگی ۔ بہت پکی کہی ، واہ واہ۔ مار سے بھوت بھاگتا
ہے تو عورت بھی بھاگ جائے گی ۔ اب تو کٹ گئی تمہاری بات ۔
بھیر و بات کیا کٹ جائے گی دل لگی ہے؟ چونے کو جتنا ہی کولو اتناہی چمٹتا ہے۔
جلدھر: یہ سب کہنے کی باتیں ہیں ۔ عورت اپنی طبیعت سے بس میں آتی ہے اور
کسی طرح نہیں ۔
نا یک رام کیوں بجرنگی نہیں ہے کوئی جواب؟
ٹھا کر دین: پنڈا جی تم دونوں کو لڑا کر بھی آرام لو گے ۔ بیچارے اپانچ آدمی کے
پیچھے پڑے ہو۔
تا یک رام تم سوردا اس کو کیا سمجھتے ہو۔ یہ دیکھنے ہی میں اتنے دبلے ہیں ۔ ابھی
ہاتھ ملاؤ تو معلوم ہو بھیرو! اگر انہیں پچھاڑ دو تو پانچ روپے انعام دوں ۔
بھیرہ نکل جاؤ گے ۔
تا یک رام : نکلنے والے کو کچھ کہتا ہوں ۔ یہ دیکھوٹھا کر دین کے ہاتھ میں رکھے دیتا
ہوں ۔
جگدھر کیا تا کتے ہو بھیرو؟ لے پڑو۔
سور داس : میں نہیں لڑتا ۔
تا یک رام سورداس ادیکھو نام ہنسائی مت کراؤ۔ مرد ہو کر لڑنے سے ڈرتے ہو۔
بارہی جاؤ گے یا اور کچھ؟
سورداس: لیکن بھائی ، میں داؤ پیچ نہیں جانتا۔ پیچھے سے یہ نہ کہنا کہ ہاتھ کیوں
پکڑا۔ میں جیسے چاہوں لڑوں گا۔