جگد ھر : ہاں ہاں تم جیسے چاہناو یسے لڑنا ۔
سورداس : اچھا تو آؤ کون آتا ہے؟
نا یک رام اندھے آدمی کا جیوٹ دیکھنا ۔ چلو بھیرو ۔ آؤ میدان میں ۔
بھیرو : اندھے سے کیا لڑوں !
نا یک رام : بس اسی پر اتنا اکثر تھے تھے؟
جگد ھر نکل آؤ بھیرو ۔ ایک جھپٹ میں تو مار لو گے ۔
بھیر وہ تمہیں کیوں نہیں لڑ جاتے؟ تمہیں انعام لے لینا ۔
جگد ھر کو روپوں کی ہمیشہ فکر رہتی تھی ۔ کنبہ بڑا ہونے کے سبب کسی طرح چول نہ
بیٹھتی تھی ۔ گھر میں ایک نہ ایک چیز گھٹی ہی رہتی تھی۔ روپیہ کمانے کی کسی تدبیر کو ہاتھ
سے نہ جانے دینا چاہتا تھا۔ بولا ۔ کیوں سورداس ! ہم سے لڑو گے؟“
سور داس ہمہ ہیں آجاؤ۔ کوئی ہی۔
جلدھر: کیوں پنڈا جی انعام دو گے نا ؟
تا یک رام : انعام تو بھیرو کے لیے تھا لیکن کوئی ہرج نہیں۔ ہاں شرط یہ ہے کہ
ایک ہی جھپٹ میں گرا دو ۔
جگد ھر نے دھوتی اوپر چڑھالی اور سور د اس سے لپٹ گیا۔ سور داس نے اس کی
ایک ٹانگ پکڑ لی اور اتنے زور سے کھینچا کہ جگد ھر دھم سے گر پڑا۔ چاروں طرف
سے تالیاں بجنے لگیں ۔ بجرنگی بولا ۔ خواہ سو رد اس واہ نا ایک رام نے دوڑ کر اس کی
پیٹھ ٹھونگی ۔
بھیرو، مجھے تو کہتے تھے ایک ہی جھٹ میں گرا دو گے ۔ اب تم کیسے گر گئے ؟
جگد ھر : سورداس نے ٹانگ پکڑ لی نہیں تو کیا گرا دیتا۔ وہ اڑنگا مارتا کہ چاروں
شانے چت گر جاتا ۔
تا یک رام : اچھا تو ایک بازی اور ہو جائے ۔