دنیا مجھ پر ہنسے گی۔ مجھے سب سے بڑا ملال تو یہ ہے کہ ابھا گن گئی تو چمار کے ساتھ
گئی ۔ اگر کسی ایسے آدمی کے ساتھ جاتی جو جات پات میں ، دیکھنے سننے میں، دھن
دولت میں ، مجھ سے بڑھ کر ہوتا تو مجھے اتنا رنج نہ ہوتا ۔ جو سنے گا اپنے من میں یہی
کہے گا کہ میں اس اندھے سے بھی گیا بیتا ہوں ۔
جگد ھر عورتوں کا سو بھاؤ کچھ مجھ میں نہیں آتا نہیں تو کہاں تم اور کہاں وہ اندھا۔
منہ پر لکھیاں بھنگا کرتی ہیں۔ معلوم ہوتا ہے جوتے کھا کر آیا ہے ۔
بھیرو اور بے دیا کتنا بڑا ہے۔ بھیک مانگتا ہے ۔ اندھا ہے، پر جب دیکھو ہنستا ہی
رہتا ہے۔ میں نے اسے کبھی روتے نہیں دیکھا۔
جگدھر: گھر میں روپے کیے ہیں ۔ روئے اس کی بلا۔ بھیک تو دکھانے کی مانگتا
ہے۔
بھیرو : اب روئے گا۔ ایسا رلاؤں گا کہ چھٹی کا دودھ یاد آ جائے گا۔
یوں باتیں کرتے کرتے دونوں اپنے اپنے گھر گئے ۔ رات کے دو بجے ہوں گے
کہ یکا یک سورداس کی جھونپڑی سے آگ کا شعلہ بلند ہوا۔ لوگ اپنے اپنے
دروازوں پر سورہے تھے۔ حالت خواب میں بھی باطنی حواس بیدار رہتے ہیں ۔ دم
کے دم میں سینکڑوں آدمی جمع ہو گئے ۔ آسمان پر سرخی چھائی ہوئی تھی ۔ شعلے لیک
لپک کر آسمان کی طرف دوڑ نے لگے۔ کبھی ان کی صورت کسی مندر کے سنہری کلکس کی
سی ہو جاتی تھی۔ کبھی وہ ہوا کے جھونکوں سے اس طرح کا نپنے لگتے تھے جیسے پانی میں
چاند کا عکس ۔ آگ بجھانے کی تدبیر کی جارہی تھی ، لیکن جھونپڑے کی آگ آتش
حسد کی طرح کبھی نہیں بھتی۔ کوئی پانی لا رہا تھا۔ کوئی یو نبی شور مچا رہا تھا لیکن زیادہ تر
لوگ خاموش کھڑے مایوسا نہ نظروں سے یہ آگ کا جانا دیکھ رہے تھے جیسے کسی عزیز
یا دوست کی چتا کی آگ ہو ۔
دفعتا سور د اس دوڑا ہوا آیا اور چپ چاپ آگ کی روشنی میں کھڑا ہو گیا۔ بجرنگی