جگد ھر : ہاں ہاں اب کی دیکھنا۔
دونوں سورماؤں نے پھر زور آزمانی شروع کی ۔ سورداس نے اب کے جگد ھر کا
ہاتھ پکڑ کر اتنے زور سے اینٹھا کہ وہ آہ آہ کرتا ہوا زمین پر بیٹھ گیا۔ سور د اس نے فوراً
ہاتھ چھوڑ دیا اور گردن کو دونوں ہاتھوں سے ایسا دبوچا کہ جگد ھر کی آنکھیں نکل
آئیں ۔ نا یک رام نے دوڑ کر سو ر د اس کو ہٹا دیا۔ بجرنگی نے جگد ھر کواٹھا کر بٹھایا اور
ہوا کرنے لگا۔ بھیرو نے بگڑ کر کہا۔ یہ کوئی کشتی ہے کہ جہاں پکڑ پایا ہیں دھر دبایا۔
یہ تو گنواروں کی لڑائی ہے۔ کشتی تھوڑا ہی ہے ۔“
نا یک رام : یہ بات تو پہلے ہی معلوم ہو چکی تھی ۔
جگد ھر منھل کر اٹھ بیٹھا اور چپکے سے سرک گیا۔ بھیر بھی اس کے پیچھے چلتا ہوا۔
ان کے جانے کے بعد وہاں خوب قہقہے بچے اور سور داس کو خوب خوب شاباشی دی
گئی ۔ سب کو تعجب تھا کہ سور د اس جیسا نحیف شخص جگد ھر جیسے موٹے تازے آدمی کو
کسی طرح دیبا بیٹھا۔ ٹھا کر دین جادو منتر کا قائل تھا۔ بولا ۔ سورداس پر ضرور کسی
دیوتا کا سایہ ہے ۔ ہم کو بھی بتاؤ سور داس! کون سانتر جگایا تھا ؟
سورداس : سومنتروں کا منتر ہے ہمت ۔ یہ روپے جگد ھر کو دے دینا نہیں تو میری
بھلائی نہیں ہے۔
ٹھا کر دین : روپے کیوں دے دوں؟ کوئی لوٹ ہے؟ تم نے باجی (بازی) ماری
ہے تو ہیں کو ملیں گے ۔
تا یک رام : اچھا سور داس ! ایمان سے بتادہ ہو بھاگی کو کس منتر سے بس میں کیا؟
اب تو یہاں سب لوگ اپنے ہی ہیں۔ کوئی دوسرا نہیں ہے۔ میں بھی کہیں کا نپا
لگاؤں ۔
سورد اس نے رقت آمیز لہجہ میں کہا۔ پنڈا جی! اگر تم بھی مجھ سے ایسی باتیں کرو
گے تو میں منہ میں کا لک لگا کر کہیں نکل جاؤں گا۔ میں پرائی عورت کو اپنی ماں، بہن یا