بیٹی سمجھتا ہوں۔ جس دن میرا امن اتنا چنچل ہو جائے گا ، اس دن تم مجھے جیتا نہ دیکھو
گے۔ یہ کہہ کر سورداس پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا۔ ذرا دیر میں آواز سنبھال کر
بولا ۔ بھیرو روز اس کو مارتا ہے۔ بیچاری کبھی کبھی میرے پاس آکر بیٹھ جاتی ہے۔
میرا قصور اتنا ہی ہے کہ میں اس کو دھتکار نہیں دیتا۔ اس کے لیے چاہے کوئی مجھ کو
بد نام کرے، چاہے جو الزام لگائے ۔ میرا جو دھرم تھا وہ میں نے کیا۔ بدنامی کے ڈر
سے جو آدمی دھرم سے منہ پھیر لے ، وہ آدمی نہیں ہے ۔
بجرنگی تم نہیں ہٹ جاتا تھا، اس کی عورت تھی ۔ مارتا چاہے پیتا تم سے مطلب !
سورداس: بھیا! آنکھوں دیکھ کر نہیں رہا جاتا ۔ یہ تو سنسار کا بیوہار ہے، پر اتنی سی
بات پر کوئی اتنا بڑا کلنگ تو نہیں لگا دیتا۔ میں تم سے سچ کہتا ہوں، آج مجھے جتنا دکھ ہو
رہا ہے اتنا دادا کے مرنے پر بھی نہ ہوا تھا۔ میں اپانچ دوسروں کے ٹکڑے کھانے والا
اور مجھ پر یہ کلنک ! ( رونے لگا )
نا یک رام تو روتے کیا ہو۔ بھلے آدمی ! اندھے ہو تو کیا مر نہیں ہو۔ مجھ پر تو کوئی
ایسا کلنک لگاتا تو میں اور خوش ہوتا ۔ یہ ہزاروں آدمی جو تڑ کے گنگا نہانے جاتے ہیں،
وہاں نظر بازی کے سوا اور کیا کرتے ہیں ۔ مندروں میں اس کے سوا اور کیا ہوتا ہے ۔
میلوں ٹھیلوں میں بھی یہی بہار رہتی ہے۔ یہی مردوں کا کام ہے۔ اب سرکار کے
راج میں لاٹھی تلوار کا تو کہیں نام نہیں رہا۔ ساری مردی اسی نظر بازی میں رہ گئی ہے۔
اس کی کیا چنتا ( فکر ) ۔ چلو بھگوان کا بھجن کرو۔ سب دکھ دور ہو جائے گا۔
بجرنگی کو اندیشہ تھا ۔ آج کی مار پیٹ کا نہ جانے کیا پھل ہو ۔ کل پولیس دروازہ پر آ
جائے گی۔ غصہ حرام ہوتا ہے۔ ایک رام نے تشفی کی۔ بھلے آدمی ! پولیس سے کیا
ڈرتے ہو؟ کہو تھا نہ دار کو بلا کر نیچاؤں ، کہوانسپکڑ کو بلا کر چتپیاؤں۔ بے فکر رہو۔ کچھ نہ
ہونے پائے گا۔ تمہارا بال بانکا ہو جائے میرا ذمہ ۔
ہر سہ اشخاص یہاں سے چلے ۔ دیاگر پہلے سے ان کی راہ دیکھ رہے تھے ۔ کئی