۱۳۷
نہیں رہی ہو آج آسمان پر کتنی چہل پہل ہے۔
یہ بسنت سے زیادہ ضروری کام ہے ۔ پتہ تو چلے کہ انہوں نے حساب ٹھیک
بھیجا ہے ۔ کم زیادہ تو نہیں کیا۔ محکمہ والوں کا کوئی اعتبار تھوڑا ہی ہے ۔ کیا پتہ ہے ۔
ہمارے حساب میں کسی وقت کتنی رقم نکال دیں ۔ جو دنیا ہے وہ تو دنیا ہے ہی ہفت
کی چٹی تو نہ پڑے۔
بس جیسے آنگن میں اتری ہوئی چڑیوں کو کوئی ہمش کہہ کے اُڑا دے۔ ان
چار فقروں نے یادوں کے جمگھٹے کو تتر بتر کر دیا۔ تھوڑی دیر کے لئے میں ایسے ہو گیا
جیسے اندر سے بالکل خالی ہوں۔ خیر تھوڑی ہی دیر میں یادیں پھر اُترنے لگیں ۔ آنگن
پھر جھڑ تا چلا گیا ۔ اب میری نظریں آسمان سے اتر کر اس گیندے پر ڈول رہی تھیں۔
جولان کے ایک دھوپ سے بھرے گوشے میں کھڑا ہنس رہا تھا۔ یادوں نے اس گیندے
سے اشارہ لیا اور ہجوم کرتی چلی گئیں۔ ہر پھیر کر وہی یاد جو اس ہجوم میں سب سے
نمایاں سب سے روشن تھی۔
ٹھیک ہے کل سہی ۔ بسنت دت تو کل بھی ہوگی۔ مگر یہ نہ ہو کہ کل کسی کل کل پر
جا پڑے ۔ اس گلی کل آنے پر پھر کوئی اگلی کلی
پھر ہنس پڑی نہیں ۔ کل کا مطلب ہے کل "
کل کس وقت ؟
بس لنچ ٹائم میں آجاؤں گی :
میرے کان کھڑے ہوئے۔ اچھا تو کسی دفتر میں کام کرتی ہو؟
یہ بات جیسے سنی ہی نہیں ۔ صاف گول کر گئی بیس کل ڈیڑھ بجے کے لگ بھگ
آجاوں گی:
ٹھیک ہے، مگر وہ اپنے لنچ کا وقت ہوتا ہے۔ ویسے میرا تو ڈرائی پنچ ہوتا ہے۔