۱۴۲
یار میرے دماغ میں تو وہ کبھی رہتی ہے ۔ اب اس کے ہوتے ہوئے تو مجھے
سب لڑکیاں بے معنی نظر آتی ہیں یا
ور پھر اسی کے متعلق کچھ کرو
کیا ہے ۔ کل ملاقات ہو رہی ہے ۔ ہے ۔
اچھاؤ
بان
رگری
اور دوسرے دن لنے کا وقت ہونے سے پہلے ہی میں دفتر سے نکل لیا کہ کہیں سے سے لیے
یہ نہ ہو کہ وہ میرے پہنچتے پہنچتے آکر چلی جائے۔ انتظار کرنے والے بھی کتنے عجلت پسند
ہوتے ہیں۔ یوں پوری عمر انتظار میں گذار دیں ۔ خیر پہنچ ٹائم سے پہلے ہی میں موقعہ وارداتی
پہ پہنچ لیا۔ ایسی میز سنبھالی اور ایسے زاوئیے سے بیٹھا کہ دروازہ کھول کر جو بھی اندر
آماده صاف نظر آتا ۔ دروازے کے برابر کاؤنٹر تھا۔ روز کی طرح آج بھی اشرف صاحب
کہ کافی ہاؤس کے مینجر ہیں کا ڈنٹر پر بیٹھے تھے۔
پنے ٹائم ہو چکا تھا ۔ دروازہ بار بار کھلتا ۔ آنے والے آتے چلے جا رہے تھے ۔
مگر مجھے باقیوں سے کیا لینا تھا۔ میں تو اس وقت چونکتا تھا۔ جب کوئی لڑکی داخل ہوتی
تھی اور ہر خوبصورت لڑکی کو دیکھ کر میں شک میں پڑ جاتا کہ شاید یہی وہ ہے۔ وہ قریب
آتی جاتی اور میرے دل میں دھکٹ پکڑ ہونے لگتی ۔ مگر میرے قریب سے گزر کر وہ
سیڑھیوں پر ہو لیتی اور اوپر کی منزل پر چلی جاتی ۔ ایک خوبصورت لڑکی جب داخل
ہو کر ٹھٹھکی اور کاؤنٹر پر کھڑے ہو کر اشرف صاحب سے کچھ پوچھنے لگی تو لگی تو میں نے سوچا
کہ یہ لڑکی ضرور وہی ہوگی۔ مگر اشرف صاحب نے سیڑھیوں کی طرف اشارہ کیا اور وہ
سونتی ہوئی او پر چلی گئی ۔
پھر ایک لڑکی نے داخل ہو کر ادھر ادھر نظر دوڑائی اشرف صاحب سے