۱۲۳
کیا شکوہ کرنے کا فائدہ بھی کیا تھا۔ آسمان بہرا ہے چال اس کی ٹیڑھی ہے شعرائے کرام
نے بلا درجہ بلا سبب تو اس کی مذمت نہیں کی تھی کچھ دیکھا تھا تب اسے فلک کے رفتار
اور چرخ ختنہ پرور کہ کر دل کا غبار نکالا تھا اور گیند واژگوں کہہ کر پکارا تھا۔
میں نے وہ مخطوطہ الٹ پلٹ کر دیکھا۔ مہجور نے کیسی کڈھب زبان لکھی ہے
ہاں یہ ضرور ہے کہ بیچے بیچ میں کوئی جواہر ریزہ آگیا ہے جس سے بیان کی قیمت بڑھ
گئی ہے کو ئی حکایت لذید کوئی داستان پارینہ ، کوئی بصیرت افروز دو یا کوئی حکیمانہ
قول مہجور آنجہانی کو عارفان مہند قدیم کے اقوال از یر میں ان کی دانش سے اس نے
بساط بھر استفادہ کیا ہے کاش اسے زبان پر بھی عبور حاصل ہوتا ۔ شتر گریہ اس کی
تحریر میں جابجا ہے۔ بہر حال فقیر نے بر بنائے رفاقت دیرینہ سوچا کہ اس تذکرے کو بھی
اپنے مر تذکرے میں شامل کر لیا جائے تو کیا مضائقہ ہے صحیح ہے کہ بیچے بیچ میں کلمات
کفر آگئے ہیں مگر نقل کفر کفر نباشد، صو بعد خورد تامل کے تذکرہ مہجور سے تھوڑا حصہ اپنے
یہاں نقل کر لیا لیا۔ ۔
منقول از تذکره گنگادت مهجور
آر مسجہ کرتا ہوں نام سے رام کے اور رحیم کے کہ وہی ستیہ ہے اور دہی حق ہے
سند رہے اور اسی کی دیا اور کرم سے اس برہمانڈ میں اور اس عالم رنگ وب
اور وہی سندر
میں
ساری چہل پہل ہے جو ستیہ ہے وہ حق ہے جو حق ہے وہ سندر ہے اللہ جمیل
و يحب الجمال - حقیر فقیر گنگادت مهجور حمد کرتا ہے اس پیدا کرنے والے کی جس نے گائے
کو پیدا کیا اور جس نے کوئل کو کوک اور مور کو جھنکارہ عطا کی ۔ اور گائے کو ماما کا درجہ
دیا، و نیز تھنوں میں اس کے دودھ اتارا۔ اسی پالن ہار کی دیا اور کرم ہے کہ اس عالم