۱۳۳
مجھے جانتا ہے اب لگتا ہے کہ یہ غیر جگہ ہے اور میں پردیسی ہوں۔ خود میرا بیٹا مجھے غیر جانتا
ہے جان پہچان والے ایک ایک کر کے سب ہی چلے گئے بس ایک مشتاق علی نے زمین
پڑی ہے پر تو وہ اس گھڑی نہیں دانتوں کے بیچے زبان کی سمان ہیں کل تک جو انہیں
جھک کے ڈنڈوت کرتے تھے وہ اب انہیں پہچاننے سے انکاری ہیں جو دوستی کا دم
بھرتے تھے اب وہ شترو بنے ہوئے ہیں۔ میری جاتی کے لوگوں کے ارادے ان کے بارے بھرتے تھے اب وہ مسترد
میں اچھے نہیں ہیں اور اور وہی تو میں کچھ کچھ کر نہیں سکتا سکتا، یا بیٹا تک میرے کہنے کہنے میں ہی نہیں نہیں ہے ہے دوسرے دوسرے
کیا سنیں گے خیر میں نے کچھ منتر جو میں نے آنجہانی پتا جی کی چوتھی میں سکھے دیکھتے تھے مشتاق علی
کو بتا دیتے ہیں۔ ذیل میں چند ایک نقل کرتا ہوں ۔
شتر و کونشٹ کرنے کا منتر
اونگ، ہر رنگ ، سر ینگ ہے یہ شبہ آکھ کے پتے پہ لکھے اور گرم تندور میں
جھونک دے سات دن ایسا کرے ، شتر و جل کر راکھ ہو جا دے گا۔
ايضاً
اونگ، بلونگ ، بجرنگ بجرنگ جے ہنومان کی یہ شہد بول کے کانٹے
سے بھوج پتر پہ لکھے لکھ کے بازو پر باندھ لے شتر و دیکھ کے ڈرے گا کنی کاٹ کے نکل
جارے گا۔
ايضاً
تم ، مکٹ ، سکٹ ، ہم منور تھے پورتی ، ہم چینتا چورتی وہائی باصد پور کی ۔ دہائی
لونا چاری کی ۔ یہ شہد پیپل کی لکڑی کی سیکھنی سے پتر پہ لکھ کے دو پر کے سمے