۱۲۶
کے بچے سے پر کاشت ہو رہی ہے پوترم ، منگلم پرم .
ہے مترو اور اے یارو سوچو اور دچار کرو کہ اب دنیا پہ کونسا وقت آیا ہوا ہے
سنسار میں ہا ہا کار مچی ہے خلقت ترا تراہ کر اٹھی۔ نگر خالی ہو رہے ہیں، کوچے اجڑا ہے
ہیں انسانی رشتے بے وقعت ہو گئے نہ مشرما کا پاس رہمسائیگی کا احساس خون سفید
ہوگئے ہیں، بھائی بھائی کا بیری اولاد ماں باپ سے باغی مجھے دیکھو جو دیدہ عبرت نگاہ ہو۔
جیون بھر میں نے شانتی کا کلمہ پڑھا۔ ایک ہی اپدیش دیا کہ ہندو سلم سکھ عیسائی سب آپس میں
بھائی اور متر میں میرا بیٹا کشن لال اللہ وظیفہ پڑھتا ہے مثل تو یہ تھی کہ باپ پر پوت پتا پر
گھوڑا ، بہت نہیں تو تھوڑا تھوڑا مگر یہاں تو الٹی گنگا بہہ رہی ہے یہ سب کال کا چکر
ہے اور وقت کی کرشمہ سازی ہے کتنے جگوں کا اسی پر کار خاتمہ بالخیر ہوا ہمارے جنگ کا
بھی دیکھ لیا اسی طور انت ہوگا۔ مجھے تو لگا ہے کہ بس ہونے کو ہے قرائن تو یہی کہتے ہیں
مردہ یہ دنیا زمانوں کا مدفن ہے اور جگوں کا مرگھٹ ہے اور جہاں جنگ جل رہے ہوں
وہاں آدمی کے تن کی کیا بساط ہے میں اپنی ہڈیوں کی مالا لئے بیٹھا ہوں مگر کب تک اسے
سنگھواؤں گا۔ آگ کی پیٹ آئے گی اور اسے تقسیم کر دے گی جنم جنم سے یہی ہو رہا ہے
کتی بار جل چکا ہوں کتنی بار اور جلن سے نماز آگ ہے اور ہم اس کا ایندھن ہیں۔
ہار جلیں جیوں لاکڑی کہیں جلیں جیوں گھاس
ایہہ تن جاتا دیکھ کے بھیو کبیرا اوراس !
سنتو ، غور کا مقام ہے اور وچار کی جائے ہے لکھوکھا برس سے اس دھرتی پہ یہی
ہو رہا ہے تو ایک جانک اس مضمون کی اپنے آنجہانی پتا سوم دت کی پوتھی سے
نقل کرتا ہوں ۔