الله له
چوکھٹ تلے دبا دیں، پھر اس گھر کے لیے کوئی جو کھوں نہیں ہے گھر والے بیریوں سے
سر پچھت رہیں گے۔
آنجہانی پتا جی کا بیان ہے کہ یہ منتر از مودہ ہیں ۔ پر مترو دوستو سب سے بڑا
منتر تو اوم کے جاپ کا ہے۔ اوم کا جاپ ردیلا ہے آدمی کیسے ہی سنگٹ میں ہو کیسی
ہی مشکل میں ہوا دم کا ورد کرے ، مسکٹ سے نکل آدے گا مشکل دور ہو جائے
گی سمجھو، ہمارا من ماچس کی ڈبیا ہے اوم کا کلمہ ماچس کی تیلی ہے تیلی کو ڈبیا پر گھسو اومه
روشنی پیدا ہوگی، سارا اندھیرا دور ہو جاوے گا۔ مرد اور دوستو، میرا تو یہی ایمان
ہے میرا روزانہ کا وظیفہ یہ ہے کہ سونے سے پہلے سود فراوم کا ورد کرتا ہوں اور
تین دفعہ ناد علی پڑھتا ہوں ۔ اوم شانتی شانتی شانتی - یا علی یا علی یا علی