۱۳۵
A
اس بندت پہ وہ مجھے بہت یاد آئی تھی بھی تو اس اپنے نئے گھر میں یہ میری پہلی
بسنت ۔ کتنے برسوں بعد میں نے بسنت کے اجلے نیلے آسمان کو دیکھا کہ دھوپ سے بھرا
تھا اور پتنگوں پرندوں سے بھلا رہا تھا۔ کرائے والے مکان ایک پہلے مکان کو چھوڑ کر
ہمیشہ اتنے تنگ میسر آئے کہ آسمان سے ڈھنگ کی ملاقات ہی نہیں ہو پاتی تھی ۔ اصل
میں آسمان بھی تو ہمارے رہنے سہنے کے حساب کو دیکھ کر اپنے درشن دیتا ہے ۔ جتنا آن
اتنا آسان بھی اپنے گھر کا ان اعلا ملا تھا۔ چھت بھی بہت پھیلی ہوئی دکھائی
دیتی تھی۔ گھر کے اس اجلے اور کشادہ گردو پیش میں بسنت کا آسمان کتنا روشن کتنا
کشادہ نظر آرہا تھا ۔
بندت کی اس جھلمل میں حافظہ کے دریچے کتنی تیزی کے ساتھ کھلتے چلے گئے
بیتے دنوں کی مہک اپنے بہاؤ میں میرے تتر بتر ریزوں کو بھی لے آئی۔ میں پھر سے
اکٹھا ہو رہا تھا ۔ لگا کہ وہی میں ہوں جو ہوا کرتا تھا اور وہی یہ دن ہیں ۔ وہ بالکل
اسی رنگ کا لبینتی دن تھا۔ ہوا میں حرارت اور خنکی کا ایسا ہی گھاں میں تھا۔ فون کی
گھنٹی بھی ۔ میں نے اٹھایا۔ وہ بول رہی تھی ۔ بسنت کی ترنگ میں میری بھی زبان کھیل
گئی۔ پہلی بار تکلف کو بالائے طاق رکھا یہ شہزادی کی جوتی اپنا کام دکھا چکی ہے اسے