۱۳۲
پہچان لے گا تو مجھ سے زیادہ تو تیری ہی عمر ہے تو بتا کہ تو اس مانو کو پہچانتا ہے۔
کچھوے نے پوچھا کہ بھلا اس مانو کا کیا نام ہے؟
اندر دین نے آگے بڑھ کر کہا کہ ہے کچھوے میرا نام اندر دامن ہے میں اتنی
شتا بدیوں کے بعد پلٹ کے ہاں پہ آیا ہوں کہ میرے سنگھی ساتھی سب مرکھپ چکے ہیں
کوئی مجھے اب پہچانتا ہی نہیں۔ شاید تو مجھے پہچانتا ہویا
کچھوا اندر دین کا نام سن کر چونکا ۔ غور سے اندر دین کو دیکھا اور ترنت پہچان
لیا۔ پہچان لیا وہ رویا اور بولا کہ ہے اندر دین میں بھلا تجھے کیسے نہ پہچان کر تو نے
جو گوئیں دان دی تھیں انہوں نے ہی تو پھر مار مار کے یہ کیا بنائی ہے جس میں اب میں
باس کرتا ہوں :
کچھوے کے یہ کہتے ہی دیو لوک سے ایک رکھ اترا۔ ساتھ میں ایک پکار آئی کہ ہے کے ؟
اندر دمن چل چل کے دیور لوک میں اپنا استھان سبنھال ۔
اندر دین رشی رتھ میں بیٹے ہمیں بھی اپنے سنگ بٹھا لیا۔ ہم میں سے ہر ایک
کو اس کے ٹھکانے پر اتارا۔ پھر خود دیو بوک کو سدھار گئے۔
سو بھئی مترو، آدمی بھو ساگر میں اکیلا ہے یہ کائنات غیر جگہ ہے اور ہم اس میں
اجنبی ہیں سویاں سے جلدی گزر جانے ہی میں عافیت ہے لمبی عمر کی آرزو میں خرابی
ہی خرابی ہے سچی بات ہے مجھے تو یہ حکایت پڑھ کے بہت عبرت ہوئی۔ میں ڈرتا ہوں
اس دن سے جب یار عزیز مشتاق علی اس نگر سے ہجرت کر جائے اور عہد حاضر کی
سے
شب دیجور میں رنجور موجوہ اکیلا رہ جائے پھر میں اندر ومن کی طرح الوؤں
پوچھتا پھروں گا کہ مترو تم مجھے پہچانتے ہو۔ اندر دین کو تو انت میں ایک کچھوے نے
پہچان لیا تھا۔ مجھے کون پہچانے گا ۔ دیکھتے دیکھتے دنیا بدل گئی آگے لگاتا تھا کہ سارا نگر