۱۳۸
کافی ہاؤس میں جا کر کرتا ہوں ۔ اچھا ہے کافی کی پیالی پر ملاقات زیادہ بھلی لگتی ہے:
تھوڑے تامل کے بعد اچھا ٹھیک ہے۔ وہیں آجاؤں گی "
مگر میں تمہیں پہچانوں گا کیسے ؟
دو تین نے پدم کو کیسے پہچانا تھا ۔
اس نے تو پدم کو خواب میں دیکھا تھا ۔
آپ نے ابھی تک مجھے خواب میں نہیں دیکھا نہ ساتھ ہی کھنکھناتی ہنسی ۔ فوراً
ہی ایک فقرہ اور لگا دیا ۔ اور یہاں طوطا بھی تو ہو گا ۔ اور
میں بالکل لاجواب ہو گیا ۔
اگر میرا گائیڈ تو کوئی طوطا نہیں ہو گا ۔ میں آپ کو کیسے پہچانوں گی
م بہت آسان طریقہ ہے ۔ کاؤنٹر پر میرا نام لے کر پوچھ لیجئے ۔ میں بھی کہہ
رکھوں گا کہ ایک بی بی ذکیہ احمد نام کی آئیں گی ۔ ٹھیک ہے نا۔
بالکل ٹھیک ہے ۔
میں نے کہا کہ کان بند کر کے بیٹھے ہوئے ہوئے نہ بیدہ کی آواز آئی اور ایک مرتبہ
پھر چڑیاں بھر لکھا کے اُڑ گئیں ۔
کیوں کیا ہوا ؟“
دروازے پر کوئی ہے ۔ نبیل بھی ہے ۔ پہ ۔
"اچھا میں اٹھ کھڑا ہوا۔
جا کر درواز کھولا۔ کامریڈ کھڑا تھا ۔ کامریڈ تم اس وقت کہاں سے آن پہکے
کامریڈ اندر آیا ۔ اپنے پرانے دستور کے مطابق کتابچوں رسالوں اخباروں سے
بھرا تھیلا ایک طرف رکھ کرسی صوفہ سے کنارہ کر کے قالین پر پسر گیا۔
یہ وقت کی کیا شرط ہے۔ کیا غلط وقت پہ آیا ہوں ۔ ویسے تو ہر وقت ہی