۱۲۸
سادھو پھر ہنسا اور بولا کہ ہے پتر اس و شال دھرتی پہ ایسا کوئی استھان نہیں ہے
جہاں کوئی لاش نہ دبی ہوا اور کسی مردے کی ہڈیاں نہ جلی ہوں ہے پتر یہ سنسار سارا
شمشان بھومی ہے سو تو اپنے آپ کو مت تھکا، جہاں تیرا باپ پر ان چھوڑ دے رہیں
پر اس کا کر یا کرم کر دے۔
بدھ دیو جی اتنا سن کر چپ ہو گئے پھر مسکائے اور بولے کہ ہے بھکشو و بو جھو
کہ وہ سادھو کون تھا۔ ہے امتی تا مجھہ کون تھا وہ سادھو ۔ ہے بھیشکوڈ وہ سادھو میں تھا۔
بھکشوؤں نے یہ سن کے انجا گیا۔ پوچھا کہ ہے تھا گت اتنے سے تم کہاں رہے
بدھ دیوجی پھر مسکائے اور بولے کہ پھر میں نے بلی کا جنم لیا پر یہ جانک میں تمہیں
پھر کسی اور دن ستاؤں گا۔

تو ہے ستو اور لے بھلے مانسو، یہ سنسار تو ہے ہی شمشان بھوری ۔ پر ہم اگیا ہوں
کو اس کا شعور نہیں ہے یاں پہ موت کا دور دورہ ہے، حجم دوت کا ڈیرہ ہے فرشتہ اجل
مردم پر سے ہمارے سروں پر منڈلاتا رہتا ہے باقی رہی زندگی تو حضرت کبیر علیہ الرحمتہ
نے کیسے گیان کی بات کہی ہے ۔ کار
کبیر بیرا جھو جرا چھوٹے چھیک ہزار
ہوئے ہوئے تر گئے ، ڈوبے جن پر بہار
تو سفتو ہم تو ٹوٹے جہاز پر سوار ہیں جس میں ہزار چھید ہیں مینش کے جیون کا کیا
اعتبار - چھو جرا بیٹا ہے کا چاسوت ہے تارِ نفس جانے کب ٹوٹ جائے ، فرد کی کیا ال بٹ
ہے بھرنے نگر حرف غلط کی مثال ہٹ جاتے ہیں ایک دن یہ بندہ عاجز مشتاق علی کو بیٹھا۔
بتانے لگا کہ دوار کا کیسے نشٹ ہوا ر مشتاق علی نے ہمیشہ کی طرح اپنے جلے گئے لہجے میں
کہا کہ پنڈت تمہارے سری کرشن مہاراج نے اپنے نگر کو نہیں بچایا۔