۱۲۷
دنیا شمشان بھومی ہے
بدھ دیوجی نے ایک دن بھکشؤوں سے یوں سم بودہ کیا کہ ہے بھی کوون ، کان
دھر کے سنو، اب سے لاکھ برس پہلے کی بات ہے کہ ایک سادھو نے ہمالہ پر بت کی ایک
اونچی چوٹی پر دھونی رمائی تھی۔ ایک دن اس نے کیا لکھا کہ اس سنسان چوٹی پر دو جنے
بھٹکتے پھرتے ہیں ایک بوڑھا کھوسٹ اور ایک جوان ، سادھو نے اچرج کیا کہ اس اجاڑ
جگہ یہ جینے کہاں سے آگئے ۔ انہیں بلا کر پوچھا کہ بچہ تم یہاں پہ کیا لینے آئے ہو جوان نے
کہا کہ یہ بوڑھا میرا پیتا ہے اس کی اچھا ہے کہ مرنے کے بعد اس کا کریا کرم الیسے استھان پر
ہو جہاں پہلے کسی کا کریا کرم نہ ہوا ہو تو ہم ایسے استھان کے کھوج میں یاں پر آئے
ہیں۔
سادھو نے پوچھا کہ بچہ پھر تمہیں ایسا استھان ملا جوان نے اُکر دیا کہ ہاں مل گیا باھو
ہنا کہا کہ بچہ وہ استھان میں بھی تو دیکھوں جوان نے کہا کہ اوشیہ دیکھو اور وہ سادھو
کو ایسی جگہ یہ لے گیا جو تین پہاڑیوں کے بیچ میں گھری ہوئی تھی لگتا تھا کہیں پر کبھی کوئی
مانو نہیں براجا ہے۔
سادھو اس استھان کو دیکھ کے ہنسا۔ بولا کہ مورکھ تجھ سے پہلے بھی ایک شکستی شالی
لمبی یاترا کر کے بڑے جو کھم کے بعد پان پہ آیا تھا باپ کی ارتھی اٹھا کے لایا تھا اسی استھان
پہ اس نے یہ سوچ کے باپ کا کریا کرم کیا کہ اس الگ تھلگ جگہ پر اس سے پہلے کون مانو
آیا ہو گا اس مورکھہ کو کب پتہ تھا کہ اس کے پتا نے چودہ ہزار جنم لیئے تھے ۔ اور چودہ ہزار
بار اس کا کریا کرم اسی ستھان پر ہوا تھا۔
جوان یہ سن کے سٹپایا ۔ بولا اچھا پھر میں دوسرا ایسا استھان کھو جوں گا جہاں
پہلے کسی کا کر یا کرم نہ ہوا ہو۔