۱۳۹
غلط وقت ہو گیا ہے ۔ پتہ نہیں سالا ٹھیک وقت کب آئے گا ۔
بہر حال آگئے ۔ اچھا کیا۔
کیا کرر ہے تھے ؟
"بسنت منا رہا تھا۔
کا مریڈ نے اوپر سرسراتی پتنگوں پر نظر ڈالی ۔
پھر تو تمہیں چھت پہ ہونا چاہیے تھا ۔
را نہیں بس اپنے لان میں بیٹھا تھا۔ پھولتے گیندے کو دیکھ رہا تھا اور گڈے
دنوں کو یاد کر رہا تھا ۔ یاد وہ اچھے دن تھے ۔ وہ تھے
کا مریڈ نے غضبناک نظروں سے مجھے دیکھا ۔ اچھے دن ؟ وہ کونسے دن تھے"
جن دنوں ہم اکٹھے تھے ۔
چار رجعت پسند اگر اکٹھے ہو جائیں اور بورژوا ادب پر دھواں دھار باتیں
کر کے وقت ضائع کریں تو وہ دن اچھے ہو جاتے ہیں ؟
کا مریڈ مت بھولو کہ اس منڈلی میں تم بھی تھے اور تمہارا کامریڈ ظہور کبھی
تھا۔
کا مرید ظہور کامریڈ نے دانت کچکچائے ۔ ان سالوں ہی نے تو پارٹی کا
بیڑا غرق کیا۔ ترک کر اور وہ سالا کامریڈ شوکت ۔ ایکسپورٹ امپورٹ کے لائسنسوں
کے چکر میں پارٹی کا تیا پانچا کر دیا۔ انقلابیوں کا سرخیل بنا پھرتا تھا۔ اب ہمگر کنگ ہے۔
میں نے کامریڈ کا ہاتھ پکڑا یہ ذرا باہر چل نہ اسے لے جا کر لان میں کھڑا کر دیا۔
اپنے گیندے کی طرف اشارہ کیا" کا مرید ، آج لبنت کا دن ہے ۔ میں تمہاری انقلاب
نجو اس سننے کے بالکل موڈ میں نہیں ہوں ۔ آج اپنے گیندے سے میرے مکالمے
کا دن ہے ۔