رنگ د یو میں بھی بھی پرکار کے مختلف انواع و اقسام کے پونچھی وحوش و طیور چہکتے ہوتے
چنگھاڑتے ہیں اور الوان و انواع کے گل بوٹے کھلے ہوئے ہیں اسی رنگا رنگی سے کائنات
کو رونق ہے اور جنگ میں اجبارا ہے۔ پوترم، منگلم ، پرم وہ پاک ذات ہے۔
ہے، مبارک ہے

برتر و اعلی ہے۔
منو بھی مرد اور عزیز و با تمیزد، ایک بخش نے شہنشاہ والا صفات حضرت پیشر
مہاراج سے کچھ ٹیڑھے میڑھے پرشن پوچھے تھے اور سوالات عجیب کئے تھے ایک سوال
یہ تھا کہ وہ کیا چیز ہے جو گھاس سے بھی زیادہ ہے اس رمز شناس راجہ نے جواب دیا کہ
وہ ہمارے وچار نہیں ہو بھٹی مترو عزیز و خیالوں وچاروں کی تنگ سی گھاس میں نے
بھی اکٹھی کی ہے میں نے بھگوت گیتا کا پاٹھ گیا، قرآن مجید کی عادت کی دنیز بیدوں ،
پرانوں شاستروں ملفوظاتوں حدیثوں میں تانک جھانک کی ۔ مزید برآں مہا کوی شری
سعدی اور حضرت کبیر علیہ الرحمہ کی حکایات و دو باجات کا مطالعہ کیا۔ تب خیالوں
و چاروں کی یہ تھوڑی گھاس جمع ہوئی ہے سو پہلے ان گیان بھری پیسکون اور مقدس
کتابوں کو بند نا کرتا ہوں و نیز بوسہ دیتا ہوں پھر عرض پرواز ہوتا ہوں اس جنگ کو
نستار نے کے لیے اور بنی نوع انسان کی اصلاح کے لیے ایشور اللہ کی اور سے کتنے
سنت ساد هورشی منی او تار پر پیغمی مصلح اپر نشیک آئے اور منش جاتی کے بیچ براجے
اپدیش دیئے ، سینہ پتھر بتایا ، تبلیغ دین حقہ کی مگر مرغے کی وہی ایک ٹانگ انھوں
چوک کا پتلا ، آدم کا بیا جیسا تھا ویسا ہی رہا مثل مشہور ہے کہ کتے کی دم بارہ
دیا کے رکھی مگر وہی ٹیڑھی کی ٹیڑھی نکلی

صا جو سجنوا ویسے تو یہ سنسار اپنے پالن ہار کی کر پا سے بہت سند رہے پر دھک
بھیانکر بھی ہے ایک اور سے سندر دوسری اور سے بھیا نکرہ ایک پر کار سے دیکھو تو
یہ جیون ایک نعمہ شادی ہے اسکے کی سیج ہے دوسرے زاویئے سے دیکھو تو یہ زندگی ۔
المعلم