۱۳۶
اب واپس لے ہی لیا جائے تو اچھا ہے۔
شہزادی کی جوتی ؟ کیا مطلب؟“
مطلب یہ کہ میں نے اس حسین قلم کو بہت سنبھال کر رکھا۔ یہ امانت اب مجھے
مجھے بھاری پڑرہی ہے۔ اب تم آکر اپنی امانت لے جاؤ ۔ یہ وقت بھی مناسب ہے۔“
مناسب وقت سے آپ کی کیا مراد ہے ؟
یہی کہ اگر یہ موسم گذر گیا تو پھر ساون رت تک انتظار کرنا پڑے گا ۔
وہ کھلکھلا کر ہنسی ۔ وہی تابکن ہنسی ، میں ساری فقرہ بازی بھول گیا۔ پگھلتا
چلا گیا۔ ایک مرتبہ پھر فون درمیان سے سرک گیا۔ بس وہ تھی اور میں ۔ وہ بالکل بسنت
کی طرح کھلی ہوئی یہ اچھا کل یہ“
کل ؟ .... واقعی ؟ مجھے یقین نہیں آرہا تھا۔
جیسے کھلکھلاتی منی ایک دم سے سرگوشی بن گئی ہو۔
ہاں کل“
ر آج چھٹی کا دن اونگھ کر ہی گذارنا ہے کہ زبیدہ کی آواز آئی اور اس کے
ساتھ ہی وہ خود آن موجود ہوئی ۔
کیوں، کیا مسئلہ در پیش ہے۔ میں یادوں کی اقلیم سے کتنی تیزی سے ٹوٹتا بھتر
واپس آیا ۔
میں نے کہا کہ آج چھٹی کا دن ہے ۔ ہاؤسنگ والوں کا حساب آیا رکھا ہے۔
ذرا اسے چیک کر لیتے ۔ یہ بھی پتہ چل جاتا کہ ہم اب تک کتنا ادا کر چکے ہیں ۔“
کل پرسوں کسی وقت اطمینان سے بیٹھ کر حساب کر لیں گے“
آج کیا بے اطمینانی ہے ۔“
بے اطمینانی تو کوئی نہیں ہے۔ بس اتنی بات ہے کہ آج بسنت ہے ۔ دیکھ