الله
کے پیچے ایک سارس کھڑا ہے اس کی عمر مجھ سے زیادہ ہے۔
اندر دین یہ سن کے بولے کہ ہے الو تو میرے سنگ چل ۔ ہم چپل کے اس سارس سے
بات کرتے ہیں وہ مجھے اور شبہ پہچان سے گا۔
الو سنگ چلنے پر تیار ہو گیا تب اندر دمن، الو اور میں ، تینوں مل کر چلے سارس
سے ملنے کے لیے مہینوں بعد ساری چونچے پروں میں دیئے آنکھیں موندے ایک ٹانگ پہ
مہینوں بعد اس تلیا پہ پہنچے ۔ دیکھا کہ بیچ تلیا میں ایک سارس کھڑا ہے ۔ الو نے بتایا کہ سارس ان اتے
شاہدیوں سے اسی پر کار آنکھیں موند سے چونچے پروں میں دیتے ایک ٹانگ پہ کھڑا ہے۔
اندر دین نے پکار کے کہا کہ ہے سارس میں اندر دین ہوں سارس نے چونچ پروں
سے نکالی آنکھیں کھولیں اور بولا کون اندر دمن - اس پر اندر دمن نے کہا کہ سے سارس
کیا تو اندر دامن کو نہیں پہچانتا۔ میں اندر دین ہوں ۔ سارس نے کہا کہ نہیں ہیں اپنی
تیسیا میں کھویا ہوا ہوں مجھے کیا معلوم کہ تو کون ہے اور اندر دمن کون ہے۔ ور من
بیچارے اندر دمن پر گھڑوں پانی پڑگیا چپ کا چپ رہ گیا پھر ہمت کر کے پوچھا کہ
ہے سارس تجھ سے زیادہ عمر بھی کسی کی ہے ۔
ہاں ہے بھلا کس کی ہے؟ ہے مانو ، اس جھیل میں ایک کچھوا باس کرتا ہے اسکی
کلر اتنی ہے کہ میں اس کے سامنے بالک کے سمان ہوں ، ہے سارس، کچھوا بھلا وہ
اس سے کدھر ہے ہے مانو وہ کچھوا تو سکھو کھا برسوں سے آنکھیں موندے تکیا کے اندر
بیٹھا ہے اور ادم کا جاپ کر رہا ہے پھر میں تیرے لیے اسے بلاتا ہوں۔
یہ کہہ کے سارس نے کچھوے کو پکارا کچھوا سارس کے پکارنے پر تلیا سے باہر
آیا اور بولا کہ ہے سارس تو نے کسی کا دن میری تپ میں بھنگ ڈالی۔
سارس نے کہا کہ ہے کچھوے ایک لمبی عمر والا مانعہ کالے کوسوں چل کر آیا ہے میں تو
اسے پہچانتا نہیں۔ وہ کہتا ہے کہ جس کی کمر تجھ سے زیادہ ہو اس کا پتہ دے، وہ مجھے