۱۳۰
سے ملتا ہوں سو وہ گھومتے پھرتے اپنے نگر پہنچے اور اپنے سنگھیوں کو ڈھونڈنے لگتے پر
کسی سنگھی کا کھوج نہ پایا سے بہت بیت چکا تھا۔ سب سنگھی ساتھی مر کھپ چکے تھے۔ اندرمن
بہت دکھی ہوئے۔
ہے پانڈوو اندر دین یہ سوچ کے بہت دکھی ہوئے کہ اب کوئی انہیں پہچانتا بھی
نہیں۔ اس کھوج میں کہ کوئی پہچاننے والا ملے وہ نگر نگر گھومتے پھرے پر کوئی ایسا نہ ملا جو
انہیں پہچانتا۔ کہیں ان کی مٹھ بھیڑ مجھ سے ہوگئی بولے کہ ہے مار کنڈے میں نے سنا ہے
کہ تیری عمر بہت لمبی ہے تو تو مجھے پہچانتا ہوگا۔ میں نے کہا کہ رشی مہاراج میں اپنی رحمن
میں مارا مارا پھرتا ہوں ۔ نہ کسی استھان پر ٹھہرتی ہوں نہ کسی مانو سے ہنستا بولتا ہوں۔ میں بھلا
کیسے پہچانوں گا ۔ اندر دمن رشی میری یہ بات سن کے اور بھی دکھی ہوئے ۔ پھر انہوں نے
مجھ سے پوچھا کہ ہے مارکنڈے ، تجھ سے زیادہ گھر واں بھی کوئی ہے میں نے کہا کہ ہاں ہے۔
ہمارت کی چوٹی پر ایک اتو بیٹھا ہے اس کی کمر مجھ سے زیادہ ہے بولے کہ چل میرے سنگی
چل کر اس اتو سے پوچھتے ہیں کہ تو مجھے پہچانتا ہے وہ مجھے اوشیہ پہچان لے گا۔
پترو، میں اندر دمن کے سنگ ہو لیا ہم دونوں چلے الو کے پاس چلتے چلتے ہمارت
کی چوٹی پہ پہنچے دیکھا کہ الو ایک ٹھٹھہ یہ آنکھیں موندے بیٹھا ہے میں بہت شستا مدیوں
پہلے یہاں پہ آیا تھا۔ اس سمے بھی وہ اسی پر کار آنکھیں موندے بیٹھا تھا تب سے ابتیک
اس نے آنکھ نہیں کھولی تھی ہم نے جب اسے پکارا تو مشکل سے آنکھیں کھولیں۔ اندر دین
نے پوچھا کہ ہے الو میں اندر دمن ہوں تو مجھے جانتا ہوگا۔
الو نے اندر دمن جی کو دیکھا کہا میں تو تجھے نہیں پہچانتا۔ اور پھر آنکھیں موند لیں
انہوں
اندر دومین جی او سے یہ بات سن کے بہت دکھی ہوئے پہلے تو چپ ہی ہو گئے پچھ
نے الو سے ایک پرشن کر ڈالا ہے الو تجھ سے بھی زیادہ عمر کسی جنے کی ہے الو نے مشکل
سے آنکھیں کھولیں کہا کہ ہاں ہے یاں سے پچھم کی اور ہزار کوس پر ایک نکیا ہے اس تلبہ ر ملیا