۱۲۵
دکھوں کی مالا ہے ذرا شادی و غم کے مقامات سے بلند ہو کر دیکھیں تو یہ عالم جگوں کا
سلسلہ ہے برہمانڈ میں کال کا چکر چلا ہوا ہے ایک جگہ جاتا ہے دوسرا جگ آتا ہے اسیح
ہو کہ جگ چار ہیں است جنگ، ترتیا جگ ، دو اپر جگ ، کجگ جب ایک جنگ کا انت
ہوتا ہے تو محشر بپا ہوتا ہے صاحب العصر و الزماں حضرت مارکنڈے رشی اس کے علینی
شاہد
نے
ہر ہیں کہ انہوں نے سنسار کو اسار دیکھا اور چار سو میں ہو کا عالم مشاہدہ کیا ۔ آپ نے
مشاہدہ کیا کہ بھر منڈل میں چاروں اور پانی ہی پانی ہے۔ جیو جنتو جاندار بے جان سب
نابود ہو چکے ہیں۔ نہ نزناری نہ پونچھی نہ شجر حجر نہ برکش نہ ڈال پات۔ ہر شے نشسٹ ہو
چکی ہے حضرت مارکنڈے جی ورطہ حیرت میں غرق کہ بھر منڈل کہاں گیا ، کائنات کو زمین
کھا گئی یا آسمان نے نگل لیا، اور خود زمین و آسمان دھرتی آکاش کہاں ہیں، میں میں کو کہاں
ہوں اسی گھڑی دیکھا کہ پانی میں ایک برکش برگد کا کھڑا ہے برگر تے سنگھاسن بچھا ہے
سنگھاسن یا ایک ہنستا مسکاتا بالک کھیلتا کلکاریاں مارتا ہے مارکنڈے جی اسے دیکھے
کے موہت ہو گئے ۔ سدھ بدھ بھول گئے اسے کئے جاویں بالک بولا کہ مہامنی تم ادھک
تھک گئے ہو تنگ میرے سنگ آرام کرو۔ یہ کہہ کے بالک نے منھ کھولا ۔ مارکنڈے جی اس
کے سائنس کے ساتھ کھنچے چلے گئے اور پیٹ کے اندر اتر گئے۔ اس پیٹ میں تو ایک دنیا
آباد تھی بھارت پریت ، گنگا ندی ، دوارکا ، اجودھیا ، کاشی ، مارکنڈے جی نے لمبی
یاترا کی بھین بھن پر کالہ کے عالم دیکھیے ، دیس دیس کی خاک چھانی ، پربتوں کی چڑھائی کی ہمد رو
میں ہاتھ پیر مارے پر عالم خانی کا اور چھور نہ ملا۔ مارکنڈے جی تھک ہار کر بیٹھ گئے ۔ پھر
کرو گڑائے کہ ہے نارائن دیا کرو رفتا با و نسیم چلی اور حضرت مارکنڈے نارائن کے منہ سے
نکل پڑے، نارائن کے وشال پیٹ سے باہر آئے تو دیکھا کہ وہی برگد کا بر کش ہے ہی
سنگھا سن رہی ہنستا مسکا تا بالک۔ اس نے مسکا کے مارکنڈے جی کو دیکھا بس اسی آن
مارکنڈے جی کو نئی درشٹی مل گئی ۔ کیا دیکھا کہ کا ئنات پھر سے ظہور کر رہی ہے انڈے