۱۲۹
میں نے کہا کہ مشتاق علی یہیں سے تو یہ ثابت ہوتا ہے کہ جب نگر باسی پاپی نروئی در اچاری
فاسق و فاجر ہو جاتے ہیں تو پیر پیغمبرشی اوتار کوئی اس نگر کو نہیں بچا سکتا۔ پر وہاں
تو ایک گھر ڈوبا تھا یہاں نگر نگر آگ لگی ہے جانو کہ جوالا کبھی پھٹ پڑی ہے نہیں اسی پر کار۔
سب کچھ جل جا دے گا۔ اور سنسار جسم ہو جاوے گا جو حضرت مارکنڈے رشی نے دیکھا
تھا وہ ہمیں دیکھنا ہے پر مارکنڈے جی نے تو نیا سنسار آر مجھ ہوتے بھی دیکھا تھا۔ ہمارے
یہ بھاگ کہاں ، ہمارے نصیبے میں تو خانی تباہی دیکھنی لکھی ہے ۔

حضرت مارکنڈے رشی بھی کیا پیر فقیر آدمی تھے نے نہم دنیا نے غم کا لا مست قلندر
تھے۔ ہزاروں برس جئے مگر مجال ہے کہ ایک بال بھی سفید ہوا ہو سدا پچیس برس کے
شکستی شالی نظر آئے۔ پر بھی عمر کا زیادہ ہونا بھی آدمی کو بہت دکھ دیتا ہے میرے بزرگوار
پتا پنڈت سوم دست آنجہانی سور گیاشی نے اس مضمون کی ایک حکایت اپنی پوتھی میں درج
کی ہے اسے ذیل میں نقل کرتا ہوں۔
مجھو سا گر میں اکیلا مانو
پانڈوؤں نے ایک بار مارکنڈے رشی سے پریشن کیا کہ رشی مہاراج آپ سے
زیادہ بھی کسی مانو نے عمر بائی ہے اتر دیا کہ ہاں پائی ہے بھلا کس نے۔ اندر ومن رتی نے
مہاراجے اندر دین رشی نے کتنی عمر بائی پترو انہوں نے اتنی عمر عمریائی اتنی عمر پائی جس کی درشون شادیوں
میں گنتی نہیں ہو سکتی ۔ مہاراج انہیں اتنی لمبی عمر کیسے مل گئی ۔ پترو ، انہوں نے ایک بار
لیا جاپ کیا اس کا پھیل انہوں نے یہ پایا کہ مانو ورک سے نکل کر دیو لوک میں جا برا ہے ۔ ورشوں
شتا بدیوں کے چکر سے نکل کر سنتر ہو گئے پر ایک بار ان سے کچھ چوک ہوگئی، پھر اس دھرتی
پر ڈھکیل دیئے گئے۔ اندر دمن نے پہلے تو بہت شوک کیا پھر یہ دچار کر کے من کو
بہلایا کہ ہوں تو میں اس دھرتی ہی کا باسی اپنے دلیس چتا ہوں اور سنگھیوں ساتھیوں ،