کوئی چکر وکر نہیں ہے ۔ تمہیں پتہ ہے کہ آج کل میرا سکوٹر خراب ہے ۔ دیگن
سے دفتر آتا جاتا ہوں ۔ تو جب میں صبح کو نکلتا ہوں اور سٹینڈ پر جا کر ویگن کا انتظار
کرتا ہوں تو وہاں ایک بے چین روح نظر آتی ہے ۔ بار بار اپنی گھڑی دیکھتی ہے ۔ جیسے
اپنی گھڑی پر اسے اعتبار نہ ہو، میرے پاس آتی ہے۔ پہلے پوچھے گی کہ آپ کی گھڑی میں
کیا وقت ہے ۔ پھر پوچھے گی کہ دین کا تو یہی ٹائم ہے نا " جی" در پھر کیوں
نہیں آئی ابھی تک
پتہ نہیں کہیں آکر چلی تو نہیں گئی میرے خیال میں تو ابھی نہیں
آئی ہے آپ یہاں کب سے کھڑے ہیں۔
یہی کوئی آدھ گھنٹے سے " اچھا، پھر ٹھیک ہے "
بہت سوالی کرتی ہے "
ابتدا تو اچھی ہے ۔ ویسے شکل وصورت کیسی ہے ۔
دیار شکل وصورت کی تو بڑی نہیں ۔ مگر بور رہے یا اس کے سوالوں سے میں بور
ہو گیا ہوں ۔
اور تم کوئی سوال نہیں کرتے "
نہیں ۔
کچھ نہیں پوچھتے "
نہیں، میں کیا پوچھوں
کوئی بھی بے معنی فضول لا یعنی کسی بات پوچھی جاسکتی ہے ۔ بات جو کرتی ہوئی؟
نہیں ، میری سمجھ میں تو کوئی بات آتی نہیں ۔ سو میں تو اُس سے کچھ پوچھتا
دو چھتا نہیں
در
پھر بورہ تو تم ہوئے ۔
الدا