میں ہو گئے تھے۔ دلار کی بیوہ سیٹھانی تھی جو گانوں میں نمک ، تیل ، تمباکو کی دوکان
رکھے ہوئے تھی۔ بٹوارے کے وقت اس سے چالیس روپئے لے کر بھائیوں
کو دینا پڑا تھا۔ اس کے بھی تقریبا سو روپئے ہو گئے تھے کیونکہ ایک آز فی
روپیہ بودھا سود تھا۔ لگانا ہی کے ابھی پچیس روپئے باقی پڑے ہوتے تھے
اور دسہرہ کے دن مشگون کے روپیوں کا بھی کوئی بندو بست کرنا تھا۔
بانسوں کے روپئے بڑے موقع سے مل گئے ۔ شگون کا مسئلہ حل ہو جائے گا ۔
لیکن کون جانے ؟ یہاں تو ایک دھیلا بھی ہاتھ میں آجائے تو گانوں میں
ایک شور مچ جاتا ہے اور لینے والے چاروں طرف سے نوچنے لگتے
ہیں۔ یہ پانچ روپئے تو وہ شگون میں دے گا، چاہے کچھ ہو جاتے ۔ مگر
ابھی زندگی کے بڑے بڑے کام تو سر پر سوار ہیں ، گوبر اور سونا کا بیاہ
بہت ہاتھ روکنے پر بھی تین سو سے کم نہ اٹھیں گے۔ یہ تین سو کس کے
گھر سے آئیں گے ؟ کتنا چاہتا ہے کہ کسی سے ایک پیسہ ادھار نہ لے
اور جس کا آتا ہے اس کی پائی پائی چکا دے مگر ہر طرح کی تکلیف اٹھانے
پر بھی گلا نہیں چھوٹنا ۔ اسی طرح سود بڑھتا جائے گا ۔ اور ایک دن اس
کا سب گھر بار نیلام ہو جائے گا ، تو اس کے بال بچے بے سہارا ہو
جائیں گے ۔ مز دوری جب کام دھندے سے چھٹی
مانگتے پھریں گے ۔ مز دور
پی کر حلیم پینے لگتا ہے تو یہ فکر ایک سیاہ دیوار کی طرح اس سے چاروں
طرف سے گھیر لیتی تھی جس میں سے نکل جانے کی اسے کوئی راہ نہ سوجھتی
تھی ۔ اگر دھیرج تھا تو یہی کہ یہ بتا تھا اس کے سر نہ تھی، بلکہ عموما کبھی
کسانوں کا یہی حال تھا۔ بہتوں کی حالت تو اس سے بھی بد تر تھی ۔ سوجھا اور بھیا کو جبد
ہوئے ابھی کل تین سال ہوتے تھے مگر دونوں پر چار چار سو کا بار ہو گیا تھا