۵۴
مپنی ہائے ہائے کرتی جاتی تھی ۔ میری مٹی اٹھے ، تجھے مرگی آوے
دی بیا تجھے لیل جائیں ، بھگوان کرے تو کوڑھی ہو جاتے ۔ ہاتھ پاؤں کٹ کٹ
کر کریں ۔
اور گالیاں تو ہیرا کھڑا کھڑا سنتا رہا لیکن یہ کھلی گالی اسے لگ گئی
ہیضہ وغیرہ میں کوئی خاص تکلیف نہ تھی ، ادھر بیمار پڑے اُدھر چل دئے مگر کوڑھ
یہ گھن کی موت اور اس سے بھی گھن کی زندگی ! وہ تلملا اٹھا ، دانت پیستا ہوا
پھر پہنا پر جھٹا اور بال پکڑ کر اس کا سر زمین پر رگڑتا ہوا بولا ہاتھ پاؤں
کٹ کر گر جائیں گے تو میں تجھے لے کر چائوں گا ؟ تو ہی میرے بال بچوں کو
پالے گی ؟ ایس ، تو ہی اتنی بڑی گرستی چلائے گی ؟ تو تو دوسرا بہتار (خاوند)
کر کے کنارے کھڑی ہو جائے گی ۔
چودھری کو پنیا کی اس درگت پر رحم آگیا۔ ہیرا کو سمجھانے لگا۔ ہیرا
مہتو اب جانے دو، بہت ہوا ۔ کیا ہوا ہونے مجھے مارا میں تو چھوٹا نہیں
ہو گیا ۔ دھینا بھاگ کہ بھگوان نے یہ دن تو دکھایا ۔
"
پیر نے چودھری کو ڈانٹا۔ تم چپ رہو چو دھری ، میرے گئے دانتی
میں پڑ جاؤ گے تو برا ہوگا۔ عورت جات اسی طرح بہکتی ہے ۔ آج کو تم سے دی گئی
ہے ، کل کو دوسروں سے لڑ جائے گی۔ تم پہلے بانس ہو ، ہنس کر ٹال گئے۔
دوسرا تو بر دام ( برداشت نہ کرے گا ۔ کہیں اس نے بھی ہاتھ چلا دے
تو کتنی آبرورہ جائے گی، بتاؤ ! "
اس خیال نے اس کے ختے کو بھڑکا یا ۔ لیکا ہی تھا کہ ہوری نے
روڑ کر پکڑ لیا اور اُسے پیچھے ہٹاتے ہوئے بولا " ارے تو ہو گیا ، دیکھ تو لیا
دنیا نے کہ تم بڑے بہادر ہو ، اب کیا اسے ہیں کر پی جاؤ گے ؟ "