۵۰
برتاؤ میں ہم بھائی کے معنی کا کتنا ہی بے جا استعمال کریں لیکن اس
کے تصور میں جو پاکیزگی ہے وہ ہماری سیاہ دلی سے کبھی آلودہ نہیں
ہو سکتی ۔
ہوری نے در پردہ یہ تجویز پیش کر کے چو دھری کے منہ کی طرف دیکھا کہ
وہ منظور کرتا ہے یا نہیں۔ اس کے چہرے پر کچھ ایسا چھوٹا عاجزانہ انداز تھا
جو بھیک مانگتے وقت موسٹے بھکاریوں کے چہرے پر ظاہر ہو جاتا ہے۔
چودھری نے ہوری کا آسن پاکر چابک جمایا : ہمارا تمھارا پرانا بھائی چارہ
ہے مہتو، ایسی بات ہے بھلا ۔ پر بات یہ ہے کہ آدمی ایمان بیچتا ہے تو
کسی لالچ سے ۔ میں روپئے نہیں میں پندرہ کہدوں گا مگر جو میں روپئے
دام لو تو "
ہوری نے کھیا کر کہا : تم تو جود دھری اندھیر کرتے ہو ، میں اپنے
میں کہیں ایسے بانس ملتے ہیں ؟ "
ایسے کیا ، اس سے اچھے بانس آتے ہیں دس روپئے میں ،
ہاں دس کوس اور کچھ پہلے جاؤ ۔ دام بانس کا نہیں ہے ، سہر (شہر) کے
پاس ہونے کا ہے ۔ آدمی سوچتا ہے کہ جتنی دیر وہاں جانے میں لگے گی
اتنی ہی دیر میں تو دو چار روپئے کا کام ہو جائے گا۔
سودا پٹ گیا۔ چو دھری نے مرضائی اتار کر چھپر پر رکھ دی اور
بانس کا ٹنے لگا۔
انکھ کی سنچائی ہو رہی تھی ۔ ہیرا کی عورت کلیوا لے کر کنوئیں پر
جا رہی تھی ، چودھری کو بانس کاٹتے دیکھ کر گھونگھٹ کے اندر سے ہوئی
کون بانس کا ٹتا ہے یہاں ہے بانس نہ کیں گے "