۴۸
گوتبر نے تیوری چڑھا کر ملے گی کیوں نہیں ؟"
ان کے من میں کوئی چور بیٹھ جائے تو ؟"
چور بیٹھے یا ڈا کو گائے تو انھیں دینی ہی پڑے گی ؟"
گو کرنے اور کچھ نہ کہا، لاٹھی کندھے پر رکھی اور چل دیا۔ ہوری
اُسے جاتا ہوا دیکھ کر اپنا کلیجہ ٹھنڈا کرتا رہا۔ اب لڑکے کی سنگائی میں دیر
نہ کرنی چاہئے۔ سترھواں سال لگ گیا۔ پر کریں کیسے؟ کہیں پیسے کے بھی
در سن ہوں ۔ جب سے تینوں بھائیوں میں الگا وا ہو گیا گھر کی ساکھ جاتی
رہی۔ مہتو لڑکا دیکھنے آتے ہیں پر گھر کی وسا دیکھ کر منہ پھیکا کر کے چلے
جاتے ہیں۔ دو ایک راجی (راضی) بھی ہوتے تو روپیے مانگتے ہیں۔
دو تین سو لڑکی کا دام چکائے اور اتنا ہی اوپر سے کھرج (خرج ) کرے
تب جا کر بیاہ ہو۔ کہاں سے آویں اتنے روپئے ؟ اس کھلیان میں مل
جاتی ہے ، کھانے بھر کو بھی نہیں بچتا بیاہ کہاں سے ہو ؟ اور اب تو
سونا بیاہنے لائک (لائق) ہو گئی لڑکے کا بیاہ نہ ہوا نہ سہی ۔ لڑکی کا بیاہ
نہ ہوا تو ساری برادری میں منہہنی ہوگی۔ پہلے تو اسی کی سگائی کرنی ہے پیچھے
دیکھا جائے گا ۔
ایک آدمی نے رام رام کہا اور پوچھا تھاری کوٹھی میں کچھ بانس ہوں گے مہو؟
ہوری نے دیکھا دمڑی بائس والا سامنے کھڑا ہے۔ نامنا، کالا ، خوب موٹا۔
چوڑا منہ، بڑی بڑی مونچھیں ، شرح سرخ آنکھیں، کمر میں بانس کاٹنے کی
کنار کھونے ہوئے۔ سال میں ایک دو بار آکر چتیں، کرسیاں، مونڈھے ،
ٹوکریاں وغیرہ بنانے کے لئے کچھ بانس کاٹ لے جاتا تھا ۔
ہوری خوش ہو گیا بیٹھی گرم ہونے کی کچھ آس بندھی ۔ چودھری کو