۵۱
چودھری نے ہاتھ روک کر کہا بانس مول سنتے ہیں ، پندرہ روپے
سینکڑے کا بیانہ ہوا ۔ سینہ سینت میں نہیں کاٹ رہے ہیں "۔
یہ عورت اپنے گھر کی مالک تھی اسی کی فیما انت یہ جوانیوں میں علی رگی
ہوئی تھی ۔ دھنیا کو شکست دے کر شیر ہوگئی تھی ۔ میرا کبھی کبھی اس کی ۔
مرمت کر دیتا تھا ۔ ابھی حال میں اتنا مارا تھا کہ وہ کئی دن تک کھاٹ ہو
نہ اٹھ سکی تھی ۔ لیکن وہ اپنے اختیارات سے دست بردار ہونے کو تیار
نہ تھی ۔ ہیرا غفتے میں اسے مارتا تھا انگر چلتا تھا اس کے اشاروں پر
اس گھوڑے کی طرح جو کبھی کبھی مالک کو لات مار کر بھی اس کی سواری
میں چلتا ہے ۔
کلیوا کی ٹوکری سر سے اتار کر بولی پندرہ روپے میں ہمارے
بانس نہ جائیں گے ۔
چودھری عورت ذات سے اس بارے میں بات چیت کرنا
خلاف مصلحت سمجھتے تھے ، بولے جا کر اپنے آدمی کو بھیج دے ، جو کچھ
کہتا ہو اگر کہیں ۔
عورت کام نام نینی تھا۔ بیچے دو ہی ہوتے تھے لیکن بدن ڈھل گیا
تھا۔ بنا ؤ سنگار کے ذریعہ وقت کے ہاتھوں ہونے والی بربادی مگر
گرستی میں کھانے ہی کا ٹھکانا نہ تھا ، سنگار کے لیئے پیسے کہاں آتے
اس مفلسی اور مجبوری نے اس کی فطرت کی تری کو جذب کر کے اسے سخت
اور خشک بنا دیا تھا جس پر ایک مرتبہ تو پھاوڑا بھی پڑ کر اچٹ جاتا۔
وہ قریب جا کر چود خیری کا ہاتھ پکڑنے کی کوشش کرتی ہوئی بولی ۔
آدمی کو کیوں بھیج دوں ؟ جو کچھ کہنا ہے مجھ سے کہو نا میں نے کہہ دیا کہ