۴۷
سر پر اٹھا لیا۔ ماں کو پان کی طرح پھیرتی رہتی ہے ، جس نے گھر کے پیچھے
اپنے کو مٹا دیا وہ اگر دیورانیوں سے کام کرنے کو کہتی تھی تو کیا برا کرتی
تھی ؟ آخر اسے بھی تو کچھ آرام ملنا چاہئے ، پر بھاگ میں آرام لکھا ہو ا ت
تو ملتا۔ تب دیوروں کے لئے مرضی تھی اب اپنے بچوں کے لئے مرتی
ہے وہ اتنی سیدھی، مکھور ( غمخوار) بے چھل کپٹ کی نہ ہوتی تو آج
سوکھا اور میرا جو مونچھوں پر تاؤ دیتے پھرتے ہیں، کہیں بھیک مانگتے
ہوتے ۔ آدمی کتنا مطلبی ہوتا ہے جس کے لئے مرود ہی بیری بن جاتا
ہے۔
ہوری نے پھر پورب کی طرف دیکھا۔ سایت (شاید) سیرا ( سویرا)
ہورہا ہے گوہر کا ہے کو جاننے لگا؟ نہیں ، کہہ کے تو یہی سویا تھا کہ میں
منہ اندھیرے ہی چلا جاؤں گا جاکر ناند تو گاڑ ہی دوں، پر نہیں، جب
تک گائے نہ آجائے ناند گاڑنا ٹھیک نہیں ۔ کہیں بھولا بادل گئے یا اور
کسی کا ان سے گائے نہ دی تو سارا گاؤں ہنسے گا کہ چلے تھے گائے
لینے پٹھے نے اتنی پھرتی سے نائد گاڑ دی جیسے اسی کی کسر تھی ابھولا ،
ہے تو اپنے گھر کا مالک پر جب لڑکے سیانے ہو گئے تو باپ کی کہاں
چلتی ہے ؟ کامتا اور جنگی اکڑ جائیں تو کیا بھولا اپنے من سے گائے دے دیں گے؟
کبھی نہیں :
2.
یکا یک گو بر چونک کر اٹھ بیٹھا اور آنکھیں ملتا ہوا بولا ارے یہ
تو بور ہوگیا۔ تم نے ناند گار دی دادا ؟"
ہوری گوبر کے گٹھے ہوئے بدن اور چوڑے سینے کی طرف غور سے
دیکھ کر اور دل میں یہ سوچتے ہوئے کہ اگر اسے نہیں دودھ بھی ملتا تو کیسا پٹھا
ہو جاتا، بولا نہیں بھی نہیں گاڑی، سوچا کہ کہیں نہ ملے تو ناک (ناحق)، خستہ ہوں