برداشت کر سکتی۔ سونا ایسی کہاں کی بڑی رانی ہے کہ سارا گوبر آپ پاتھ ڈالے
روپا اس سے کس بات میں کم ہے ؟ سونا روٹی پکاتی ہے تو کیا رو پا برتن نہیں
انجتی ؟ سونا پانی لاتی ہے تو کیا روپا کنویں پر رسی نہیں لے جاتی ؟ سونا تو کلما
بھر کہ اٹھلاتی چلی آتی ہے ، رسی سمیٹ کر روپا ہی لاتی ہے ۔ گو بر دونوں
ساتھ ہاتھتی ہیں۔ سونا کھیت گوڑنے جاتی ہے تو کیا رد یا بکری چرانے نہیں
جاتی ؟ پھر سونا اکیلے گوبر کیوں پاتے گی ؟ یہ اپنائے رو پا کیسے ہے ؟
ہوری نے اس کے بھولے پن پر رکھ کر کہا " نہیں گائے کا گوبر
تو پا تھنا ، سونا گائے کے پاس جائے تو بھگا دیا۔
رد پا نے باپ کے گلے میں ہاتھ ڈال کر کہا۔ دودھ بھی میں ہی
دو ہوں گی۔"

ہاں ہاں تو نہ دوہے گی تو کون دوہے گا ؟"
وہ میری گائے ہوگی ۔
ہاں سولہوں آنے تیری ! "
رو پا خوش ہو کر اپنی جیت کا مبارک ماجرا ہاری ہوئی سونا کو سنانے
چلی گئی ۔ گائے میری ہوگی ۔ اس کا دودھ میں دو ہوں گی ، اس کا گو بر میں پاتھوں گی ، تجھے کچھ نہ ملے گا ۔"
سونا سین میں نو عمر ، جسم میں جو ان اور عقل میں بچی تھی ، گویا اس کا
شباب اسے آگے کھینچتا تھا اور طفلی پیچھے لے جاتی تھی ۔ کچھ باتوں میں
اتنی ہو شیار کہ نوجوان گریجویٹ عورتوں کو پڑھائے اور کچھ باتوں میں
اتنی الھڑ کہ بچوں سے بھی پیچھے ۔ لمبا ، روکھا مگر خوش چہرہ ، ٹھنڈی جنجھلا
کو کھینچتی ہوئی ، آنکھوں میں ایک قسم کی آزادگی ، نہ بالوں میں تیل، نہ آنکھوں میں لاکھوں