۵۲
میرے بانس نہ کہیں گے ۔
چودھری ہاتھ چھڑاتا تھا اور اپنی بار بار پکڑ لیتی تھی۔ ایک منٹ تک یہی
ہاتھا پائی ہوتی رہی ، آخر چودھری نے اسے زور سے دھکیل دیا۔ اپنی دھیکا
کھا کر گر پڑی مگر پھر سنبھلی اور پاؤں سے تلی نکال کر چودھری کے سر، منہ، میٹھی
پر اندھا دھند جمانے لگی۔ بانس والا ہو کر اسے ڈھکیل دے ۔ اس کی یہ سیرتی
مارتی جاتی تھی۔ چودھری اسے دھکارے کر عورت سے طاقت آزمائی کر کے
ٹھیس کھا چکا تھا۔ بس کھڑے کھڑے مار کھانے کے سوا اس مصیبت سے
بچنے کا اس کے پاس اور کوئی علاج نہ تھا۔ مہنی کا رونا سن کر ہوری بھی
دوڑا ہوا آیا ۔ پتی نے اُسے دیکھ کر اور زور سے چلانا شروع کیا ۔ ہوری
نے سمجھا کہ چودھری نے پنیا کو مارا ہے ۔ خون نے جوش مارا اور وہ انگا ھے
کے اونچے بند کو توڑتا ہوا سب کچھ اپنے اندر سمیٹ لینے کے لئے باہر ابل
پڑا ۔ چودھری کو زور سے ایک لات جما کر بولا نہ اب اپنا بھلا
چاہتے ہو تو جو دھری ، یہاں سے چلے جاؤ ، نہیں تمھاری نہاس (لاش) تے ، سے
اٹھے گی۔ تم نے اپنے کو سمجھا کیا ہے ؟ تمھاری اتنی مجال کہ میری بہو پر
ہاتھ اٹھاؤ !
چودھری قسمیں کھا کھا کر اپنی صفائی دینے لگا۔ تلیوں کی چوٹ میں اس کا
گنہگار دل خاموش تھا۔ یہ بات اُسے با! قصور علی اور اس کے پھولے ہوئے
تمال آنسوؤں سے تر ہو گئے ۔ اس نے تو بہو کو چھوا بھی نہیں کیا وہ اتنا
گنوار ہے کہ وہ مہتو کے گھر کی عورت پر ہاتھ اٹھائے گا ؟
ی نہیں
ہوری نے بے اعتباری سے آہاں آنکھوں میں دھول مت جھونکو
تم نے کچھ کہا نہیں تو بہو جھوٹ موٹ روتی ہے؟ روپے کی گرمی ہے