۶۰
نے بڑے بڑے لڈو کھلا دیتے ہیں نا ! بھگوان ایسے سپوت بھائی سب
کو دیں "
ہوری بگڑا ، تو آج مار کھانے پر لگی ہوئی ہے ۔“
دھنیا نے نقلی عاجزی دکھا کر کہا کیا کروں ، تم دلار ہی اتنا کرتے
ہو کہ میرا سر پھر گیا ہے ؟
تو گھر میں رہنے دے گی کہ نہیں ؟ "
گھر تمھارا ، مالک تم ، میں بھلا کون ہوتی ہوں تمھیں گھر سے نکالنے
والی ؟
نوری آج دھنیا سے کسی طرح پیش نہیں پا سکتا ، اس کی عقل جیسے
کند ہو گئی ہے ۔ ان طنز کے تیروں کو روکنے کے لئے اس کے پاس
کوئی ڈھال نہیں ہے ۔ آہستہ سے کدال رکھ دی ۔ اور انگوچھا لے کر نہانے
چلا گیا ۔ لوٹا کوئی آدھ گھنٹے میں، مگر گو بر ابھی تک نہ آیا تھا ، اکیلے کیسے کھانا
کھائے ؟ لونڈا وہاں جا کر سورہا ۔ بھولا کی وہ چنچل چھوکری نہیں ہے جھنٹیا
اسی کے ساتھ ہنسی دل لگی کر رہا ہو گا ۔ کل بھی تو اس کے پیچھے لگا ہوا تھا
نہیں گائے دی تو لوٹ کیوں نہ آیا ؟ کیا وہاں دھرنا دے گا؟
دھنیا نے کہا اب کھڑے کیا ہو ؟ گو بر سانجھ کو آوے گا
ہوری نے اور کچھ نہ کہا کہ کہیں دھنیا پھر نہ کچھ کہہ بیٹھے کھانا
کھا کر نیم کے سایہ میں سو رہا ۔
روپا روتی ہوئی آئی ننگے بدن ، ایک لنگوٹی لگائے ۔ جھڑے بال
ادھر ادھر بکھرے ہوئے ، ہوری کے سینے پر لوٹ گئی ، اس کی بڑی
بہن سونا کہتی ہے گائے آئے گی تو اس کا گو بر میں پاتھوں گی" رو پا یہ نہیں کہتی ہے اس کا اور ہے کہ کیا ہے
---