۵۳
وہ نکال دی جاتے گئی ۔ الگ ہیں تو کیا ہوا ، ہے تو ایک کھون (خون)
کوئی تری آنکھ سے دیکھے تو آنکھ نکال لیں ۔
یکھنی چنڈی بنی ہوئی تھی ، گلا پھاڑ کر بولی تو نے مجھے دھکا دے کر
گر انہیں دیا ؟ کھا جا اپنے بیٹے کی سوگند ! "
تیرا کو بھی خبر لی کہ چودھری اور پنیا میں جنگ ہو رہی ہے ۔ چودھری
نے پینا کو دھکا دیا ، پنیا نے اسے تلیوں سے پیٹا ۔ اس نے پر وہیں چھوڑا
اور اوگی (سیلوں کا چابک ) لئے واردات کے موقع کی طرف چلا۔ وہ گانوں
میں اپنے غصے کے لئے مشہور تھا۔ چھوٹا قد ، گٹھا ہوا بدن ، آنکھیں کوڑی کی
طرح مشکل آئی تھیں اور گلے کی رگیں تن گئی تھیں ۔ مگر اسے چودھری پر غصہ
نہ تھا بلکہ غصہ تھا۔ پینا پر ۔ وہ کیوں چو دھری سے لڑی ؟ کیوں اس کی
عزت مٹی میں ملادی ؟ بانس والے سے جھگڑنے سے اُسے کیا مطلب
اسے جا کر تیرا سے کل ماجرا بیان کر دنیا چاہیئے تھا ، وہ جیسا مناسب
سمجھتا ، کرتا۔ وہ اس سے لڑنے کیوں گئی ؟ اس کی چلتی تو وہ پنیا کو بڑے
میں رکھتا پنیا کسی بڑے سے منہ کھول کر باتیں کرنے، یہ آسے نا گوار تھا
وہ خود حجتنا گرم مزاج تھا پنیا کو اتنا ہی زیادہ ٹھنڈا رکھنا چاہتا تھا۔ جب
بھیا نے پندرہ روپئے میں سودا کر لیا تو وہ بیچ میں کو دنے والی کون تھی ؟
اس نے آتے ہی پینا کا ہاتھ پکڑ لیا اور گھسیٹتا ہوا الگ سے جا کر لگا
لاتیں مارنے حرا مجادی با تو ہماری ناک کٹانے پر لگی ہوتی ہے۔ تو چھوٹے
چھوٹے آدمیوں سے لڑتی پھرتی ہے ۔ کس کی پگڑی نیچی ہوتی ہے بتا !
ایک لات اور جا کر) ہم تو وہاں کلیوا کی بات جوہ رہتے ہیں تو یہاں لڑائی
ٹھانے بیٹھی ہے ۔ اتنی بیحیائی ! آنکھ کا پانی ایسا گر گیا، کھود کر گاڑ دوں گا۔