06
پہنچتا
دھنیا نے تنگ کر کہا : چلو چلو ، بڑے بکھان کرنے والے ، جدا
ذرا سا کوئی کام بگڑ جائے تو گردن پر سوار ہو جاتے ہو ؟
ہوری نے میٹھے اوہنے کے ساتھ کہا: لیے اب یہی تیرا اپنا تھے
مجھے اچھا نہیں لگتا ، دھنیا بھولا سے پوچھ کہ میں نے اس سے تیرے بارے
میں کیا کہا تھا ۔
دھنیا نے بات بدل کر کہا دیکھو گو بر گاتے لے کر آتا ہے کہ
کھائی دخالی ہاتھ ۔
بھولا اچھا آدمی ہے ، پر لڑکے بڑے کیوت ہیں۔ مجھے تو ڈر
لگ رہا ہے کہ کہیں سہوں نے گول مال نہ کر دیا ہو ۔
چودھری پیسنے میں ڈوبا ہوا آکر بولا : مہتو ، چل کر بانس گٹی ہو۔
کل ٹھیلا لا کر اٹھا لے جاؤں گا
ہو رہی نے بانس گنے کی کوئی ضرورت نہ سمجھی ، چودھری ایسا
آدمی نہیں ہے ، پھر ایک آدھ بانس اور کاٹ ہی لے گا تو کیا ؟ روج ہی
(روز) ہی تو منگنی میں بانس کٹتے رہتے ہیں ۔ بیا ہوں میں تو مانڈ دینا تے
کے لئے لوگ ہیوں بانس کاٹ لے جاتے ہیں ۔
چودھری نے ساڑھے سات روپتے نکال کر اس کے ہاتھ پر رکھ
دتے ہوری نے گن کر کہا۔ اور نکالو حساب سر ڈھائی اور ہوتے ہیں ؟
چودھری نے رکھائی سے کہا۔ پندرہ روپئے میں طے ہوتے ہیں
کہ نہیں ؟ "
پندرہ ردیتے میں نہیں ، ہیں روپے میں طے ہے