لد
ہوری کو رات بھر نیند نہیں آئی۔ نیم کے پیٹر تلے اپنی بانس کی
چارپائی پر پڑا بار بار تاروں کی طرف دیکھتا تھا۔ گانے کے لئے ایک ناند پر باردار کی تھا گائے ہے۔
گاڑنی ہے اُس کی نماند بیلوں سے الگ رہے تو اچھا ہو ابھی تو رات کو باہر رہے تو اچھا
ہی رہے گی ۔ لیکن چوما میں اُس کے لئے کوئی دوسری جگہ ٹھیک کرنا گی ۔ جو لئے جگہ
ہوگی۔ باہر لوگ نظر لگا دیتے ہیں۔ کبھی کبھی تو ایسا ٹونا ٹوڑ کا کر دیتے ہیں
کہ گائے کا دودھ ہی سوکھ جاتا ہے۔ تھن میں ہاتھ ہی نہیں لگانے دیتی ، لات
مارتی ہے۔ نہیں، باہر باندھنا ٹھیک نہیں اور باہر ناند ہی کون گاڑ نے باندھنا اور با ناندی گاڑتے
دے گا؟ کارندہ صاحب بخبر دندر) کے لئے منہ پھیلائیں گے، پھوٹی
چھوٹی باتوں کے لئے صاحب کے پاس پھر یاد (فریاد) لے کر جانا
تو ٹھیک نہیں اور کارندے آگے میری سنتا ہی کون ہے ؟ اُن نہیں
سے تو پانی
سے کچھ کہوں تو کارندہ بیری بن جائے ، پانی میں رہ کر کمر سے
کرنا نادانی ہے ۔ اندر ہی باندھوں گا۔ آنگن ہے تو چھوٹا پر ایک کرنا نادانی ہے۔ اندریں گا۔ ہے تو پر
جھونپڑی ڈال لینے سے کام چل جائے گا۔ ابھی پہلا ہی بیانا ہے۔
پانچ سیر سے کم دودھ نہ دے گی ۔ سیر بھر تو گوہر ہی کو چاہئے۔ روپیا
دودھ دیکھ کر کیسی للچاتی رہتی ہے ، اب اپنے جتنا چاہے ابھی کبھی دو چار سیر
مالکوں کو بھی دے آیا کروں گا۔ کارندہ صاحب کی پوجا بھی کرتی ہی
ہوگی اور پھولا کے روپے بھی دے دینا چاہئے ۔ سنگائی کے ڈھکوسلے
میں اُسے کیوں ڈالوں ؟ جو آدمی اپنے اوپر اتنا بسو اس کرے اُسے
رہے بیر