۴۶
دھوکا دینا نیچوں کا کام ہے۔ اسی روپئے کی گائے میرے لہو اس پردے
دی ہے ، نہیں یہاں تو ایک پیسے کو نہیں پہچانتا۔ سن میں کیا کچھ لے گا؟
اگر پچیس روپئے بھی دے دوں تو بھولا کو ڈھارس ہو جائے ۔ دھنیا سے
(ناحق) بتلا دیا ، چپکے سے گائے لاکر باندھ دیتا تو چکرا جاتی ۔ کتنی
پوچھنے کہ کس کی گائے ہے۔ کہاں سے لائے ہو ؟ کھوب (خوب) دک
(درق) کر کے بتاتا ، پر جب پیٹ میں بات بچے بھی کبھی دو چار پیسے آجاتے
ہیں انھیں بھی تو نہیں چھپا سکتا اور یہ اچھا بھی ہے۔ اسے گھر کی چنتا رہتی
ہے اگر است معلوم ہو جائے کہ ان کے پاس بھی پیسے رہتے ہیں تو پھر نکھ نکھرے
دنخرے ، تمھارنے لگے ۔ گوبر کچھ ایسی ہے ، نہیں تو گنو کی ایسی سیوا کرتا جیسی
چاہئے ۔ اسی داسی کچھ نہیں ہے ، اس عمر میں کون ایسی نہیں ہوتا ؟ میں
بھی دادا کے سامنے مٹر گشتی کیا کرتا تھا ، بیچارے پہر رات سے کرنی
کاٹنے لگتے، کبھی دوارے پر جھاڑو لگاتے، کبھی کھیت میں کھاد ڈالتے،
میں پڑا سوتا رہتا، کبھی جگا دیتے تو میں بگڑ جاتا اور گھر چھوڑ کر بھاگ جانے
کی دھمکی دیتا۔ لڑکے جب اپنے ماں باپ کے سامنے بھی جندگی (زندگی)
کا تھوڑا سا سکھ نہ پائیں گے تو پھر جب سر پڑ گئی تو کیا پائیں گے ؟ دادا کے
مرتے ہی کیا میں نے گھر نہیں سنبھال لیا ؟ سارا گاؤں یہی کہتا تھا کہ موری
گھر بگاڑ دے گا لیکن سر پر بوجھ پڑتے ہی میں نے ایسا چولا بدلا کہ لوگ دیکھتے
رہ گئے۔ سوکھا اور میرا الگ ہی ہو گئے نہیں آج اس گھر کی اور بات
ہوئی۔ تین ہل ایک ساتھ چلتے تھے ، اب تینوں الگ الگ چلتے ہیں
سب سے کا پھیر ہے ، دھنیا کا کیا روکھ تھا ؟ بیچاری جب
گھر میں آئی کبھی تو چین سے نہ بیٹھتی ، ڈولی سے اُترتے ہی سارا کام
سے ، ؟