جنینگ دہل کی کھیتی کرتا ہے ، اس پر ایک ہزار سے کچھ زیادہ ہے ۔ جیا دن
مہتو کے گھر بھکاری بھیک بھی نہیں پاتا مگر قرینے کا کوئی ٹھکانا نہیں ۔ یہاں
بچا کون ہے ؟
یکا یک سونا اور روپا دونوں دوڑی ہوئی آئیں اور ایک ساتھ بولیں
بھیا گائے لا رہے ہیں ۔ آگے آگے گائے ہے پیچھے پیچھے بھتا ہیں ؟
پہلے روپانے گوبر کو آتے ہوئے دیکھا تھا۔ یہ خبر سنانے کی سرخروئی
اسے ملنی چاہیے تھی ۔ سونا برابر کی ساجھے دار ہوتی جاتی ہے ، یہ اس سے
کیسے مہا جاتا ہے

اس نے آگے بڑھ کر کہا ۔ پہلے میں نے دیکھا تھا تبھی دوڑی۔
بہن نے تو پیچھے سے دیکھا ؟
ہونا اس دعوی کو تسلیم نہ کرسکی بولی ۔ تو نے بھیا کو کہاں پہچانا
تو تو کہتی تھی کہ کوئی گائے بھائی آر ہی ہے ۔ میں نے ہی کہا تھا کہ جیتا
ہیں ۔"
دونوں پھر باغ کی طرف دوڑیں ، گائے کا خیر مقدم کرنے
کے لئے ۔
دھنیا اور ہوری دونوں گائے باندھنے کی تدبیر کرنے لگے ۔
ہوری بولا چلو جلدی سے ناند گاڑ دیں " ۔
دھینا کے چہرے پر شباب چمک اٹھا تھا، بولی ۔ بہن، پہلے
تھالی میں تھوڑا آنا اور گڑ گھول کر رکھدیں ، بچاری دھوپ میں چلی ہو گی ،
پیاسی ہو گی ۔ تم جا کر ناند گا ڑو میں گھولتی ہوں ؟ کرنا
کہیں ایک گھنٹی پڑی تھی، اُسے ڈھونڈھ لے ۔ گائے کے گلے