۵۰
لاؤں "
میرا مہتو نے تو تمھارے سامنے پندرہ روپے کہے تھے کہو تو بلا
قطے تو میں ہی روپتے میں ہوتے تھے چو دھری اب تمھاری جیت
ہے، جو چا ہو کہو ۔ ڈھائی رو پتے ہوتے ہیں، تم دو ہی دے دو۔"
مگر چو دھری کچی گولیاں نہ کھیلا تھا۔ اب اسے کسی کا ڈر ہ ہوری نہ اب کا
کے منہ میں تو تالا پڑا ہوا تھا۔ کیا کہے ، ماتھا ٹھونک کر رہ گیا۔ بس اتنا بولا
نیہ اچھی بات نہیں ہے چودھری، دور و پتے دبا کر راجا نہ ہو جاؤ گے ۔
چودھری تند لہجے میں بولا ۔ اور تم کیا بھائیوں کے تھوڑے سے
پیسے دیا کو راجا ہو جاؤ گے ؟ ڈھائی کروپتے پر اپنا ایمان بگاڑ رہے تھے
اس پر مجھے اُپدیش دینے چلے ہو ۔ ابھی پردہ کھول دوں تو سر نیچ
ہو جاتے ۔
ہو رہی پر جیسے گھڑوں پانی پڑ گیا۔ چودھری تو ر دیتے سامنے
زمین بن پرر پر رکھے رکھ کر چلتا بنا مگر وہ نیم کے پہنچے بیٹھا بڑی دیر تک کچھپتا تا رہا۔ وہ
کتنا لانچی اور مطلبی ہے ، اس کا اُسے آج پتہ چلا۔ چودھری نے ڈھائی
روپئے دیدیتے ہوتے تو اُسے کتنی خوشی ہوئی۔ اپنی چالا کی کو سراہتا کہ بیٹے
بٹھائے ڈھائی روپئے مل گئے ۔ ٹھو کہ کھا کر ہی تو ہم ہوشیاری کے
ساتھ قدم اٹھانا سیکھتے ہیں ۔
دھنیا اندر چلی گئی ، باہر آئی تو ر دیتے زمین پر پڑے دیکھے۔
گن کر بولی اور ردیتے کیا ہوتے ؟ دس نہ چاہیے ؟ "
ہوری نے لمبا منہ بنا کر کہا : ہیرا نے پندرہ روپے میں
دے دیتے تو میں کیا کرتا ؟ "