۶۲
میں کاجل، نہ بدن پر کوئی گہنا ، جیسے گرستی کے بوجھ نے شباب کو دبا کر باونا
بنا دیا ہو۔ سر کو ایک جھٹکا دے کر بولی : جا تو گو بر ہاتھ ، جب تو وہ وہ دوہ کر
رکھے گی تو میں پی جاؤں گی ۔
میں دودھ کی ہانڈی تارے میں بند کر کے رکھوں گی ۔
میں تالا توڑ توڑ کر دودھ نکال لوں گی " ۔
یہ کہتی ہوئی وہ باغ کی طرف چل دی ۔ آم گر را گئے تھے ۔ ہوا کے
جھونکوں سے ایک آدھ زمین پر گر پڑتے تھے، تو کے مارے ہوئے پچکے
اور پہلے ۔ لیکن بچے ٹیکا سمجھ کر باغ میں منڈ لایا کرتے تھے ۔ زویا بھی بہن
کے پیچھے ہوئی جو کام سونا کرے وہ رو پا ضرور کرے گی ۔ سونا کے بیاہ
کی بات چیت ہو رہی تھی۔ زویا کے بیاہ کا کوئی چرچا نہیں کرتا ، اس لئے
وہ خود اپنے بیاہ کے لئے ضد کرتی ہے ۔ اس کا دولہا کیسا ہوگا۔ اور وہ
کیا لائے گا ، اسے کیسے رکھے گا ، اسے کیا کھلائے گا ، کیا پہنائے گا
اس کا وہ بڑا مفصل بیان کرتی جسے سنگر شاید کوئی لڑکا اس سے بیاہ
کرنے پر راضی نہ ہوتا۔
شام ہو رہی تھی ۔ ہوری ایسا ا لسا یا کہ گوڑنے نہ جا سکا ۔ بیلوں
کو نائن میں لگایا ۔ بھوسہ کھلی دی، اور ایک چہلم بھر کر پینے لگا۔ اس فصل میں
سب کچھ کھلیان میں تول دینے پر بھی ابھی اس پر کوئی تین سو کا فرض تھا
جس پر کوئی سو روپے سود کے بڑھتے جاتے تھے ۔ منگر و شاہ سے آج پانچ
برس ہوئے کہ بیل کے لئے ساٹھ روپے لئے تھے ۔ پورے ساٹھ دے
چکا تھا مگر ساتھ کر ساٹھ بنے ہوتے تھے ۔ داتا دین پنڈت سے میں روتے
نے کہ آٹو ہوتے تھے ، آٹو تو چور کھودے گئے اور اس نہیں کے ان تین برسوں