۵۰
ہیرا اب بھی بڑے بھائی کا ادب کرتا تھا۔ براہ راست نہ لڑتا تھا۔ چاہتا تو
ایک جھٹکے میں اپنا ہاتھ چھڑا لیتا مگر اتنی بے ادبی نہ کر سکا۔ چودھری کی طرف دیکھکر
بولا " اب کیا کھڑے تما شاکرتے ہو ؟ جاکر اپنے بانس کاٹو ! میں نے یہی کردی
پندرہ روپے میں طے ہے ۔"
کہاں تو پنی بیٹھی رو رہی ہے اور کہاں جھک کر اٹھی اور اپنا سر یکیکر
بولی لگا دے گھر میں آگ ، گھوڑے ! مجھے کیا کرنا ہے ؟ بھاگ پھوٹ
گیا کہ تجھ جیسے کسائی (قصائی) کے پالے پڑی ۔ نکا دے گھر میں آگ !"
اس نے کلیو کی ٹوکری وہیں چھوڑ دی اور گھر کی طرف چلی ۔ ہیرا
گرجا وہاں کہاں جاتی ہے چڑیل ؟ چپل کنوئیں پر ، نہیں تو کھون (خون)
پِی لون گا " ۔
دنیا کے پھر تھم گئے ۔ وہ اس ناٹک کا دوسرا کھیل نہ کھیلنا چاہتی
تھی، پنی سے ٹوکری اٹھائی اور روتے ہوئے کنوئیں کی طرف چلی ۔ میرا
بھی پیچھے پیچھے چلا ۔
ہوری نے کہا " اب پھر مار پیٹ نہ کرنا، اس سے عورت بے سرم
(بے شرم) ہو جاتی ہے ۔"
دنیا نے دروازے پر آکر بانک لگائی : تم وہاں کھڑے کھڑے
کیا تما ساز تماشا دیکھ رہے ہو ؟ کوئی تمھاری سنتا بھی ہے کہ یوں ہی پھجا
(سبق) دے رہے ہو ؟ اس دن اسی بہونے تھیں گھونگھٹ کی آڑ سے
داڑھی بار کہتی تھی، بھول گئے ؟ بہر یا ہو کر برائے مردوں سے لڑے گی
تو ڈانٹی جائے گی ؟ "
ہوری در دوازے پر آکر نٹ کھٹ پن کے ساتھ بولا : اور جو