۴۹
لے جاکر اپنی تینوں کو ٹھیاں دکھائیں ، مول بھاؤ کیا ، اور کیپیں روپئے سینکڑے
میں پچاس بانسوں کا بیجانہ لے لیا ۔ پھر دونوں لوٹے ۔ ہوری نے اُسے علم
پلائی ، ناشتہ کرایا اور تب رمز کے لہجے میں بولا میرے بانس کبھی نہیں
روپنے سے کم میں نہیں جاتے ۔ مگر تم گھر کے آدمی ہو ، تم سے کیا نبھاؤ تاؤ
کرتا ؟ تمھارا وہ لڑکا جس کی سگائی ہوئی تھی ، ابھی پردیس سے لوٹا کہ
نہیں ؟“
چودھری نے علم کا دم لگا کر کھانستے ہوئے کہا۔ اس لونڈے کے
پیچھے تو مر مٹا مہتو - جوان عورت گھر میں بیٹی تھی اور وہ برادری کی ایک دیگر دری
عورت کے ساتھ پر دیس میں موج کرتے چل دیا ۔ بہو بھی دوسرے کے ساتھ
نکل گئی۔ بڑی بری جات (ذات) ہے مہتو ، کسی کی نہیں ہوتی ۔ کتنا سمجھایا
کہ تو جو چاہے کھا ، میری ناک نہ کٹا ، پر کون سنتا ہے ؟ عورت کو
بھگوان سب کچھ دے کا روپ نہ دے ، نہیں وہ کا بو ( قابو ) میں نہیں
رہتی ۔ کو ٹھیاں تو نہٹ گئی ہوں گی ؟
ہوری نے آسمان کی طرف دیکھا اور گویا اس کی وسیع فضا میں
اڑتا ہوا بولا کہ سب کچھ بٹ گیا ، چودھری ! جن کو لڑکوں کی طرح پالا پوسا
وہ اب برابر کے حصے دار ہیں ۔ مگر بھائی کا حصہ کھانے کی نیت نہیں
ہے۔ اور حمر تم سے روسپتے لیں گے ادھر دونوں بھائیوں کو بانٹ بھر تم سے روس ادھر
ودں گا ۔ چار دن کی چندگانی (زندگانی ) میں کیوں کسی سے چھل کپٹ
کروں؟ میں کہہ دوں کہ میں روپئے سینکڑے میں بیچے ہیں تو انھیں
کیا پتہ چلے گا ؟ تم ان سے کہنے تھوڑے ہی جاؤ گے ؟ تمھیں تو میں نے
برابر اپنا بھائی سمجھا ہے ۔