۵۹
میرا پانچ روپے میں دیرے، ہم نہیں دیتے ان داموں"
وہاں مار پیٹ ہو رہی تھی ، بیچ میں کیا بولتا ہے"
ہوری نے اپنی ہار اپنے دل میں رکھ لی، جیسے کوئی چوری سے
آم توڑنے کے لئے پیڑ پر چڑھے اور گر پڑنے پر دھول جھاڑتا ہوا اٹھ کھڑا
ہو کہ کہیں کوئی دیکھ نے جیت کر آپ اپنی دعا باریوں کی ڈینگ مار سکتے
ہیں ، جیت میں سب کچھ معان ہے ، مگر ہار کی شرم تو پی جانے
ہی کی چیز ہے ۔
دھنیا شوہر کو طعنے دینے لگی ۔ ایسے مبارک موقع اُسے بہت کم
لتے تھے ۔ فوری اس سے چالاک تھا مگر آج بازی دھنیا کے ہاتھ تھی۔
ہاتھ مہنگا کر بولی کیوں نہ ہو ، بھائی نے پندرہ روپئے کہہ دیئے تو تم
کیسے ٹوکتے ؟ ارے رام رام الاڈ نے بھائی کا دل چھوٹا ہو جاتا کہ نہیں۔
پھر جب اتنا بڑا اثر نہ ہو رہا تھا کہ لاڈلی بہو کے گلے پر چھری چل رہی ہ ہو کہ کے
تھی تو تم بھلا کیسے بولتے ؟ اس بکھت (وقت) کوئی تمھارا سرکس تو تم کیسے بولتے ؟
(سب کچھ لوٹ لیتا تو بھی تھیں، سُدھ نہ ہوتی ۔
ہوری چپ چاپ سنتا رہا جھنجھلاہٹ ہوئی ، غصہ آیا ، خون
کھولا ، آنکھیں ملیں، دانت پیسے ما گر کچھ بولا نہیں چپکے سے کدال
لی اور کھیت گوڑ نے چلا ۔
دھنیا نے کدال چھین کر کہا کیا ابھی بسیرا ہو کیا، جو او کو گوڑ نے
چلے ؟ سورج دیوتا سر پر آگئے ، نہانے دھونے جاؤ ، روٹی تیار ہے ؟
ہوری نے بھینچنا کر کہا : مجھے بھوک نہیں ہے ۔
دھینا نے پہلے پر نمک چھڑ کا " وہاں کا ہے کو بھوک لگے گی ؟ بھائی