AY
اپنے پھیوں اور ڈھانے کی چیزوں کے سوا اور کچھ نہ جانتا تھا۔ مگر چاری اور
میں تم کو ایسا کوٹہ مغز خیال نہ کرتا تھا۔ کہ تم اس انبار کا مطلب نہ
سمجھو گے۔ اور ساتھہ ہی جھک کر جلدی سے چارلی کے کان میں کچھ
کہا ۔ اور پھر سیدھا کھڑا ہو کہ اپنے ان لفظوں کا اثر دیکھنے لگا سپنے
اول جس چیز نے چار لی پر قبضہ کیا وہ ایک ہلکا گلابی سرخ رنگ تھا جو
اس کے گیا الوں اور سب چہرہ پر دوڑ گیا۔ دوسرے اس کے نازک
ہونٹ ہلتے نظر آئے ۔ اور تیسرے بدلا لینے کا خیال ہے کہ فوراً کمزور
نو جوا ان چاری کو جس طرح کہ دودھ میں روٹی پھوا، بھاتی ہے) اگر پورے
آدمی کے قد کا نہیں تو اس سے چھوٹا بھی نہیں بنا دیا ۔ کیا تم مجھے یہاں
اپنے اس کام کی مدد کے واسطے لاتے ہو ؟؟
لومکس ۔ ہاں اب تم طلاب پر پہونچے ۔ اور ایک دم لال انگار ا ہو کر
پیشانی چرا ہائی ۔ اور بھویں تان لیں۔ جسے بیچارہ چارلی دیکھیکی
کا نب گیا ۔
چار ہی تو تب میں جیسا کہ تم چاہتے ہو نہیں کروں گا ۔ ہاں میں
اپنے بزرگ باپ کو اگر وہ مجھسے مدد کا خواہاں ہوتا تو دنیا. کیونکہ
وہ مجھے پدری ثبت سے پیار کرتا تھا ۔ اور میرے آرام کے لئے اپنی
جوان کو تکلیف میں ڈالتا تھا۔ لیکن تمہارے ایسے ایک اجنبی کے
واسطے نہیں کبھی نہیں۔ خواہ میری بوڑھی والدہ کو تکلیف
ہی کیوں نہ اٹھانی پڑے۔ پس جناب عالی آپ اس کام کے واسطے