کسی اور کو تلاش کرلیں ۔
۸۳
بد معاش کو مکس کھیلا ان باتوں کو کب برداشت کر سکتا تھا۔
اُس نے یہ سن کہ ایک لمبا سانس کھینچا ۔ اس کے ہونٹ فولادی
چوہے دان کی طرح مل گئے۔ اس کے چہرہ پر سیاہ خون دوڑ گیا۔ اور
وہ یکا یک غصہ میں کا پینے لگا ۔ اور سیدھا کھڑا ہو کر اپنے انھی مددگا
کو گھورنے لگا۔
اس کی یہ حالت دیکھ کر چارلی اپنا جھگڑ، تو بھول گیا اور خیال
کرنے لگا کہ کہیں وہ پوش ہو کر اس پر نہ گر پرت۔ مگر لو مکس اپنی
اس حالت پر جلد غالب آگیا۔ کتے کی طرح بھونکا۔ اور دانہ مسوڑ
تک کھول کر بولا اچھا تو تمہارا یہ مطلب ہے۔ مگر تم کو معلوم رہا ہے
کہ میں نے سیکڑوں اس سے بھی زیادہ سخت حالتوں کا مقابلہ کر کے
ان کو ذرا سی دیر میں رام کر دیا سیتا ۔ اور میں تم کو جتاتا ہوں کہ تم
اپنی ضد پر پنچاؤ گے ۔ اور ابھی دوسرا گیت گانے لگو گے ۔ اول تو میں
تم کو خوب ماروں گا۔ اور اگر اس سے بھی تمپر کچھ اثر نہ ہوا تو تمہارے
پاؤں کو گرم لوہے کی سلمان سے درخونگے ۔ اور آنا کہنے کے ساتھ ہی
اُس نے جھٹ کر چاری کے کوٹے کا کالر اس زور سے پکڑ کر ی ہے
ہے چاری کا کوٹ نجیت گیا ۔ اور اس کا گورا بدران و سینہ تنگا ہو گیا
جسے جھٹ پٹ پارٹی نے چھپانے کی کوشش کی۔ مگر بے سود
جبکہ وہ دیونه او حیرت زدہ ہو پیچھے ہٹ گیا۔ اور کہا خند اوندر اب کیا، مزار