کا پہلو لئے ہوئے تھی کیونکہ قلعہ لالکلور کے فی الحال اجنبی رہنے
وانے لے جیوری کو جس کا کہ وہ خود بھی ممبر تھا، بجائے اچھا کہنے کے
بہت کچھ ان کے خلاف کہا تھا ۔ وہ عالیشان عمارت حسن میں ولی
و اعلیٰ آتے رہتے تھے ۔ اور شریف النفس بوڑھا سر جارج ڈینگیم
رہتا تھا۔ اب ایک نمونہ شہر ہو رہی تھی ۔ اور اس میں سجائے شریفوں
کے تمام پردیسی کیلئے ۔ بدذات اور بچے آدمی بھرے ہوئے تھے۔
ان نام باتوں کے بجائے بھی جب حکام اپنے دئے ہوئے حکم
کو منسوخ کرنے کو راضی ہوں اور جہا سچ پوچھنے کی کوئی ضرورت
نہ ہو۔ اور خود گاؤں کا ہر ایک آدمی کہے کہ وہ مذکورہ بالا شخص کو
اچھی طرح جانتا ہے ۔ اور ساتھ ہی پہر کوئی تعجب کی بات نہیں کہ
اس کا کوئی دشمن بھی ہو اچھے سے اچھے گاؤں میں بھی ضرور چند
متعصب لوگ پائے جاتے تھے۔ اور پھر شروع ہی سے آپ ادارہ ذات
کی کارروائی معزز ہاتھوں میں نہ تھی ۔ اور جب تک اعلیٰ حاکم نیش
کنندہ نہ آنیا کچھ انصاف نہ ہوا۔ اور جس کسی نے یہ الزام سنا بانکل
حیرت زدہ ہو گیا ۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ اگر سب کار روائی
صرف گواہوں پر ہوتی تو ضرور تھا کہ پادری لانگڈن ٹرسٹیم پر قتل
عمد کا جرم لگ جاتا ۔

پولیس کو یہ اچھی طرح یقین ہو گیا تھا کہ ہزار ہو پر وہ آدمی قاتل تھا۔
اور اس بات کا کوئی ثبوت نہ تھا کہ مرحوم پادری اور لانگڈن عبادت