۶۸
طبیعت کے خلاف اور ظاہر انا ممکن کام اس کے سامنے تھے بیٹھی
دکھانا اس کی بہت مردانہ نہ کے خلاف تھا ۔ کیونکہ کام سخت مشکل اور
پیچیدہ تھا۔ اس لئے اب وہ اس فکر میں تھا کہ کوئی ایسی صورت ہو
کہ پادری لانگڈن پر آنچ نہ آوے۔ اور پر اسرار قاتل بھی گرفتار ہو جا
سچ ہے " عدو شود سبب خیر گر خدا خو اہل
اسٹورٹ اپنے کمرہ سے باہر نکلا۔ تو اس نے شیشمی پیل پاؤں والے تو
اون ہال میں راڈرک کو صبح کی واردات کے بعد پژمردہ اور خاموشی
کی حالت میں بیٹھے دیکھا۔ جو کہ اپنے اس چچیرے بھائی کو دیکھ کر بہت
محفوظ ہوا۔
راڈرک ۔ آئیے میاں اسٹورٹ صاحب والد صاحب تو سور ہے
ہیں۔ اور مجھے رکھا کہ شاید عصر کا وقت آپ نے وہی کو دیا ہو۔ مگر
ہاں آؤ ۔ کراس و اب ہم ذرائل کر اس قتل کے بارے میں ذرا غور و خوض
کریں۔ جس کی تحقیق کے ؛ اسلے میں جانتا ہوں کہ آپ بھی مستعد ہونگے؟
استورت۔ نوجوان کی اس گفتگو پر مسکرا کے نہیں۔ بالکل تو ایسا
نہیں۔ ہاں کہے بغیر نہ رہوں گا کہ ایک حد تک میرا پیشہ مجھے
مجبور کر رہا ہے۔ کہ میں ذرا کہ جاد مقام واردات کو پھر جا کر دیکھوں
کیونکہ اب تو پولیس بھی اپنی کمار روائی کر کے چلی گئی ہو گی ۔ مگر خدا
معلوم گرجے کی کنجیاں مل سکیں یا نہ میں اپنی طرف سے تو کوئی موقت
اٹھا نہ رکھوں گا ؟