جب وہ گٹھری جل کر راکھ ہو گئی اور سمجھتے ہوئے انگاروں میں لگی
تو اس نے تسلی سے دست پناہ کو ایک طرف رکھ دیا۔ اور ایک پر
فن مسکراہٹ سے چارلی کی طرف مخاطب ہوا۔
لومکس ۔ دیکھو اب ہوا صاف ہو گئی۔ اور اگر سچ پوچھو تو وہ پر بو جو
چمنی کی راہ غائب ہو گئی ہے تمہاری روزی کا سبب ہوئی تھی آب
تک تمہاری والدہ مسز ہیکسٹ نے اچھی طرح مزے اُڑائے ہیں۔
مگر اب تم کو ذرا محنت اور جانفشانی کرنی پڑے گی۔
لو آؤ ۔ میرے ساتھ آؤ ۔ تا بعد ار چار لی اس کے پیچھے ہولیا وہ
ایک پختہ چھتے ہوئے راستہ سے گذر کر جھونپڑے کی پچھلی طرف جا
پہونچے جن کے دوسرے سرے پر ایک پختہ مگر زمانہ کے ہاتھوں
بنا یا ہوا مکان تھا۔ جو شاید غلہ کے گودام کا کام دیتا ہو۔ لیکن
فی الحال تو وہ کسی اور کام کے واسطے استعمال کیا جاتا تھا۔ کیونکہ
اس کی کھڑکیاں و روشندان سب غائب تھے۔ اور ان سب کی ججا
ایک بڑا موٹا مضبوط شیشم کا دروازہ لگا ہوا تھا جو اس قدر تنگ تھا
کہ اس میں سے ایک آدمی المشکل گذر سکتا تھا۔ اور جس کی یہ سب
ارا دتا احتیاطیں صاف ظاہر کر رہی تھیں کہ باہر سے دیکھنے والے
کو اندر کا حال کسی حالت میں بھی نہ معلوم ہونے کے واسطے یہ
بند شیں کی گئی ہیں۔
لوکس نے جیب سے ایک نئی اور عجیب ساخت کی کنجی نکال کر