اندرونی کمرہ کے دروازہ پر نمودار ہوا اور کہا کہ کھڑکی کو زبردستی سے
کھولنے کی کوئی علامت نہیں معلوم ہوتی ۔

سوال باب
چارلی پیکسٹ کام شروع کرتا ہے
یہ وہ جگہ ہے کہ آفت رفت آتی ہے یہ وہ جگہ ہے کہ شامت پیشامت آتی ہے
اس قابل یادگار اتوار کے دوسرے روز کی صبح کو جب کہ ہارسٹ
لاک جنگل وجو پیل ہرسٹ گاؤں کا دوسرا نزدیکی ہمسایہ تھا) کی غیر
لطف تنہائی میں اس گاؤں کی واردات قتل و شور و غل کا کچھ اثر
نہ پایا جاتا تھا ۔ بلکہ ویسے ہی ہمیشہ کی طرح خاموش تھا ۔ اگر چہ بعض
وقت قریب کے پھولوں سے (جن کی خوشگوار مہک نے ایک عجیب
ہی لطف پیدا کر کے دماغ کو معطر کر رکھا تھا، بلبل کی دلکش آواز سنائی
دیجاتی تھی۔ محافظ کے جھونپڑے کے نزدیک میدان میں جو مرغی
خانے تھے ان کی مرغیوں نے (جن کا ہم پہلے ذکر کر چکے ہیں ) آب
جھول نکال دیے تھے اور جو تار کے محفوظ جنگلوں میں بے ڈر اپنے
نئے نئے پیارے پھلتے پھولتے بچوں کو رجو دراصل تیتر کے بچے تھے
جگارہی تھیں ۔ اور نیچے آزادی سے ادہرا د ہر دوڑتے پھرتے تھے ۔
قریب کی ایک جھاڑی میں چنڈول دیوانہ وار اپنی کھلی آواز میں اپنا دل