۳۶
اگر نا گوار خاطر نہ ہو تو کیا میں پوچھ سکتا ہوں کہ آپ کا وہ کیا کام کھتا ہے ،،
نواب میں قاتل کے نقش قدم دیکھتا تھا۔ کیونکہ جلدی میں پولیس
نے بہت سی چیزیں نہیں دیکھیں شاید میں ان کی غلطی کا کچھ شراغ
لگا سکوں۔
اسٹورٹ ۔ فوراً سمجھ گیا کہ نواب اس کو اڑنا چاہتا ہے۔ کیونکہ
بارش بالکل ہوئی ہی نہیں تھی ۔ اور زمین با لکل خشک تھی۔ تو آپ
کا یہ خیال ہے کہ کوئی غلطی ہوگئی ہے ؟
نواب نے اپنی پر فریب آنکھیں اونچی کر کے جواب دیا نہیں میں
اس قدر دور نہیں جانا چاہتا ہیں تو صرف اندرونی کمرہ سے آنیوالے
کے پاؤں کے نشان دیکھتا تھا کہ اگرکچھ پتہ چل جاتا تو یہ معمہ حل ہو جاتا ۔
اسٹورٹ نے اس جواب کو خاموشی سے منا ۔ مگر اس کی مشتاق
آنکھیں کہہ رہی تھیں کہ وہ کچھ اور بھی کہنا چاہتا ہے۔
نواب ۔ جناب کو مجھے مسٹر لانگڈن ٹریسنگھم کی خدمت کرنے کا کوئی
اعزاز یا فخر حاصل نہیں ہوا ہے اور جسے ایما نا میں بہت چاہتا ہوں
میں تو اس کوشش میں تھا کہ کسی بدمعاش کے پیر کے نشانات
مل جائیں کہ مجھے میری محنت کا اجر ہے۔ اور یہ ظاہر ہو جا دے کہ قاتل
گر جائیں کھلنے والے دروازہ سے نہیں بھاگا۔
راڈرک - سنجدا اگر ایسا ہے تو کیا بات کہ اس کے چچیرے بھائی نے
ایک بے صبری کی نگاہ سے اُسے خاموش کر دیا۔