۷۴
اسٹورٹ میں آپ کی رائے سے متفق ہوں جو صاف ظاہر کرتی ہے
گو میں خود مسٹر لانگڈن سے واقف نہیں، مگر یہ میں سمجھ سکتا ہوں
کہ آپ کو اس کی خاطر منظور ہے۔ لیکن افسوس آپ اپنی تلاش میں
کامیاب نہ ہوئے
نواب پردرد لہجہ میں یہ سخت نا امیدی ہے۔ جو مجھے رینج دیتی ہے۔
اور یہ کہتے ہوئے اس نے اپنی ٹوپی سنبھالی۔ اور اس کھڑ کی نما دروازہ
سے اپنے قلعہ کی سڑک پر ہو لیا ۔
اسٹورٹ نے اپنے خیالات میں مستفرق ایک چرس نکالا۔ اور اس
کے سلگانے میں دیا سلائی پر دیا سلائی جلانے لگا حتی کہ نواب نگاہ
سے غائب ہو گیا ۔ اور جب اس کو پورا یقین ہو گیا ۔ تو جھٹ جس طرح
نواب کر رہا تھا یہ بھی اسی طرح قدموں سے ناپنے لگا۔ اور راڈی
اس کو ہمیں ، کوسہمیں مدد دینے لگا۔ مگر جب دیکھا کہ زمین تو پتھر کی طرح
سخت ہے اور ان کی کوشش رائگاں جاتی ہے تو اس نے آخر را ڈرک
سے کہا میرے خیال میں اس فضول کام کے علاوہ تم مجھے کچھ اور بھی
مدو دے سکتے ہو ذرا اندرونی کمرہ میں جا کر دیکھو۔ کہ وہاں کھڑکی
کے زبر دستی کھولنے کے کوئی نشانات ہیں ۔ یہ سنتے ہی راڈی
ادھر دوڑا گیا ۔ اور خود اسٹورٹ پھر ادھر ادھر ڈھونڈھنے لگا۔ کہ
آخر اس کا ہاتھ ایک چمکتی ہوئی چیز پر پڑا جس کو اس نے بغیر دیکھے
بھالے اپنی واسکٹ کی حبیب میں ڈال لیا جبکہ عین اسی وقت راڈرک