۸۰
جنہوں نے اُسے حنائی بالوں والے گاڑ بیان کو وہ بھاری صندوق
لانا یاد دلایا۔ جو اس کے جنگل میں پہونچنے کے دوسرے ہی روز آیا تھا
اور جو بہت بڑا ہونے کی وجہ سے چارلی جب سو گیا تو رات کو کھولا
گیا تھا۔ کہ جس کا چارلی کو کبھی خیال بھی نہ گزرا تھا۔ اور جس کو دیکھ کر
راڈرک باسٹ کو اس کا راز دریافت کرنے کا شوق چرایا تھا چارلی
کی مشتاق آنکھوں نے ابھی ایک سیڑھی کو دیکھا تھا۔ جو بالا خانہ کے
کمرہ میں جانے کو بنائی گئی تھی۔ کہ جسفر کو مکس نے رحیں نے اب ہر
ود ولیپ روشن کر لئے تھے) اس کو اپنی طرف متوجہ کیا ۔
لو مکس چارلی ادھر آؤ۔ مجھے ان مینڈکوں میڑیوں کے کھولنے
میں پرو دور
چارلی میز کے قریب گیا ۔ اور حسب الحکم اُن سینڈلوں اور پریوکی
کھولنے لگا جو اُسے بتائے گئے تھے۔ جبکہ خود لومکس دوسروں کے
کھولنے میں مشغول تھا۔ یہاں تک دونوں کی لگاتار محنت نے میز پر
ایک اچھا خاصہ نمایشی انبار لگا دیا۔ اور جس سے ظاہرا ان کا کوئی
تعلق یا لگاؤ نہ معلوم ہوتا تھا۔ مثلاً ایک بڑھیا تصویر اتارنے کا کمرہ
ہاتھ سے چلانے والا ایک پریس ۔ (چھا پا خانہ) تیزاب کے بھرے ہوئے
کئی پیام نقل کرنے کے سیکڑوں کاغذ تانے کی پتلی چادریں کئی قسم
کے چھوٹے چھوٹے لکڑی کے ٹکڑے اور مختلف قسم کے تیز خوبصورت اور
تھے جو چارلی نے کبھی پہلے نہ دیکھے تھے۔ لوکس کے پر غضب نقش ونگا