دروازہ کھولا اور اندھیری گلی میں چارلی کو ڈھکیل کر پھر اندر سے
دروازہ کو مقفل کر دیا جس میں غضب کی احتیاط سے کام لیا گیا تھا
کہ قفل کے منہ پر بھی دھات کا کسانی وار ٹکٹر ا لگا ہوا تھا۔ جو کہی
کو دبانے سے ہٹ جاتا ہے اور پھر اپنی جگہ آجاتا تھا۔ لومکس نے دیا سلامی
جلائی اور داولمپ تیز روشنی کے جلانے لگا۔ لوکس تو او ہر لیپ جلانے
میں مشغول تھا۔ اور ادھر چارلی تعجب سے اپنے ارد گرد دیکھ رہا تھا
بیچاره چارلی یہ سن کر متعجب نہ ہوا تھا کہ اس کی ماہ گذشتہ کی
آرام وہ نوکری کا خاتمہ عنقریب ہے ۔ اور وہ ماہوار رقم جو اُس کی
بوڑھی والدہ کو برڈ میٹ بھیجے جاتے تھے۔ رجس کا بڑا حصہ وہ
شراب کی نظر کرتی اور اصل کہائے ہوئے نہ تھے۔ اور اسے اس
بات میں کوئی شک نہ تھا کہ حضرت لومکس سے اس بات کی امید نہ
رکھنی چاہئے کہ وہ اب تیس روپیے یا دو استرنی ماہوار اس کی غریب
والدہ کو بھیجے گا۔ کیونکہ اس معمولی کام کر وہ محض ان بلڈاک کتوں
سے جو دن رات جنگل میں پھرا کرتے تھے بخوبی لے سکتا تھا ہے
سچ تو یہ ہے کہ مزا آتا ہے جینے کا نہیں
لیوے احسان کبھی کوئی کمینے کا نہیں
وہ اپنی اول نگاہ میں نہ معلوم کر سکا کہ اُسے یہاں کیا کرنا پڑیگا
جب کہ صرف ایک مضبوط میز کھردری دیوار کے پاس رکھی تھی ۔ اور
اس پر مختلف اقسام کی چھوٹی بڑی پڑیاں اور بنڈل رکھے ہوئے تھے