بیشک میں تمہاری خاطر ایسا ضرور کروں گا۔
وینی فرڈ میں تمہاری از حد مشکور ہوں ۔ یہ تمہاری عین عنایت
ہے۔ اور یہ کہتے ہی اس کی بانہہ سے ہاتھ نکال لیا ۔
تشنہ لب رکھا صدف کو بوند پانی کی نہ وہی
دیکھ لی کہنے سمندریس تری دریا دلی
لیکن جب وہ سرو قد گل اندام سیڑھیوں پر چڑھ مکان میں غائب
ہو گئی تو اسٹورٹ وہیں پھولوں کے تختہ میں ایک شیائی پر بیٹھ گیا۔
اور اپنی جیب سے سگار کہیں نکال انہیں سے ایک چرٹ نے اس
کا منہ کترا اور اپنے پیر مردہ دل سے یوں باتیں کرنے لگا ۔
خوب تو اب مجھے قول لے گیا ہے ۔ کہ میں اس شخص کے ساتھ
و دستی کروں جو میری دل شکنی اور مجھے از حد رنج دینے کا باعث ہوا
ہے جس نے کہ ظاہر واقعات کی رو سے آج صبح گر جا کے اندرونی
کمرہ میں خود بڑے پادری کو قتل کیا ہے ۔ یہ کہ کر اس نے دیا سلائی جلا
اپنا چیٹ سلگایا ہے
اہم نہیں، اے آہ تو سار ازما نہ بیچ ہے
کھو میرے سب کو زمیں ہوں آسماں ہو کوئی ہو
لیکن اب بہر صورت مجھے دینی فرڈ کی خاطر کوشش کر کے دار دات
قتل کے معمہ کو حل کرنا چاہئے ۔ جو اس وقت بالکل پیچیدہ اور
پر اسرار ہے ۔