۷۲
کھلنے کی آواز سن کر پیچھے پھر کر اپنی گربہ سکین صورت سے جسپر سب
علامات عیاں تھے۔ دیکھا۔ جبکہ اس کی صورت سے وہ غور و فکر نہ
ظاہر ہوتا تھا۔ جو اسٹورٹ نے اندرونی کمرہ کے کھڑکی سے دیکھا تھا ۔
نواب - اسٹورٹ کو یک طرفی نگاہ سے دیکھتے ہوئے بولا۔ یہ مسٹر ڈورک
تم مجھ ایسے پر اشتیاق شخص کو دیکھ رہے ہو جس پر اس قتل کی
واردات نے بیحد اثر کیا ہے۔ مجھے اس جائے واردات کے شوق نے
مجنون کر دیا ہے ۔ اب میں یہ سن کر کہ پولیس اپنی کار روائی کر کے چلی
گئی ہر ہیں خود اپنی طور پر اس معمہ کے حل کرنیکی کوشش میں یہاں آیا ہوں ہے
نکر جانے کا ظالم نے نرالا ڈھنگ نکالا ہے
سبھوں سے پوچھتا ہے کسنے اسکو مار ڈالا ہے
راڈرک ذرا متانت کے لہجہ میں کیا آپ مجھے اپنے ان چچیرے بھائی
مسٹر اسٹورٹ جو بنگال کی پولیس میں معمور نہیں آپ سے تعارف کر انے
کی اجازت دیں گے ؟
اس کے بعد دونوں صاحبوں نے ایک دوسرے سے مصافحہ کیا۔
نواب بطریق زمانہ سازی کور نشات بجالایا ۔ اور اسٹورٹ نے
ذرا اس سے زیادہ جھک کر ادب سے اس کا جواب دیا۔ ادب سے اس کا جواب دیا۔
نواب ذرا مسکرا کر مسٹر اسٹورٹ آپ شاید میرے اس شوقیہ
اسٹورٹ ہنستے ہوئے کیا مجال میں ایسی بیہودہ حرکت تو نہ کر سکوں گا۔