۶۴
جس کے جواب میں دینی نے اس کے ہاتھ میں سے اپنا ہاتھ تو نہ کھینچا مگر
زار و قطار رونے لگی ۔ کیونکہ بہنہ کبھی اُس کے خواب و خیال میں بھی
نہ آیا تھا کہ اس کلہ چیرا بھائی جو دور دراز ملکوں میں رہتا ہے اسکا گرویدہ ہے
دینی فرڈ - ہچکیاں لیتی ہوئی ۔ آج پیارے میں تمہاری اس قدر مشتاق
ہوں کہ مجھے جواب دنیا بھی ناگوار گزرتا ہے۔ مجھے سخت رینج ہوتا ہے
میں نے کبھی آج تک تمہارا خیال اس ضلع میں نہیں کیا ۔ اور نہ اب کبھی
کر سکتی ہوں ۔ اُس کی ایک وجہ ہے ۔
اسٹورٹ یہ پیاری تم رو کر کیوں اپنا جی ہلکان کرتی ہو ۔ ست رو ۔
اور میری اس دلیرانہ گستاخ گفتگو کو معاف کردہ ہائے میں نے اول
ہی کیوں نہ سمجھ لیا کہ تم مجھ ایسے تلاش کی قسمت میں نہیں ہوے
ایک قسمت ہے عدد کی کہ وہ خوش رہتا ہے
ایک قسمت نے ہماری کہ خریں رہتے ہیں
وینی فرڈ - آنسو پونچھتے ہوئے یا مجھے امید ہے کہ تم میری اس حرکت
کو معاف کرو گے اور وجہ بھی سن لو گے؟
اسٹورٹ یہاں بخوشی ۔ مگر میں یہ کہدیتا ہوں کہ میں تمہارے نتیجہ ہے
خوش نہ ہوں گا۔ ہائے افسوس سے
نہ کسی کے باغ کا پھول ہوں نہ کسی کا حسن قبول ہوں
فقط ایک مد فضول ہوں مجھے اپنے مرنے کا غم نہیں
دینی فرڈیہ مگر یہ تو ایک راز ہے جسے کیا تم پوشیدہ نہ رکھو گے ۔ اور اپنی