کہ
اگر تم اس کو پہچانتے ہو تو مجھے بلاؤ ۔
راڈرک ۔ مدد کرنے کے شوق میں کھڑکی سے باہر جھانکا ۔ اور جلدی مٹ
آیا اور کہا کیا میں اس کو نہیں جانتا ہا یہ تو فرانسیسی نواب ڈی۔ گورن
ہے جو قلعہ لان کلور میں آکر رہا ہے۔ اور اس وقت کچھ ڈھونڈ رہا ہے
اسٹورٹ لاپرواہی سے مجھے بھی ایسا ہی خیال ہوا تھا آؤ دیکھیں
وہ اپنی تلاش میں کامیاب ہوا یا نہیں ۔ پھر وہ دونوں پردہ کی آڑ سے
لانے قد نواب کو لہو نیلے رنگ کا نفیس سوٹ پہنے ہوئے تھا) تاکتے
رہے. جو قبروں میں سے ادہر اُو ہر پھر رہا تھا۔ تھا ۔ اورکبھی کبھی جھک کر
اس گھاس کو ہاتھ سے ہٹاتا تھا۔ جو قبروں کے درمیان خالی جگہ پڑائی
ہوئی تھی۔ چونکہ گھاس ذر الا نبی تھی۔ اور جس کو پولیس اپنی دوران
تلاش میں روند چکی تھی ۔ نواب کو کچھ ہاتھ نہ آیا ۔ تو وہ تھک کر سیدھا
کھڑا ہو گیا ۔ اور اپنے ارد گرد دیکھنے لگا۔ ادھر اسٹور نے خفگی سے اپنے
دل میں کہا خواہ کچھ ہی ہو ۔ مگر اب تو وہ اپنی تلاش کو ختم کرتا نظر آتا ہے
ادھر راوی نے آہستہ سے کہا دو جہاں تک میرا خیال ہے وہ ایک
شوقیہ سراغ رسانی کرتا ہوا معلوم ہوتا ہے۔
اسٹورٹ ۔ اور جس میں ہمیں بھی شامل ہونا چاہتے ہیں نواب ڈی کورن سے جان پہچان کرنا چاہتا ہوں چنانچہ وہ احاطہ میں سکھلنے
والے دروازہ سے جسے پولیس نے ویسے ہی چھوڑ دیا تھا۔ قبل اس
کے کہ نواب مر کر روانہ ہو۔ انہوں نے اُسے جالیا، اور جس نے دروازہ