60
جو سیدھا اول اس محرابی مقام پر گیا جہاں کہ اس کو دیہاتی پولیس
والے نے نہ جانے دیا تھا۔ اور پھر وسط میں کھڑا ہو کر آہستہ آہستہ اپنی
نگا ہیں ہر چیز پر دوڑانے لگا۔ اول اس نے اس دروازہ کو جانچا جو
احاطہ میں کھلتا تھا اور جس کی راہ سے مرحوم پادری اندر آیا تھا۔ اور
جس کے اندر سے چھنی لگی ہونے نے واردات کو مشکل کو اور زیادہ پیچیدہ
اور پراسرار بنا دیا تھا۔ اور اس کرم خور وہ لکڑی کے صندوق کو دیکھا
جس میں گھر جا کے منشی کے کپڑے اور کتابیں تھیں اور پھر نزدیک ہو کر
اس نے الماری کا دروازہ کھولا۔ جس میں اس کو کھونٹی پر ٹنگے ہوئے
نہ اہدانہ چوغے اور اور دیگر انہیں کے متعلق کپڑے اور تبرکات پڑے نظر آئے
اسٹورٹ نے ہر ایک چیز کو اٹھا اٹھا کر دیکھا ۔ خاصے کھولے ۔ اور
بند کئے ۔ پھر ایکا ایک ساکت ۔ ایک دو منٹ تک فرش کی طرف دیکھتا
رہا۔ اور پھر راڈرک کی طرف گھوما ۔ جس نے پر اشتیاق لہجہ میں
پوچھا۔ کیا کچھ سلام ؟"
اسٹورٹ نہیں۔ ابھی سراغ نہیں ملا۔ یہ کہکر وہ الماری سے ہٹا اور
خون کے داغ کی جگہ کو جو دھو دی گئی تھی۔ مگر نشان باقی تھا، اپنے
قدموں سے ناپنے لگا۔ اس کی پیمائش کرنے میں اُسے ایک کھڑکی کے
پاس سے ہو کر گزرنا پڑتا تھا ۔ جہاں وہ ذرا جھوکا ۔ مگر جب پوری جگہ
ناپ لی تو اپنی قمیص کے کف پر کچھ یادداشت لکھتے ہوئے آہستہ سے
بولا۔ ساڑی باہر احاطہ میں کوئی آدمی ہے۔ ذرا چھپ کر دیکھو۔ کہ کون ہے