۶۵
آنکھیں اس کی آنکھوں میں ملا دیں ؟“
اسٹورٹ اگر تمہاری ہی منشا ہے اور تم بضد ہو تو میں ہر طرح
تمہارے لئے حاضر ہوں ؟ "
دینی فرد- تو سنئے میں نے اس شخص سے شادی کا وعدہ کیا ہے جو
میرے ساتھ بچپن سے اسی میپل ہرسٹ گاؤں میں کھیلتا رہا
ہے۔ اور یہ ان ایام کا ذکر ہے جب تم جو ان تھے ۔ اور جو انمردوں کے
کام ہندوستان میں کرتے تھے ۔ یہ اس نے خوشامد الله کہا۔ کیونکہ
اس کو اس ۲۵ سالہ کا کبھی اس ضلع میں خیال تک بھی نہ ہوا تھا
در حالیکہ وہ بیس برس کی تھی۔
اسٹورٹ ہو اور دو ملائیں تو چار ہوتے ہیں۔ شاید تم اسی پاوری
لانگڈن ڈینگم کا درک رہی ہو۔ جو آج کے واقعہ کے بعد پادری
کی جگہ کا مستحق ہے ،،
دینی دے خوف زدہ نگاہوں سے اس کی طرف دیکھا ۔ اور کہا
ہاں وہ لانگڈن ہی ہے ۔ جو اس قدر خوش اخلاق ہے کہ اگر تمہاری
اس سے ملاقات ہو جائے تو تم فوراً ہی اسے پسند کرنے لگو گے۔ دوسر
میں خود ہی چاہتی ہوں کہ تم اس سے اخلاص پیدا کرو۔ خواہ
میری ہی خاطر نہیں ایسا نہ کیوں کرنا پڑے ۔
اسٹورٹ بیوفائی سے عزیزوں کی کھلا یہ عقدہ
نہ ہم کسی کے جہاں میں نہ ہمارا کوئی