시
نے چارلی کو بہت دیر حیرانی میں نور رہنے دیا ۔ اور جس سے وہ سمجھ گیا کہ ہیں
پر اب جلد کوئی نئی آفت آنیوالی ہے سے
نام کا میرے ہے جو دکھ کہ کسی کو نہ ہوا
کام میں میر نے فتنہ کہ جو بر پا نہ ہوا
جس وقت چارلی ان پڑیوں اور بنڈلوں کے سب ردی کا نمد است
ایک طرف کو نہ میں جمع کر چکا تو ایکس نے آگے بڑھ کر اپنے دونوں
بھاری ہاتھ اس کے نازک کندھوں پر رکھئے۔ اور کہا کیوں بیٹیا
کیا یہ ایک چھوٹی ہوئی نمایش نہیں ؟
چارلی (خوف زدہ ہو کر میں آواز میں جناب میں کچھ نہیں جانتا اور
نہ اس کا کچھ نام رکھ سکتا ہوں ؟
لومکس مگر تم اس قدر ہو شیار ہو کہ سو چکہ اچھا نتیجہ نکال سکتے ہو ؟
چا ر لی ۔ سوائے اس کے میں اور کیا کہ سنتا ہوں کہ ایک تو تصویر آنان
نے کا کمرہ ہے اور ایک چھاپا خانہ شاید آپ کوئی تصویر دار رسالہ
نکالنا چاہتے ہیں کہ اس وقت او مکس کے ظاہر انتگی کے آثار تبار ہے
تھے کہ وہ بہانا۔ جواب مانگتا ہے۔ اور چار لی نے انکار کر کے اس کو ای
پر جنب نہ کرنا ہا سو جھٹ جس طرح نیا جواب دیدیا۔
کو مکس نے جنگلی سے اس ہمارے کو دھکا دے کر ایک طرف
کر دیا ۔ اور کہنے لگا واہ ری ساز گی گویا کچھ جانتا ہی نہیں۔ گو یہ سمجھے
خوب معلوم ہے کہ بوڑھا جان کچھ ایسے اعلیٰ دماغ کا آدمی نہ تھا