५८
جور بہاں میں شکر خدا ہو تو جانئے
وقت قضا نماز ادا ہو تو جانئے

نواں باب
قبروں کے درمیان

کہکے نالے یہ مرے دلسے چلے سود فلک یا ہمیں آج نہیں یا فلک پر نہیں
اس یادگار اتوار کے دن عصر کے وقت اسٹورٹ نے پورے
دو چوٹ پیتے ۔ اور باغیچہ سے اُٹھ اپنے رہائش کے کمرہ میں گیا۔
اس پر اس گرجاکی واردات کا معمہ فوراً روز روشن کی طرح عیاں
ہو گیا ہوتا ۔ اگر اس وقت دینی نے صاف جواب دیکرا صات جواب دیکر اسکا دل نہ دکھایا
ہوتا۔ علاوہ اس کے وہ سب اپنا مال و دولت دینے کو رانی ہوتا ۔ اگر و
اپنے آپ کو اس واردات کے روز یہاں آنے سے روک سکتا جس کے
آئینہ کی طرح شفاف و صحیح واقعات بتا رہے تھے کہ دینی فرڈ کا نازک دل
عنقریب ہی تکلیف دہ خراشیں اٹھانے والا ہے۔ کیونکہ اگر وہ غلطی
نہیں کر رہا تھا ۔ تو پھر یہ صحیح تھا کہ لڑکی کو آنے والی مصیبت کی خبر
تھی ۔ بلکہ یہی وجہ تھی کہ اپنی المنت و سماجت اس کو اس بات پر راغب
کر رہی تھی کہ وہ جس طرح بھی ہو پادری لانگڈن کی مدد کرے۔
جبکہ وہ جانتی تھی کہ وہ اس کا دل توڑ چکی ہے؟ اسٹورٹ جس کی