۶۹
راڈرک نے اچھیل کر کھونٹی سے اپنی ٹوپی اتار لی۔ اور کہا آؤ۔ اس تو
کی خاموش عصر کو میں تمہارے ساتھ مدد گار سراغ ، سراغ رساں کا کام دونگا۔
اسٹورٹ نے راڈی کے جملہ کا کچھ خیال نہ کیا ۔ اور وہ دونوں جھاڑیوں
و کانٹے دار راستہ سے گرجے کو چلائے ۔ راستہ میں اسٹورٹ نے پھر
اس خیال کو دو ہرایا کہ آیا واقعی لانگڈن پادری کا قاتل ہے۔ یا کوئی
اور لیکن اب وہ اچھے خاصے مخمصے میں پھنس گیا تھا۔ جس سے آب
وہ بمشکل نکل سکتا تھا۔ با سوائے اس بات کے کہ وہ دینی فرد کی بدد
کرے۔ اس کے تجربہ نے اسے اپنے معلومات کی بابت خاموشی
اختیار کرنا بھی سکھا دیا تھا۔
وہ دونوں ایک پرانی قسم کی چھوٹی پختہ عمارت (جس پر تمام
سبز بیل پھیلی ہوئی تھی ۔ کے نزدیک بھیرے جہاں بوڑھے رئیس
کے لڑکے کی درخواست پر اسمتھ ملازم گر جانے کنجیاں دیدیں ۔ اور کہا
کہ پولیس انسپکٹر نے اچھی طرح چھان بین کرنے کے بعد اپنی رپورٹ
مکمل کرلی ہے ۔ اور صاحب موصوف با سنگ اسٹوٹ واپس چلے
گئے ہیں۔ اور لاش بڑے پادری ہی کے مکان میں تا فیصلہ اٹھا کر
رکھدی گئی ہے۔ لیکن کیا میں تمہارے ساتھ چلوں ، مگر یہ دونوں اُسکی
درخواست کو نا منظور کرتے ہوئے ۔ گر جا کے بڑے دروازہ پر ہٹ گئے۔ جسے
روہ مقدس عمارت سے گزر کر اندرونی کمرہ میں جان ہو۔ پہونچے یہاں
کھولکر
آکسفورڈ کے طالب علم نے ہندوستانی پولیس افیسر کو ہنمائی کی عزت وی
سگ