۸۴
ہے۔ یہ تو لڑکی ہے۔
ادھر چارلی کچھ جواب تو نہ دیسکا مگر زار و قطار رونے لگا ۔
جس کے پرجوش آنسوؤں نے گھڑی بھر کو اس بیرحم کو بھی نرم
کردیا۔ مگر وہ کمبخت بھلا ایسا نرم کب ہونے کو تھا کہ اُسے چھوڑ دے
لیکن اس نے جلدی بالا خانہ کی سیڑھی کی طرف اشارہ کیا۔ اور
تحکمانہ لہجہ میں کہا اس پر چلی جاؤ میری خاتون ۔ تم کو اب مختلف سلوک
کی ضرورت ہے۔ جس کے پالنے پر یقین ہے کہ تم سنبھل جاؤ گی ۔ ورنہ
کئی طریقے ایسے ہیں کہ عورتوں کی ضد بہت جلد توڑ بھیجا سکتی ہے
لیکن مجھے امید ہے کہ تم مجھے ویسا کر نیکاموقع نہ دو گی۔ یہ کہکر
سر کو ذرا جھکایا ۔ اور چلا گیا۔ لیکن باہر دروازہ میں تقفل لگاتا گیا
صبر کرتے ہی بنے گی غالب
واقعہ سخت اور جان عزیز

گیارھواں باب
چھایا ہوا طوفان)
روز بلاتا ہے دل زار کو آزار نیا ذی ہنر جو ہیں وہ بیکار نہیں رہتی ہیں
میپل ہرسٹ کے کلاں پادری کے قتل کی تفتیش ختم ہو گئی
تھی اور حوصات طور پر اس محبت بھرے مشہور خاندان نرسنگی