مکا سلام کر کے کمرے کے باہر نکلا۔ محیض علی نے کہا، لو اب چلو۔ میں اٹھی، دو جوڑے کپڑے دن
ہی سے گٹھری میں باندھ رکھے تھے، زیور کا صندوقچہ میں نے پہلے ہی کھسکا دیا تھا۔ گٹھری بغل میں
دہائی ۔ اکبری دروازے کی طرف کا راستہ لیا۔ نخاس میں بیل گاڑی پہلے سے ہی کھڑی کی گئی تھی۔ ہم
دونوں سوار ہوئے اور چل نکلے۔ ہنڈولنے کے ناکے سے تھوڑی دور جاکے محیض علی کا سائیں
گھوڑا لئے ہوئے ملا، وہ بھی بہل کے ساتھ ہو لیا۔ صبح ہوتے ہوتے موہن لال گنج پہنچے۔ یہاں سرا
میں دو پہر تک قیام ہوا بھٹیاری سے کھانا پکوا کے کھایا۔
دال ارہر کی بے نمک پھیکی
مطلقاً جس میں ہو نہ تھی گھی کی
تیسرے دن رائے بریلی میں داخل ہوئے۔ یہاں سفر کے مناسب کپڑا خریدا۔ میرے دو جوڑے
بنوائے۔ لکھنو سے جو کپڑے پہن کے آئی تھی، اتار کے گٹھری میں باندھے۔ رائے بریلی سے بیل
گاڑی کو جو لکھنؤ سے آئی تھی، رخصت کیا۔ دوسری گاڑی کرایہ کی، لال گنج کی طرف روانہ ہوئے۔ یہ
قصبہ رائے بریلی سے کوئی نو دس کوس کے فاصلے پر ہے ۔ شاموں شام پہنچ گئے۔ رات سرائے میں
رہے۔ فیض علی ضروری سودے سلف کے لئے بازار گئے۔ جس کو ٹھری میں ہم تھے اس کے پاس
والی کو ٹھری میں ایک دیہاتی رنڈی اتری ہوئی تھی۔ نصیین نام تھا، گہنے پاتے سے درست تھی تھی،
کپڑے بھی اپنے تھے۔ تھی تو دیہاتی مگر زبان بہت صاف تھی۔ لب ولہجہ قصباتیوں کا ایسا تھا۔
میری اس کی دیر تک باتیں ہوا کیں۔
نصین آپ یہاں کہاں سے آئی ہیں؟
میں:۔
فیض آباد ہے۔
نصیبین فیض آباد میں تو میری بہن پیارن رہتی ہے، آپ ضرور جانتی ہوں گی۔
میں:۔
(آخر پہچان گئی ناکہ میں بھی رنڈی ہوں) میں کیا جانوں۔
نصین فیض آباد میں کون ایسی پتریا ہے جو ہم کو نہیں جانتی۔
دی
میں:۔
بہت دنوں سے ان کے گھر بیٹھ گئی ہوں ۔ یہ لکھنو میں رہتے ہیں، اسی لئے میں بھی
اکثر وہیں رہتی ہوں۔
نصین آخر پیدائش تو تمہاری فیض آباد کی ہے نا؟
میں:۔
یہ تو بالکل سچ کہتی ہے، اب کیا جواب دوں) ہاں پیدا تو وہاں ہوئی، مگر بچپنے سے باہر