۱۱۵
 بہن میں کیا جانوں، گدائی تو بھیک مانگنے کو کہتے ہیں۔
سین ہمارے دشمن بھیک مانگیں۔ اور سچ پوچھو تو کہوں، پتریا کی ذات بھیک منگنی ہے، اس
میں ڈیرے دار ہو، یا نہ ہو۔
ی یہ تو سچ ہے، مگر مجھے نہیں معلوم تھا کہ گدائی کسے کہتے ہیں۔
سین سال میں ایک مرتبہ ہم لوگ گھر سے نکل کے گاؤں گاؤں پھرتے ہیں۔ امیروں،
رئیسوں کے مکان پر جاکے اترتے ہیں۔ جو کچھ جس کے مقدور میں ہوتا ہے، ہمیں
دیتا ہے۔ کہیں مجرا ہوتا ہے، کہیں نہیں ہوتا۔
اچھا اس کو گدائی کہتے ہیں؟
سین: ہاں، اب سمجھیں۔
یہاں کسی رئیس کے پاس آئی ہوئی ہو؟
سین یہاں سے تھوڑی دور پر شیو دھیان سنگھ ایک راجا کی گڑھی ہے، انہی کے پاس گئی
تھی۔ راجا صاحب کو بادشاہی حکم پہنچا ہے، ڈاکوؤں کے بندوبست کو گئے ہوئے ہیں۔
کئی دن ٹھہری رہی، آخر دم گھبرایا۔ یہاں سے دو کوس پر ایک گاؤں ہے سحریہا، وہ
گاؤں بالکل پتریوں کا ہے۔ وہاں میری خالہ رہتی ہیں۔ کل ان کے پاس جاؤں گی۔
پھر کہاں جاؤ گی؟
سین: وہیں ٹھہری رہوں گی۔ جب راجا صاحب آجائیں گے تو پھر گڑھی کو جاؤں گی۔ اور بہت
سے ڈیرے بھی ان کے انتظار میں ٹھہرے ہوئے ہیں۔
کیا راجا صاحب کو ناریچ مجرے سے بہت شوق ہے؟
سین بہت شوق تھا۔
کیوں اب کیا ہوا؟
جب سے ایک پتریا لکھنو سے لائے ہیں، ہم لوگوں کی کوئی قدر نہیں رہی۔
اس پتریا کا کیا نام ہے؟
سین نام تو مجھ کو یاد نہیں، صورت دیکھی ہے۔ گوری نوری کی ہے۔ ذرا چہرے مہرے کی
ی اچھی ہے۔
گاتی تو خوب ہو گی؟