۱۰۵
ود
پوچھا ” آپ نے مجھ کو کہاں دیکھا تھا جو یہ عنایت کی؟"
میں:۔
در مہینے ہوئے عیش باغ کے میلے ہیں۔
اور پھر آئے دو مہینے کے بعد؟
میں باہر چلا گیا تھا، اور اب پھر جانے والا ہوں۔
اب میں نے رنڈی پینے کی لگاوٹ شروع کی۔
ود
ہیں:۔
☐
میں:۔
میں:۔
-105
ہیں:۔
ود
09
تو ہمیں چھوڑ کے چلے جاؤ گے؟
نہیں، پھر بہت جلد چلا آؤں گا۔
اور تمہارا مکان کہاں ہے؟
مکان تو فرخ آباد میں ہے، مگر یہاں بہت کام رہتا ہے، بلکہ رہتا یہیں ہوں، کچھ
دنوں کے لئے باہر چلا جاتا ہوں، پھر چلا آتا ہوں۔
اور یہ دوشالہ کس کی نشانی ہے؟
کسی کی نہیں۔
واہ ! میں سمجھ گئی، یہ تمہاری آشنا کی نشانی ہے۔
نہیں، تمہارے سر کی قسم ! میری کوئی آشنا داشنا نہیں ہے، بس تمھی ہو جو کچھ ہو۔
تو پھر مجھے دے دو۔
میں نہیں دے سکتا۔
یہ بات مجھے بہت ناگوار ہوئی۔ اتنے میں انہوں نے بڑے بڑے موتیوں کی مالا جس میں زمرد کی
بریں لگیں ہوئی تھیں اور ایک جوڑی ہیرے کے کڑے کی اور دو انگوٹھیاں سونے کی میرے آگے
رکھ دیں۔ یہ سب تو میں نے خوشی خوشی اٹھا لیا۔ صندوقچہ کھول کے بند کرنے لگی، مگر مجھے تعجب ہوا
کہ یہ ہزاروں کی رقم تو یوں مجھ کو دے دیتے ہیں، مگر یہ روشالہ زیادہ سے زیادہ پانسو کا ہو گا، اس سے
کیوں انکار کیا ۔ واقعی مجھ کو دو شالہ پسند نہ تھا جو میں زیادہ اسرار کرتی۔ اپنے کام سے کام تھا۔
ان صاحب کا نام فیض علی تھا۔ پہر ڈیڑھ پہر رات گئے آتے تھے، اور کبھی آدھی رات کو،
کبھی پچھلے پہرے اٹھ کے چلے جاتے تھے۔ مہینے ڈیڑھ مہینے میں کئی مرتبہ دش تک یا سینی کی آواز میں
نے سنی اور فور آہی فیض علی اٹھ کر روانہ ہو گئے۔ فیض علی سے رسم ہوئے کوئی ڈیڑھ مہینہ گزرا ہو گا
کہ میرا صندوقچہ سادے اور جڑاؤ کہنے سے بھر گیا۔ اشرفیوں اور روپوں کا شمار نہیں۔ اب میرے پاس