119
تھے۔ ایک پر دس ٹوٹ پڑے، بہت زخمی ہوئے۔ فضل علی اور فیض علی موقع پا کر نکل گئے۔ دس
بارہ آدمی گرفتار ہوئے۔ انہی گرفتاروں میں میں بھی تھی۔
ہم لوگوں کی گرفتاری کے بعد گاڑی بان نے منت سماجت کر کے رہائی حاصل کی۔ زخمی سوار
کو میدان میں ڈال دیا، جہاں اور لاشیں پڑی ہوئی تھیں۔ وہ تو اپنی جان لے کے رائے بریلی کی طرف
روانہ ہوا۔ مردوں کی مشکیں کسی گئیں، گڑھی کی طرف روانہ ہوئے ۔ گڑھی وہاں سے کوئی چار پانچ کوس
تھی۔ تھوڑی دور جا کے راجا صاحب اور ان کے ساتھ کے اور لوگ ملے۔ راجا صاحب گھوڑے پر سوار
تھے۔ ہم لوگ سامنے گئے۔ میری طرف اشارہ کر کے پوچھا۔
را جا۔ یہی بی لکھنو سے آئی ہیں؟
میں:۔ ہاتھ باندھ کے ) حضور ! قصور وار ہوں، لیکن اگر غور کیجئے تو ایسا قصور بھی نہیں۔
عورت ذات، جعل فریب سے آگاہ نہیں۔ میں کیا جانتی تھی؟
اب اپنی بے قصوری ثابت کرنے کی کوشش نہ کیجئے۔ قصور آپ کا ثابت ہے۔ جو
باتیں آپ سے پوچھی جائیں ان کا جواب دیجئے۔
را جا۔
میں:۔ جو حکم حاکم۔
لکھنو میں کہاں مکان ہے؟
تکمال کے پاس۔
میں: جہاں خاتم کا مکان ہے وہیں؟
راجا۔
میں:۔ حضور وہیں۔
را جا۔ (آدمیوں کو اشارہ کر کے دیکھو تخنت کھیڑے سے ایک بیل گاڑی لے لو۔ لکھنو کی
رنڈیاں ہیں ہمارے دیس کی پتریاں نہیں ہیں کہ رات بھر محفل میں ناچیں اور برات
کے ساتھ دس دس کوس تک ناچتی چلی جائیں۔
میں: حضور کو خدا سلامت رکھے !
آدمی گئے، کھیڑے سے گاڑی لے آئے۔ مجھے گاڑی پر بٹھایا۔ اور لوگ اسی طرح مجھے گاڑی پر چھایا۔ اور لوگ اسی طرح مشکیں کے
ہوئے ساتھ ساتھ تھے۔
گرمی پہنچ کر وہ لوگ نہیں معلوم کہاں بھیج دیئے گئے، میں کورٹ میں بلائی گئی، ستحر امکان رہنے
کو دیا گیا، دو آدمی خدمت کو مقرر ہوئے۔ پکا پکایا کھانا پوریاں کچوریاں مٹھائیاں طرح طرح کے اچار
☐