جائیں۔
میں اس بات کا کچھ جواب نہ دینے پائی تھی کہ بوا حسینی جلدی سے اٹھ کے چل دیں۔ بوا حسینی کی
اس ہما ہمی سے مجھے بہت ہی غصہ معلوم ہوا۔ اسی وقت دل میں بدی آگئی ۔ دل نے کہا واہ جی
جب ان لوگوں کو ہمارے دکھ بیماری کا خیال نہیں، اپنے مطلب سے مطلب ہے، تو ان لوگوں کے
ساتھ رہنا بیکار ہے۔
رسول
امراؤ :
رمول
امراد
رسول
امراد :
Π
رسواد
امراد:
رسوا
امراؤ :
رسول
کبھی پہلے بھی یہ خیال آپ کے دل میں آیا تھا۔
کبھی نہیں۔ مگر آپ یہ کیوں پوچھتے ہیں؟
اس لئے کہ فیض علی نے جو وہ سہارا دیا تھا اسی سے آپ کے دل میں یہ خیال پیدا
ہوا۔
یہ تو کھلی ہوئی بات ہے۔
کھلی ہوئی بات تو ہے، مگر اس میں ایک بار یکی بھی ہے۔
وہ بار یکی کیا ہے، خدا کے لئے جلدی کہیئے؟
فیض علی کے ساتھ نکل چلنا، وعدہ کرنے سے پہلے آپ کے دل میں ٹھن گیا تھا، اب
دل بہانے ڈھونڈ رہا تھا کہ کیوں کر نکل چلوں۔
نہیں یہ بات نہ تھی۔ میں دو دلی ہو رہی تھی کہ جاؤں یا نہ جاؤں۔ گوہر مرزا کے بے
وقت چھیڑنے اور بوا حسینی کی زبردستی سے میں نے جانے کا قصد کر لیا تھا۔ بلکہ اس
وقت تک کچھ یوں ہی سلا رادہ تھا۔ جب رات کو فیض علی آئے تو ان کی صورت اور
مستعدی دیکھ کے پکا ارادہ ہو گیا۔
جی نہیں، پہلے ہی سے قصد مصم ہو چکا تھا، اسی لئے گوہر مرزا کا چھیڑنا اور بوا حسینی کی
ضد آپ کو بری معلوم ہوئی، در نہ یہ معمولی باتیں تھیں ۔ ایسا تو اکثر ہوا کرتا ہو گا۔
ما نے مانا کہ ایسا ہی ہو گا، اچھا، پھر وہ منع کرنے والا کون تھا؟ میں سچ کہتی ہوں کہ چلتے
چلتے مجھے ایسا معلوم ہوا جیسے کوئی کان میں کہہ رہا ہے "امراؤ نہ جان کہا مان " جس وقت
دو تین زینے اتر چکی ہوں اس وقت تو ایسا معلوم ہوا جیسے کوئی ہاتھ پکڑ کے کھینچے لیتا
میں
ہے کہ نہ جا مگر میں نے نہ مانا۔
یہ روکنے والا بڑا ز بر دست تھا۔ اسی کا حکم نہ ماننے کی تو آپ نے سزا بھگتی۔