١٠٩
بوا حسینی چلی گئیں۔ میں نے دیکھا کہ فیض علی کی آنکھوں سے ٹپ ٹپ آنسو گر رہے ہیں۔ یہ
حال دیکھ کے مجھے بہت ہی ترس آیا۔
معشوقوں کی بے وفائیوں کا تذکرہ قصے کہانیوں میں جب سنتی تھی تو مجھے افسوس ہو تا تھا، برا کہتی
تھی۔ مجھے یہ خیال آیا کہ اگر اس کا ساتھ نہ دیا، تو میری بے وفائی اور احسان فراموشی میں کوئی شبہ نہیں۔
میں نے دل میں ٹھان لیا کہ میں اس شخص کا ضرور ساتھ دوں گی۔
میں:۔
اچھا تو میں چلوں گی۔
فیض علی چلو گی؟
میں:۔
کوئی جانے دے یا نہ جانے دے، میں ضرور چلوں گی۔
فیض علی کیوں کر؟
میں:۔
چھپ کے۔
فیض علی اچھا تو پرسوں رات کو ہم آئیں گے۔ پھر بھر رات رہے تمہیں یہاں سے نکال لے
چلیں گے۔ دیکھو دغا نہ دینا، ورنہ اچھا نہ ہو گا۔
میں اپنی خوشی سے چلنے کو کہتی ہوں۔ تم سے وعدہ کر چکی ہوں۔ میرے وعدے کو بھی
دیکھنا۔
مریض علی بہت اچھا، دیکھا جائے گا۔
:
OL اس رات فیض علی کوئی ڈیڑھ پہر رات رہے میرے پاس سے اٹھ کے چلے گئے۔ ان کے
جانے کے بعد میں دل میں غور کرنے لگی۔ وعدہ تو کر لیا مگر دیکھئے ہوتا کیا ہے۔ جاؤں یا نہ جاؤں۔
جب محیض علی کی محبت اور اپنے وعدے کا خیال آتا تھا تو دل کہتا تھا جانا چاہئے، مگر پھر جیسے
کوئی منع کرتا تھا کہ نہ جاؤ، خدا جانے کیا ہو، کیا نہ ہو۔
اسی ادھیڑ بن میں صبح ہو گئی۔ کوئی بات ہے نہ ہوئی۔ دن بھر میں باتیں دل میں رہیں۔ رات کو ٹے
اتفاق سے میرے پاس کوئی نہ آیا، کمرے میں اکیلی اسی فکر میں رہی، آخر نیند آگئی۔ صبح کو ذرا دن
چڑھے تک سویا کی۔ گوہر مرزا نے کچی نیند میں جھنجوڑ کے اٹھا دیا۔ مجھے بہت ہی برا معلوم ہوا۔ دن
بھر نشے کا سا خمار رہا۔ نہیں معلوم کس بات پر بوا حسینی سے الجھن ہو گئی۔ ہاں خوب یاد آیا، بات یہ تھی
کہ کہیں باہر سے مجرا آیا تھا۔ بوا حسینی نے مجھ سے کہا ”جاؤ گی؟ " اس وقت میرے سر میں درد ہو رہا تھا،
میں نے صاف انکار کر دیا۔ بوا حسینی نے کہا ” واہ جب نہ تب انکار کر دیتی ہو، آخر اس پیشے میں ہو کر کیا