١١٠
کرو گی؟" میں نے کہا " میں تو نہ جاؤں گی ۔ " بوا حسینی نے کہا ”نہیں، جانا ہو گا۔ خاص تمہاری فرمائش
ہے، اور خانم صاحب نے وعدہ کر لیا ہے اور روپیہ بھی لے لیا ہے۔ " میں نے کہا "بوا! میں نہیں
جانے کی، روپیہ پھیر دو۔"
بوا حسینی بھلا تم جانتی ہو، خانم صاحب روپیہ لے کے کبھی پھیرتی ہیں؟
میں:۔
چاہے کسی کی طبیعت اچھی ہو چاہے نہ اچھی ہو! اگر خانم صاحب روپیہ نہ پھیریں گی تو
میں اپنے پاس سے پھیر دوں گی ۔
بوا حسینی آہ ہا! اب تم بڑی روپے والی ہو گئی ہو۔ لاؤ پھیر دو۔ وگئی پیرد.
کتار و پیہ ہے؟
بوا حسینی مورد ہے۔
ہیں:۔
سو روپے لوگی یا کسی کی جان؟
ogspo
بوا حسینی کو بھی اس دن خدا جانے کہاں کی بند چڑھ گئی تھی۔
بوا حسینی بڑی کھری ہو تو دے دو۔
شام کو دے دوں گی۔ میں:۔
بوا حسینی وہاں باہر کے آدمی بیٹھے ہوئے ہیں، وہ شام تک کے لئے کیوں مانیں گے؟
بوا حسینی اپنے دل میں یہ سمجھی تھیں کہ اس کے پاس روپیہ کہاں سے آیا ۔ اگر اس وقت اس
حیلے سے تنگ کی جائے گی تو خواہ نخواہ مجرے پر راضی ہو جائے گی۔ میرے صندوقچے میں اس وقت
کچھ نہ ہوں گے تو ہزار ڈیڑھ ہزار کی اشرفیاں تھیں، زیور کا ذکر نہیں۔ مگر اس وقت بوا حسینی کے
سامنے صندوقچہ کھولنا مناسب نہ تھا۔
میں:۔
جاؤ گھتے بھر میں لے جانا۔
بوا حسینی گھنے بھر میں کیا مؤکل دے جائیں گے؟
میں:۔
ہاں دے جائیں گے۔ جاؤ بھئی، اس وقت دق نہ کرد۔ میری طبعیت اچھی نہیں۔
بوا حسینی آخر کچھ کہہ تو لڑ کی کیا ہوا؟
میں:۔
مجھے بخار کی سی حرارت ہے اور سر میں شدت سے درد ہو رہا ہے۔
بوا حسینی ماتھے پر ہاتھ رکھ کر دیکھا ہاں سچ تو ہے، پنڈا پھیکا ہے، مگر مجرے کو تو کہیں پرسوں
جانا ہو گا، جب تک خدا نہ کرے کیا طبیعت کا یہی حال رہے گا۔ روپے کیوں پھیرے