کھانے کو۔ لکھنو کے چھوڑنے کے بعد آج رات کو کھانا سیر ہو کر کھایا ۔ دوسرے دن صبح کو معلوم
ہوا کہ اور قیدی لکھنؤ روانہ کر دیئے گئے۔ مجھ کو رہائی کا حکم ہے، مگر ابھی راجا صاحب رخصت نہیں
کریں گے۔ پہر بھر دن پڑھے راجا صاحب نے بلا بھیجا۔
را جاد
راجا
اچھا ہم نے تم کو رہا کیا۔ محیضو اور فضل علی دونوں بد معاش نکل گئے ۔ اور سب نابکار جو
گرفتار ہوئے لکھ تو میں پہنچ کر اپنی سزا کو پہنچیں گے ۔ بیشک تمہارا کوئی قصور نہیں،
مگر آئندہ ایسے لوگوں سے نہ ملنا، اگر تمہارا جی چاہے دو چار دن یہاں رہو۔ ہم نے
تمہارے گانے کی بہت تعریف سنی ہے۔
دنسین کی وہ بات یاد آئی کہ راجا صاحب کے پاس لکھنؤ کی کوئی رنڈی ہے۔ ہو نہ ہو
اسی نے میری تعریف کی ہوگی، حضور نے کس سے سنا؟
اچھا، یہ بھی معلوم ہو جائے گا۔
تھوڑی دیر کے بعد لکھنؤ کی وہ رنڈی طلب ہوئی۔ لکھنؤ کی وہ رنڈی کون؟ خورشید جاننا۔
خورشید دوڑ کے مجھ سے لپٹ گئی۔ دونوں مل کے رونے لگیں ۔ آخر راجا صاحب کے خوف سے فوراً
علیحدہ ہو کر سامنے مودب بیٹھ گئیں۔ سازندے طلب ہوئے ۔
رہائی کی خبر سن کے میں نے ایک حسب حال غزل کہہ لی تھی۔ بہت سے شعر تھے۔ جو شعر یاد
آتے ہیں سنائے دیتی ہوں ۔ ہرا یک شعر پر راجا صاحب اور حاضرین جلسہ بہت ہی محفوظ ہوئے۔ بے
خودی کا عالم طاری تھا۔ غزل یہ ہے :۔
تیدی
سیاد رہا
خوش نوایاں چمن زاد رہا ہوتے ہیں
تو کبھی چھوڑے تو تری زلف نہ چھوڑے ہم کو
الفت
کوئی ہم اے
ہوتے ہیں
ستم ایجاد رہا ہوتے ہیں
حضرت اے ذوق اسیری کہ خفا ہے سیاد
آج ہم بادل ناشاد رہا ہوتے ہیں
۹
باعث
نم دنیا
نازک سیاد کو
ناله
برداشت نہیں
و فریاد رہا ہوتے
ہیں
نہ کی، اور ہزاروں غم ہیں