۱۲۲
میں:۔ خورشید پھر کہاں؟
میں:۔ جہاں خدا لے جائے۔
خورشید:۔ ابھی کچھ دنوں رہو۔
میں:۔ ہاں ابھی تو ہوں۔
پندرہ بیس دن تک میں گڑھی میں رہی، خورشید سے روزانہ ملتی تھی۔ خورشید کا دل وہاں لگا ہوا
تھا۔ میرا جی بہت گھبراتا تھا۔ آخر راجا صاحب سے میں نے عرض کیا۔
حضور نے مجھے حکم رہائی دیا ہے؟
ہاں ! تو پھر کیا جانا چاہتی ہو؟
میں:۔
راجا:
میں:۔
راجا:
میں:۔
جی ہاں ! اب لونڈی کو رخصت کیجئے، پھر حاضر ہوں گی۔
یہ لکھنوی فقرے ہیں۔ اچھا کہاں جاؤ گی؟
کانپور۔
لکھنو نہ جاؤ گی؟
حضور ! لکھنو کیا منہ لے کے جاؤں گی۔ خانم سے کیسی شرمندگی ہو گی، ساتھ والیاں کیا
میں:۔
راجا:
میں:۔
راجا
کیا نہیں گئی۔
اول تو میرا ارادہ لکھنؤ جانے کا نہ تھا، دوسرے یہ بھی خیال تھا کہ لکھنو جانے کو اگر راجا صاحب
سے کہوں گی تو شاید رہائی نہ ہو گی، کیونکہ وہاں جانے سے خورشید کا حال کھل جاتا۔ شاید خانم کوئی آفت
بر پا کرتیں۔
میں:۔
راجا صاحب میرے اس ارادے سے بہت خوش ہوئے۔
تو لکھنؤ کبھی نہ جاؤ گی؟
لکھنو میں میرا کون بیٹھا ہے۔ گانے بجانے کا پیشہ ہے۔ جہاں رہوں گی، کوئی نہ کوئی
قدردان نکل ہی آئے گا۔ خانم کی قید میں رہنا اب مجھے منظور نہیں۔ اگر وہاں رہنا ہوتا
تو نکل کیوں آتی؟
میں نے راجا صاحب کو یقین دلا دیا کہ میں لکھنؤ ہر گز نہ جاؤں گی۔
دوسرے دن راجا نے مجھے رخصت کیا۔ دس اشرفیاں انعام دیں، ایک دو سالہ دیا، ایک رومال