114
نصین خاک ! گانا وانا کچھ نہیں آتا، ہاں ناچتی ذرا اچھا ہے ۔ راجا صاحب اسی پر لٹو ہیں۔
میں:۔
کتنے دنوں سے وہ پتر یا آئی ہے؟
نصین کوئی چھ مہینے ہوئے ہوں گے۔
رات کو میں نے فیض علی سے راستے کی خرابی کا حال بیان کیا۔ انہوں نے کہا " خاطر جمع رکھو ہم
نے بندو بست کر لیا ہے ۔ ہو
دوسرے دن منہ اندھیرے مہم لال گنج کی سرائے سے روانہ ہوئے۔ نصین کی گاڑی ہمارے پیچھے
پیچھے تھی۔ فیض علی گھوڑے پر سوار تھے ۔ ہم اور تعیین باتیں کرتے جاتے تھے۔ تھوڑی دور چل کے
سمر بہا ملا۔ نصین نے دور سے ہم کو وہ گاؤں دکھایا۔ سڑک کے کنارے کھیت تھے ۔ ان میں کچھ
گنوار نیاں پانی دے رہی تھیں، کچھ کھیت نزار ہی تھیں۔ ایک پرائی چل رہی تھی۔ اس میں ایک
مستندی عورت دھوتی باندھے بیل ہنگا رہی تھی۔ ایک پر نے رہی تھی۔ نصین نے کہا یہ سب
پتریاں ہیں۔ میں نے دل میں کہا واہ یہ پیشہ بھی کیا، پھر اس قدر محنت جو مردوں سے بمشکل ہو۔ آخران
کو پتریا ہونا کیا ضرور تھا۔ مگر ان کی صورتیں بھی ایسے ہی کاموں کے لائق ہیں۔ لکھنڈ میں کنڈے
والیاں دی ، گھومیں آتی ہیں انکی حل میں ہیں ہوتی ہے۔ میں ہونے سے رفت
ہوئی۔
کوئی دو کوس اور جا کے ایک نشیب ملا۔ جا بجا بیہڑ، بڑے بڑے غار ۔ سامنے ندی کا کنارہ نظر آیا۔
دونوں طرف دور تک گنجان درختوں کی قطار تھی۔ جب ہم اس موقع پر پہنچے ہیں، دھوپ اچھی طرح نکل
چکی تھی، کوئی پہر دن چڑھا ہو گا۔ اس سڑک پر سوا ہمارے اور کوئی راستہ چلتے دکھائی نہ دیتا تھا، چاروں
طرف سناتا تھا۔ ندی کے پاس پہنچ کے نحیض علی نے گھوڑا آگے بڑھایا۔ میں روکتی کی روکتی رہ گئی، وہ
یہ جا وہ جا بہت دور نکل گئے۔ تھوڑی دور تک گھوڑا نظروں سے غائب رہا، پھر ندی کے پار جاکے
معلوم ہوا۔ ہماری گاڑی اسی طرح چلی جاتی تھی۔ گاڑی بان گاڑی ہانک رہا تھا، سائیں گھوڑے کے
پیچھے دوڑا چلا گیا تھا۔ اب میں ہوں اور گاڑی بان ہے۔ اتنے میں میں نے دور سے دیکھا کہ دس پندرہ
گنوار گاڑی کی طرف دوڑے چلے آتے ہیں۔ میں نے دل میں کہا خدا خیر کرے ! تھوڑی دیر میں
گنواروں نے آکر گاڑی کو گھیر لیا۔ سب تلواریں باندھے ہوئے تھے، بندوقیں کندھے پر تھیں،
توڑے سلگ رہے تھے۔
گنوار (گاڑی بان سے گاڑی روک۔ کون ہے گاڑی میں؟