۱۱۳
رہ گئی۔
نصینہ: تو محفض آباد میں کسی کو نہیں جانتیں؟
میں کسی کو نہیں۔
نصینہ: یہاں کھیل کیا کرنا ہوتا؟
میں ان کے ساتھ ہوں۔
نصینہ: اور جاؤ گی کہاں؟
میں آناطو۔
نصینہ: لکھنو ہوتی ہوتی آئی ہو؟
میں ہاں۔
نصینہ: پھر سیدھا رستہ چھوڑ کے اِدھر جہیز میں کہاں آئی ہو، زحمت پہنچ ہو کے اناؤ چلی گئی
ہو تمھیں؟
میں راستے بر یلی میں ان کو کچھ کام تھا۔
نصینہ: میں نے اُس نے کہا کہ اِدھر کا رستہ بہت خراب ہے۔ ڈاکوؤں کے مارے مسافروں کی
آمد و رفت بند ہے۔ پلِیه کی جہیز میں سینکڑوں کو لوٹ لیا۔ اناؤ کا رستہ ادھر ہی سے ہو
کے ہے۔ تم تین آدمی ہو جس میں دو مرد ایک عورت ذات۔ تمہارے منھ میں گھنا بھی
ہے۔ بھلا تمہاری کیا حقیقت ہے، وہاں تو بر اہمن لٹ جاتی ہیں۔
میں ان پہ تقریر ۔
نصینہ: بڑی دل کی کڑوی ہو۔
میں پھر کیا کروں!
میں اس کے بعد ادھر ادھر کی باتیں ہوئیں جن کا دہرا نا کوئی ضروری نہیں اور نہ ہی مجھے یاد ہیں۔
ہاں میں نے پوچھا۔
میں تم کہاں جاؤ گی؟
نصینہ: ہم تو گودائی کو کٹھے ہیں۔
میں میں نہیں سمجھی؟
نصینہ: اسے لو گدائی نہیں جانتیں، کیسی ستر یا ہو؟