تھی سوچ کر مگر ایک بات ہے؟
کیا ؟ "
۲۴۷
اس
بھائی کہیں گی کہ میرے میاں کو یہ عورت روز کہاں اڑا کے لے جاتی ہے۔
جب روز کا پروگرام بنے گا تب اس پہلو پر غور کریں گے۔"
پر کھلکھلا کر منہی اچھا - رخصت، فوراً ہی موٹر سٹارٹ کر دی۔
وکٹوریہ کیفے کی طرف نہ چلیں؟ میں نے تجویز پیش کی۔
" کوئی لازم ہے کہ جو کل کیا تھا وہ آج بھی کریں۔
دیکھیں چائے تو کہیں نہ کہیں چل کر پینٹی چلئیے ان مسخروں نے تو کوکا کولا کی ایک
ایک بوتل ہاتھ میں تھمادی "
بڑی فضول بات ہے تواضع کا یہ کیا طریقہ لوگوں نے نکالا ہے ۔
"تو پھر گاڑی وکٹوریہ کی طرف موڑ لو۔ چائے تو بہر حال پینی ہے"۔
مگر یہ کیا ضرور ہے کہ آج بھی چائے اسی کیفے میں پی جائے؟
ہاں کسی خوشگوار تجربے کو دہرانے کی کوشش تو نہیں کرنی چاہیتے پھر بھی "
شیری ہنسی گاڑی گاڑی موڑتے ہوئے بولی مگر ایک شرط ہے"
12
"کیا ؟؟ "
"
ہم آج ماضی کو نہیں کریدیں گے۔
منظور ہے. "
مگر میں وکٹوریہ کے اس خاموش گوشے میں پہنچ کر اس شرط کو بالکل بھول گیا۔