۲۵۰
وہ واپس آگئی ہے تو پھر اس کا دہی درد ہو گا کہ دفتر جانے کے لیے منی بس سٹینڈ پر پھیلاؤ
منی بس کا انتظار کرنا۔ سوچا کہ معلوم تو کیا جائے کہ وہ واقعی آگئی ہے تو میں نے سکوٹر گھر
یہ چھوڑا اور دفتر کے لیے پیدل گھر سے نکلا۔ اسی سٹاپ پر پہنچ کر منی بس کا انتظار کرنے لگا
وہ تو وہاں نہیں تھی ۔ ایک دیگین آئی اسے نکل جانے دیا دوسری آئی، اس میں بھی سوار نہیں
ہوا۔ دیر بعد میری آئی۔ کیا کرتا وہ تو کہیں نظر نہیں آرہی تھی دین میں سوار ہو گیا دوسرے
دن پھر یہی کیا مگر وہ نظر نہیں آئی۔

پھر سوچا کہ کیوں نہ اس کے دفتر جا کر دیکھ لیا جائے، سو اس کے بینک میں جا کر
توه لی
" ذکیہ احمد ؟ وہ تو اب یہاں نہیں ہوتی ہیں "
" ٹرانسفر ہو گیا گیا ؟ "
" وہ تو بینک ہی چھوڑ گئی کسی فرم میں اسے Job مل گئی ۔
کیا
آپ اس فرم کا پتہ بتا سکیں گے؟ گے ؟ "
ایک نے دوسرے سے، دوسرے نے تیرے سے پوچھا " یار وہ نہ یار وہ ذکیہ احمد تھی نا۔
وہ کسی فرم میں گئی ہے۔
سب انجانے بن گئے پتہ نہیں جی بہر حال یہاں سے چلی گئی ۔
ان کے اس جواب پر مجھے تعجب نہیں ہوا۔ دفتر والوں کی ایک خاص ذہنیت
ہوتی ہے ان کے درمیان کوئی لڑکی کام کرتی ہے تو وہ کسی باہر والے کو اس میں
دلچسپی لیتے نہیں دیکھ سکتے ۔ اس کے متعلق کبھی کچھ پوچھنا پڑ جائے تو کبھی صحیح نہیں
بتاتے مگر دفتر والوں پر کیا موقوف ہے کوئی بھی شخص کسی دوسرے کو محبت کرتے
نہیں دیکھ سکتا ۔ ویسے تو ہر آدمی ہی ہر آدمی کا دشمن ہوتا ہے مگر محبت کرنے والے
کے خلاف تو متحدہ محاذ قائم ہو جاتا ہے مگر اس کا یہ مطلب نہیں کہ میں اس سے محبت