یاد بھی نہ کریں ۔"
۲۴۵
اس وقت تو یاد کر کے خوش ہو لیں گے مگر اس کے بعد کیا ہوگا۔ یاد رہے ہم نے گھر
بیٹھ کر چراغ حویلی کی کتنی باتیں کی تھیں اس وقت پچھلی باتوں کو یاد کر کے کتنا جی خوش ہوا
تھا کتنا سکون ملا تھا۔ کتنے زمانے بعد اتنی خوشی اتنا سکون ملا تھا لیکن جب تمہارے یہاں سے
گئی تو رات کو بالکل نیند نہیں آئی"۔
شیریں "۔
"
ہوں "۔
وہ دن واپس نہیں آسکتے ؟"
شیریں نے مجھے غور سے دیکھا ۔ آہستہ سے اداس لہجہ میں بولی نہیں"
کیوں ؟"
یہ تو میں نہیں جانتی کہ کیوں مگر جو وقت چلا جاتا ہے وہ واپس نہیں آیا کرتا ہے یا پھر
آہستہ سے جیسے اپنے آپ سے کہہ رہی ہو یہی تو مشکل ہے
"
ٹھیک کہتی ہو۔ یہی ساری مشکل ہے بس ایک دفعہ ذرا سی چوک ہو جائے پھر
وقت ہاتھ سے ایسا نکلتا ہے کہ کہ بس میرا دھیان کہاں سے کہاں نکل گیا۔
اس وقت کی ایک چوک "
شیریں نے فورا بات بدل " میرے خیال میں ایک ایک پیالی اور ہو جائے ؟"
دیر تک ہم دونوں چپ رہے چپ چاپ چائے پیتے رہے مگر میں بہت دیر
تک چپ نہیں رہ سکتا تھا۔ اندر ایک گرہ جو پڑی ہوئی تھی۔ ہر پھر کر دھیان وہیں آکر
اٹک جاتا تھا وہاں رہتے تو شاید آگے چل کر کچھ مگر اس کے فورا بعد ہی تو
یہاں آنا پڑ گیا کتنی مرتبہ میں نے سوچا کہ نہیں خط لکھوں ، ہمت نہیں پڑی ، ہوگی
سوچ کر رہ گیا۔
---