۲۶/
پتہ چل گیا۔
کامریڈ بنا " کامریڈ محبت اسے ہی کہتے ہیں بہن سمجھیل بھو سا ہے میں نے ایک
مرتبہ فاروق سے پوچھا تھا اس نے روحانی سکیوں اور آنسوؤں سے بھر پور ایک
کہانی سنا دی ایسی کہانی ظالم نے سنائی کہ اس پر فلم بنائی جائے تو ہٹ جائے مگر میں نے
سمجھ لیا کہ اس نام معقول آدمی نے کوئی محبت و محبت نہیں کی ہے بس جب آدمی جھجھل
بھوسلے میں پڑ جائے اور یہ ملے نہ کر سکے کہ اس کے ساتھ ہوا کیا تو وہ ہی محبت ہوتی ہے
جیسے میرے ساتھ ہوا یا
تمہارے ساتھ ؟ کامریہ تمہارا تو یہ خانہ ہی خالی ہے"
میں بھی یہی سمجھتا تھا مگر خانہ خراب ہوتے دیر تھوڑا ہی لگتی ہے خیر میں تو اسے
بھول ہی گیا تھا مگر رات وہ مجھے یاد آگئی ۔ سالی عجیب سی بات ہے ۔ یاد آنے کی
کوئی وجہ تو ہوتی ہیں بلا وجہ بلا سبب یاد آگئی ۔ اور بہت یاد آئی پھر میں سو نہیں سکار
"اچھا ؟" میں حیران کامریڈ کو دیکھ رہا تھا ۔
" کامریڈ آگے مت پوچھنا ۔"
چلو نہیں پوچھتے ، مگر پھر مجھ سے رہا نہیں گیا۔ ایک دو باتیں کر کے پھر اسی
موضوع یہ آگیا " کامریڈے ؟ یہ تو میں نہیں پوچھوں گا کہ کون تھی، کیا قصہ ہوا۔ اس سے
ہٹ کر ایک بات بتا دو۔ یہ افلاطونی محبت تھی یا کچھ اور بھی قصہ تھا۔
کامریڈ ، تم نے بے ڈھب سوال پوچھا ہے" رکھتے ہوئے کچھ جھجکتے ہوئے
ویسے تو افلاطونی بھمبھل بھو سا ہی تھا مگر ایک دفعہ بس ایک دفعہ ۔
ہوا یوں کہ پتہ نہیں کیا ہوا کیسے ہوا۔ بس وہ میرے بازوں میں
جکڑی ہوئی اور میرے ہونٹ اس کے ہونٹوں کے ساتھ پیوست چپ ہو گیا
کسی خیال میں کھو گیا ۔ پھر تھوڑی دیر بعد خود ہی بولا " کامریڈ ، میری زندگی میں بس ایک