۲۵۷
لی۔ وہ بھی شاید دور نکل گیا تھا اس کی لمبی ہوں اور لمبی جماہی بتا رہی تھی کہ لیے سفر
سے واپس ہوا ہے پھر کامریڈ سگریٹ ہی پلواؤ "
میں نے فورا سگریٹ کی ڈبیا کامریڈ کو پکڑا دی اسے غور سے دیکھا کامریڈ
ہوں "
یار آج میں نے تمہیں بور کر دیا ۔
نہیں کامریڈ
پھر چونچ بند کئے ہوئے کیوں بیٹھے ہو "
کا مرید نے سگریٹ سلگایا۔ لمبا کش لیا، میری بات کا کوئی جواب نہیں دیا۔ ابھی تک
میں نے کامریڈ کے اس غیر معمولی رویے پر دھیان ہی نہیں دیا تھا کہ میں خود اپنی اداسی
میں کم بیٹھا تھا اب خیال آیا اور تعجب ہوا کہ کامریڈ کو آج ہوا کیا ہے وہ تو آتے ہی شروع
ہو جایا کرتا تھا۔ سوچا کہ شاید مجھے چپ دیکھ کر کامریڈ کو چپ لگ گئی ۔ مگر یہ تو اس کے
مزاج کے خلاف بات تھی کسی کا کیسا ہی موڈ ہوا کوئی کسی پریشانی میں ہو، کامریڈر کب
اس پر دھیان کرتا تھا بس اچانک آدھمکا، پمفلٹوں اخباروں سے بھرے اپنے تھیلے
کو ایک طرف شیخنا اور بیٹھنے سے پہلے روان ہو جانا۔ بات کوئی پورب کی کوئی بھیم کی
تان بہر حال انقلاب پر توڑنا .
اچھا کا مریڈ یوں کرتے ہیں کہ چائے بنواتے ہیں چائے پی کر تمہارا موڈ ٹھیک
ہوگا ۔ میں نے سوچا کہ شاید اس طور میر موڈ بھی کچھ بحال ہو جائے ۔
نہیں کامریڈ
میں نے کامریڈ کو تعجب سے دیکھا " کا میڈیا چائے سے انکار کر رہے ہو؟
یہاں نہیں "
ہاں یہ بات ٹھیک ہے کہیں باہر نکل کر بیٹھتے ہیں۔ چلو تمہیں آج ہلٹن میں