۲۵۶
۱۵
کتنی دیر بعد مجھے احساس ہوا کہ میں خاموش بیٹھا ہوں کتنی دیر بعد ؟ میں اندازہ
نہیں کر سکا لیں ایسا گمان ہوا کہ خاموشی کی ایک صدی گزرگئی ہے اور تب مجھے کامریڈ
کی موجودگی کا خیال آیا ۔ کب سے کامریڈ آیا بیٹھا ہے اور میں نے اس سے کوئی بات
ہی نہیں کی وہ دل میں کیا سوچتا ہو گا۔ کب سے ہ میں نے ذہن پر بہت زور ڈالا کہ کامریڈ
کس وقت آیا تو کچھ یاد نہیںآیا۔ کامریڈ کومیں نے ایک نظر دیکھا میرے اور اس کے درمیان تھا
خاموشی کی ایک صدی پھیلی ہوئی تھی مجھے اس سے بات کرنی چاہیئے میں ہونٹ کھولنے
لگا تھا کہ اچانک مجھے احساس ہوا کہ کہنے کے لیے میرے پاس کوئی بات نہیں ہے کوئی سی
سی بات آخر بات شروع کرتی ہے کوئی بھی ادھر ادھر کی بات کر کے بات شروع کی جا
سکتی ہے مگر میری سمجھ میں کوئی بات ہی نہیں آئی ۔ اس وقت مجھے پتہ چلا کہ میں اندر سے
خالی ہو چکا ہوں ۔ کوئی خیال کوئی احساس ، کوئی بات کوئی اغل بے جوڑ بات ہی سہی۔
وہاں کچھ بھی نہیں تھا۔ میں نے ایک بیچارگی کے ساتھ کامریڈ کو دیکھا درمیان میں پھیلی ہوتی
خاموشی کی صدی کو عبور کرنا مجھے کسی قدر مشکل نظر آ رہا تھا۔
کامریڈ بالاخر میں خاموشی کی ہر توڑنے میں کامیاب ہو گیا کتنی بڑی
ہم میں نے سر کی تھی ایک دفہ آدمی خاموش ہو جائے تو پھر زبان کھولنا اس کے لیے کتنا
مشکل مرحلہ ہوتا ہے مگر اب مجھ میں یہ نہیں آرہا تھاکہ آگے مجھے کیا کہنا ہے خیر کامریڈ نے
خود ہی میری اس مشکل کو حل کر دیا " ہوں اور اس کے ساتھ اس نے ایک لمبی جھائی