۲۴۳
۱۴
دروازے پرکسی گاڑی نے ہارن دیا میرے وجدان نے کہا کہ ہونہ ہو وہی ہے۔ پیک کر درواز
پر گیا یہی تھی کتنی کھلی ہوئی نظر آرہی تھی۔ پچھلے دن تو سوگ کے دن تھے ایک زمانے کے بعد ہم نے
ایک دوسرے کو دیکھا، دیکھ کر حیران ہوئے ، اس موت کی فضا میں ہل کر بیٹھے ، گزرے دنوں کو
یاد کیا جانا کہ اپنے آپ کو پارہے ہیں کم از کم مجھے تو بالکل ایسالگ رہا تھا کہ جیسے میں کھو
گیا تھا اور اب اپنے آپ کو پانے لگا ہوں ۔ ایک تم نے ہمارا ملاپ کرایا تھا اس غم نے اپنا کام
انجام دیا اور پھینٹ گیا۔ کوئی علم پائیدار نہیں ہوتا۔ سب سے زیادہ نا پائیدار موت کا غم
ہوتا ہے جس دن کو جان کا انتقالی ہوا ہے اس دن ہمیں دنیا اندھیر نظر آرہی تھی۔ مگر
دوسرے ہی دن اندھیرا چھینٹ گیا۔ باتیں شروع ہو گئیں گویا بو جان کے گزر جانے کا مقصد
ہی یہ تھا کہ اس بہانے ہم اپنے کھوئے ہوئے دنوں کی تلاش میں نکلیں او اور اب تو سوئم ہوتے
بھی کئی دن ہو چکے تھے سوگ کی فضا بالکل چھینٹ چکی تھی اس گھڑی وہ کتنی بھری بھری نظر
آرہی تھی۔
ہو۔
" ارے شیریں تم ؟“
ئے
پھر تم نے حیرت کا اظہار کیا مجھ میں کیا ہے کہ جب مجھے دیکھتے ہو حیران ہوتے
حیرت کے پردے میں اصل میں مسرت کا اظہار ہوتا ہے"
کار سے اترتے ہوئے بولی " آرٹ سنٹر میں آج کوئی فائش اوپن ہو رہی ہے۔