۲۶۲
" بوسہ ہے اور کچھ نہیں ہے؟"
" بس ایک بوسہ؟"
" کامریڈ، ایک بوسہ بھی بہت ہوتا ہے آدمی اگر ٹھکانے سے پہلے تو عمر بھر کے لیے
کافی ہوتا ہے کیا سمجھے کامریڈ؟"
کامریڈ جیسے بات کر کے فارغ ہو گیا ہو۔ مگر میرے اندر ایک بے کلی شروع ہو گئی
تھی میں چاہتا تھا کہ یہ ذکر تھوڑا اور چلے تو کامریڈ، رات وہ نہیں بہت یاد آتی ؟
ہاں کامریڈ ، نیند نہیں کیوں اچانک سے یاد آگئی۔ پھر رات بھر میں سو نہیں سکا۔"
وہ کلی کہاں ؟"
کامریڈ عورت کے بارے میں یہ نہیں پوچھا کرتے یہی تو اس کے بارے میں
پتہ نہیں چلتا پتھم سے آجاتی ہے پتہ نہیں چلتا کہ کیسے آئی کہاں سے آئی، ایک دم سے چلی
جاتی ہے پتہ نہیں چلتا کہ کیسے چلی گئی، کہاں چلی گئی ؟"
" ٹھیک کہتے ہو کامریڈ پھر تم نے اسے تلاش کیا ؟"
" نہیں کامریڈ"
کیوں ؟"
" بس گئی سو گئی۔ پھر تلاش بے سود ہے۔"
کامریڈ کی اس بات پر میں جھنجھلا گیا" کامریڈ ، انقلاب کے معاملہ میں توتم مایوسی
کو کفر سمجتے ہو جگر زندگی کے معاملہ میں تم اتنے قنوطی ہو؟
دیکھو کامریڈ، انقلاب اور عورت میں یہی تو فرق ہے انقلاب تو آدے ہی
آدے مگر عورت وہ جا کر پھر کبھی نہیں آتی۔"
یار کامریڈ فتوے دینا چھوڑ دو۔ یہ زندگی ہے اس کے بارے میں قطعی حکم نہیں
لگا سکتے ؟"