۲۵۱
کر رہا تھا میں نے اپنے آپ کو مطلع کی کہ تم نے محض تحبستی کے طور پر یہ ساری پوچھ گچھ کی ہے، کسی جذباتی وابستگی کی بنا پر نہیں۔
ہو جان کے چالیسویں کا انتظام کرنا ہے زبیدہ نے مجھے نوٹس دیا۔
اچھا ؟" بو جان کے چہلم کو تو میں بھول ہی بیٹھا تھا کیا انتظام کرنا ہے۔
ایک تو سب عزیزوں کو اطلاع دینی ہے؟"
عزیزوں کو اطلاع یہ تو بہت مشکل کام ہے مجھے تو کسی کا پتہ بھی معلوم نہیں ہے۔
شیریں کو سب کے پتے معلوم ہیں اس وقت بھی اس نے سب کو فون کئے تھے
وہ تو ایسی گئی کہ پھر آئی ہی نہیں۔
تب میں چونکا میں اس کے چکر میں شیرین کو بھول ہی بیٹھا تھا۔ اب خیال آیا
کہ وہ تو ایسی گئی کہ پھر آئی ہی نہیں۔ سوچنے پر یاد آیا کہ جس شام ہم نمائش دیکھنے
گئے تھے اس شام کے بعد سے شیریں نے اپنا پتہ نہیں دیا ۔ نہ خود آئی نہ فون کیا اسے
ہوا گیا ۔ پہلے شیریں پر تعجب ہوا، پھر اپنے آپ پر تعجب ہوا کہ اس شام کے بعد مجھے شیریں
کا خیال ہی نہیں آیا۔ دھیان سے ایسی اتری کہ اب جب زبیدہ نے اس کا ذکر کیا تب
اس کی یاد آئی تعجب اتنے قرب کے بعد اتنی بیگانگی ۔ بھوک کمر کے بعد اسے
یا تھا ۔ پاکر اتنی ناقدری آخر کیوں ۔ تب میں نے ہوش کی دوائی اپنے آپ کو سروش
کی کہ کس کے پیچھے خراب ہو رہے ہو۔ وہ ہے کہاں جو ملے گی ۔ وہ تو ساری از گی اپنی آواز
میں تھی تم نے جانا کہ وہ آواز کے سوا بھی ہے شہزادے نے وہ خوش رنگ پھول اپنے
گلدان میں سجا دیا پھر یوں ہوا کہ روز صبح کو جب وہ جاگتا تو اپنی انگلی میں ایک خوبصورت
نگینہ جڑی انگھوٹھی دیکھتا اور حیران ہوتا ۔ کتنا حیران ہوتا کہ یا عالم الغیب رات کے پچھلے
میں کون آتی ہے اور روزہ ایک نئی انگوٹھی مجھے پہنا جاتی ہے۔ آخر اس نے رتجگے
کی ٹھانی ۔ کافی انگلی تھوڑی کاٹ کر اس میں مرچیں بھر لیں کہ درد سے نیند نہیں آئے
یا