۲۶۰
بہت سنجیدہ تھا۔ یار کا مریڈ بات یہ ہے کہ ؟ میں سوچ میں پڑ گیا " یار یہ
بتانا بہت مشکل ہے ۔"
کیوں مشکل ہے ؟ تم عورت تو نہیں ہوا اس غریب کے لیے تو بتانا واقعی مشکل ہوتا
ہے۔"
یار کامریڈ بات یہ ہے کہ اس سوال کا دو ٹوک جواب دینا مشکل ہے۔
کوئی مشکل نہیں ہے آدمی نے یا تو محبت کی ہوتی ہے یا محبت نہیں کی ہوتی ہے
اور ہاں کا مرید ایک بات بتا دوں محبت سے میری مراد ہے محبت ، اب اگر تم نے
کسی لڑکی سے فلرٹ کیا ہے یا رومانس لڑایا ہے یا کسی لڑکی کے چکر میں پھنس گئے ہو
تو وہ قصہ الگ ہے جیسے تم ایک زمانے میں ایک لڑکی کے چکر میں تھے نا اس سے تمہاری
ملاقات نہیں ہو پارہی تھی۔ ممتاز تمہارا مشیر بنا ہوا تھا۔ اس سے آگے مجھے معلوم نہیں ۔
میں اسوقت پارٹی کے کام میں دن رات جتا رہتا تھا۔ میں نے سوچا کہ یہ سالے بورژوا
ان کو تو اور کوئی کام ہے ہی نہیں بٹھالی سے بیگار بھی تو کا مریڈ تمہاری ملاقات اس
میں
سے ہو گئی تھی ۔
ملاقات ؟ میں کیا ایسا ہو گیا ۔ پتہ نہیں اسے ملاقات کہنا چا ہیے یا کیا کہنا چا ہیے نا
تو پھر خط بازی ہی ہوتی رہی ؟ "
خط بازی ؟ نہیں ۔ خط بازی کی نوبت ہی نہیں آئی ۔ وہ غائب ہی ہو گئی ؟
اچھا ؟ کمال ہے کا مریڈ تم نے جان کو روگ تو اتنا لگا رکھا تھا ۔ ہوا کچھ بھی نہیں ؟
یہی تو میں کہہ رہا تھا کہ یہ بہت بے ہنگم سی بات ہے تمہاری زبان میں سمبھل ہولتا۔
میری سمجھ میں خود نہیں آیا کہ میرے ساتھ یہ کیا ہوا۔ میں تمہیں کیا جواب دوں ۔
کامریڈ نے سوچا پھر کہا جس کامریڈ ، پتہ چل گیا ، تم نے محبت کی ہے"۔
پتہ چل گیا ؟ کیا پتہ چل گیا ۔ کامریڈ مجھے خود پتہ نہیں چلا کہ یہ معاملہ کیا تھا تمہیں کیسے