۲۴۹
واپسی میں عجب ہوا ۔ جب کار اس تاریخی منی بس سٹاپ کے سامنے سے گذری
تو مجھے ایک شک سا ہوا کہ جیسے وہ کھڑی بس کا انتظار کر رہی ہے۔ میں بے چین ہو گیا " زرار و کر
شیریں نے گاڑی کو بریک دیئے " کیوں کیا بات ہے ؟"
بہت عجلت میں گاڑی سے اترتے ہوئے کہا ابھی آیا یہ تیزی سے میں سٹاپ کی
طرف چلا۔ کار سٹاپ سے اچھی خاصی دور نکل کرر کی تھی مجھے تیز تیز چلنا پڑا۔ مگر جس
وقت میں وہاں پہنچا اسی وقت کمبخت مبنی بس آن پہنچی ۔ جو دو چار سواریاں کھڑی
تھیں جلدی سے سوار ہوگئیں ۔ کنڈ کڑ نے بس کا دروازہ بند کرتے ہوئے سیٹی دی او
بس چل پڑی میں نے زنانہ نشستوں کا جلدی جلدی جائزہ لیا کہ اگر وہی تھی تو
انہیں میں سے کسی نشست پر بیٹھی ہوگی ۔ وہ تو نظر نہیں آئی مینی بس تیزی سے آگے
نکل گئی ۔ مجھے کفنی جھنجھلاہٹ ہوئی کہ منی نہیں آخر تیز کیوں چلتی ہیں ۔
میں ہارا ہوا سا واپس آیا اور دروازہ کھول کو خاموشی سے شہری کے برابر آن دل سے شیریں برابرار
بیٹھا۔ شیریں نے مجھ سے کچھ نہیں پوچھا ۔ اچھا ہی ہوا۔ پوچھ بیٹھتی تو میں جانے کیا اول
پیال جواب دیتا۔ خواہ مخواہ وہ شک میں پڑ جاتی تو اچھا ہوا کہ اس نے یوں میرے
عجلت سے اتر کر جانے پر کسی تجسس کا اظہار نہیں کیا ۔ خاموش گاڑی چلاتی رہی۔ ادھر
میں خاموش ، اس شش و پنج میں کہ کیا پہنچ بچے وہ تھی یا مجھے وہم ہوا تھا۔
گھر پہنچنے کے بعد مجھے خیال آیا کہ مجھے اتنا خاموش نہیں رہنا چاہیے تھا۔ کوئی نہ
کوئی بات کرنی چاہیے تھی کہ وہ بلا وجہ کسی شک میں نہ پڑ جائے مگر اس تردد نے زیادہ
طول نہ پکڑا میں اپنی الجھن میں پھنسا ہوا تھا۔ بار بار خیال آتا کہ کیا وہ تھی یا مجھے محض
ہوا تھا کہ وہ ہے خیر اس وقت تو یہ سوچ کر اس الجھن کو رفع دفع کر دیا کہ میں
اب کو نیا اس کے عشق میں مبتلا ہوں جو اس بارے میں زیادہ تردد کروں۔ وہ تو
بس ایک تجسس تھا کہ دیکھوں تو سہی کہ کیا وہی ہے اگر تھی تو کیا ہوا نہیں تھی تو کیا
ہوا، مگر صبح ہونے پر جب میں دفتر کے لیے چلنے لگا تو یوں ہی مجھے خیال آیا کہ اگر
ام لوه