چلوگے نہیں ؟ یہ کہتے کہتے اندر آئی بھائی فورا تیار ہوجاؤ تمہیں پیٹنگ کی نمائش میں لے کر
جائیں ۔
شیری کیسی باتیں کر رہی ہو۔ اگر چھے کوئی آگیا تو کیا کہے گا کہ ابھی دسواں بھی نہیں
ہوا ، بیٹے ہونے سیرو تفریح شروع کر دی ؟
شیریں شرمندہ ہوگئی ۔
اچھا ایسا کرتے ہیں میں نے تجویز پیش کی میں شیریں کوکمپنی دیتا ہوں ، نمائش دیکھنے
تو بہر حال مجھے جانا ہی تھا۔
یہ ٹھیک ہے زبیدہ نے کہا تم ہو آؤ کوئی ایک تو گھر پر رہے۔
کتنے خوش خوش ہم گھر سے چلے تھے شیریں کتنی چمک رہی تھی ۔
ایک تجویز مجھے دفعتاً سوجھی
کیا تجویز ہے ؟
نمائش کونسی صحیح وقت پہ اوپن ہو جائے گی ۔ پہلے ایک ایک پیالی چائے ہو جائے
پھر کسی پر سکون گوشے میں بیٹھتے ہیں :
شیریں نے تجویز بلا تکلف منظور کرلی ۔ گاڑی آرٹ سنٹر کی بجائے کیفے وکٹوریہ کی
طرف مڑگئی۔
کیفے وکٹوریہ کے ایک خاموش گوشے میں ہم کتنی دیر بیٹھے رہے۔ مشترکہ یادوں
کے سہارے ماضی میں تاک جھانک کرتے رہے ۔ اخلاق تمہیں یاد ہے ناجب ......
اور پھر کسی کو یاد کو اس طرح کر دینا کہ ایک ایک تفصیل سنا ڈالنا۔ اس کا چپ ہونا ۔ تو
میارا دان ہوجانا شیریں تمہیں یاد ہے یہ ان دنوں کی بات ہے جب ہم ......
سب یاد ہے اخلاق مت یاد دلاؤ بھی کتنی خوش تھی ۔ ایک دم سے اداس
ہوگئی۔