۲۵۲
کی ہو ناکہ پڑ رہا جیسے سورہا ہے جب رات آدھی گذری تب پھول مہکا کہ ہیک
سے اس کا ایوان سارا مہک گیا۔ پھر دھیرے دھیرے اٹھتے قدموں کی آہٹ سنائی دی
پھر اس نے جانا کہ اس کی انگشت میں انگوٹھی پہنائی جارہی ہے ۔ شوق دید میں اس نے
آنکھیں میں کھولیں اور پر بڑا کر اٹھ بیٹھا۔ مگر اسے بس اس کی پنچھیل نظر آئی، پھر دم کے دم
میں وہ پھول میں سما گئی ادھر وہ ورطہ حیرت میں غرق ہوا کہ وہ کون تھی جو پھول سے
خوشبو کی مثال برآمد ہوئی اور اسے انگوٹھی پہنا کر صورت دکھائے بغیر پھول میں پیپ
گئی ۔ تب پھول کے بارے میں اس نے تجسس کیا مگر اب گلدان خالی پڑا تھا۔ حیرت
میں ایک اور حیرت کہ یا الہی پھول کہاں گیا۔ تب در بدری خاک بری قسمت میں
اس کی لکھی گئی جنگلوں بالغوں میں ٹوہ لیتا پھرتا تھا، حیران و پریشان ہوتا تھا کہ اے
جہانِ رنگ و بو کے پیدا کرنے والے ، باغ عالم میں وہ کونسا گلشن ہے جہاں یہ شگوفہ
پھوٹا تھا اور یہ پھول پھولا تھا۔ پھول میں کون گلبدن پری پیکر سمایا تھا۔ انگوٹھی اس
نے کیوں پہنائی ، صورت کیوں نہیں دکھائی۔
میں تو جانوں تم شیری کو فون کر کے بلا یو۔ وہی آکے انتظام کرے گی
ہوں ؟
ہوں نہیں ۔ آج ہی اسے فون کرد."
اچھا بات میں زبیدہ سے کر رہا تھا، دھیان کہیں اور تھا۔ تو وہ ساری اپنی
آواز میں تھی نادان تیری بیتابی سے وہ پراسرار رشتہ جو اس آواز کے ساتھ پیدا ہوا
تھا ٹوٹ گیا۔ ادھر سے جو عطا ہونا تھا عطا ہو چکا ۔ وہ باب اب بند ہو چکا ہے
اب کوہ ندا سے آوازہ نہیں آئے گی۔
دن بہت کم رہ گئے ہیں بھی اسے فون کرو" نہ بیدہ نے فون لاکر میرے سامنے
رکھ دیا ۔