۲۵۹
کامریڈ یار مریڈ یاں باہر نہیں تپائی اور میز کے لیے کوئی گنجائش نظر آ رہی ہے :
ٹھیک کہتے ہو کا مریڈ ، ان دنوں تو یہاں سامنے بہت ساری جگہ خالی پڑی تھی ۔"
اب یاں پر سالی قدم رکھنے کی جگہ نہیں ہے؟
کا مریڈ کے اس کہنے کے ساتھ مجھے احساس ہوا کہ واقعی یہ جگہ تو بہت بدل گئی ہے۔
مینک چائے خانہ اندر سے نہیں بدلا۔ وہی میلا پن وہی بوسیدگی، مگر اردگرد تو سارا
بدل گیا ہے کتنی کشادہ جگہ تھی اور اب دم رکھنے کی جگہ نہیں۔ تجاوزات اور بڑھے ہوئے
ٹریفک نے اس گوشتے کو کتا بہ بیت بنا دیا تھا۔
ہیں :
عجب بات ہے یہ شہر آدمیوں سے خالی ہوتا جا رہا ہے اور جگہیں بھرتی چلی جا رہی
کا مرید نے تائید میں سر ہلایا ٹھیک کہتے ہو کا مریڈ سالا مہجوم اتنا اور آدمی غائب۔
ایک وقت آنے والا ہے کہ یہاں سانس لینا مشکل ہو جائے گا۔“
وہ وقت آہی چکا ہے ؟
بالکل با لکل" کا مریڈ نے فورا اپنی تصحیح کی پھر لویا حالات اس زمانے میں
بھی خراب تھے ۔ مگر زمانہ اچھا تھا۔ اس کے ساتھ ہی اس نے ایک لمبا غوطہ لگایا بالکل
خاموش کسی سوچ میں کھویا ہوا ۔ دیر بعد تہہ سے سر نکالا ایک بات پوچھوں"
تم نے کبھی محبت کی ہے ؟“
محبت" کا مرید کے منھ سے یہ نام سن کر میں کتنا حیران ہوا۔ کامریڈ تمہارا مضمون
تو انقلاب ہے اسی مضمون تک رہو "
"کامریڈ، مذاق میں بات مت ٹالو، میں اس وقت سخت میرین ہوں
اچھا ؟ " اور میں نے کامریڈ کو غور سے دیکھا اس نے ٹھیک کہا۔ اسوقت وہ
---