۲۵۳
مگر اس کا فون نمبر کیا ہے۔ مجھے خیال ہی نہیں آیا کہ اس سے فون نمبر معلوم کر کے
نوٹ کرلوں۔ یہ تو میں نے بات بنائی تھی اس نے جان کر مجھے اپنا فون نمبر نہیں بتایا
تھا جب بھی فون نمبر اس سے معلوم کرنا چاہا وہ طرح دے گئی۔ بہت ٹوہ لینے کے بعد بس
اتنا پتہ چل سکا تھا کہ نیو یارک میں کوئی ایشین انسٹی ٹیوٹ یا ساؤتھ ایشین دار
آرگنا ئز کین یا اسی سے ملتے جلتے نام کا کوئی ادارہ ہے جس کی سروے ٹیم کے
ساتھ وہ یہاں آئی ہے۔

" میرے پاس ہے اس کا نمبر "
تمہارے پاس ؟" میں نے تعجب سے زبیدہ کو دیکھا ۔
"ہاں شیریں نے وقت بے وقت کے لیے مجھے اپنا نمبر لکھا دیا تھا۔"
خوب، میں نے دل میں کہا، کسی واسطے سے اپنا پتہ مجھ تک پہنچایا ہے۔"
زبیدہ نے نمبر بتایا۔ میں نے ڈائل گھمایا ہیلو میں شیریں ہیں ؟ "
میں شیریں۔ ادھر سے جواب آیا " وہ جاچکی ہیں"
کتنی دیر میں واپس آئیں گی۔"
وہ تو ہیڈ کوار ٹر زمیں واپس چلی گئی ہیں۔"
میں چکرایا ہیڈ کوارٹر ؟ کیا مطلب ہے آپ کا ؟"
"جی ہیڈ کوارٹر۔ بیو مارک"
نیو یارک میں سخت چکرایا کہ شخص کیا کہہ رہا ہے" میں آپ کی بات نہیں
سمجھا نہیں تو سروے ٹیم کے ساتھ واپس جانا تھا انہیں تو ابھی یہاں STAY کرنا
تھا۔
جی ہاں مگر ان کا پروگرام بدل گیا۔ ایر جنسی میں انہیں واپس جانا پڑا ۔
میرے اندر تو ایک ہلچل پنے گئی ۔ کیسے چلی گئی۔ کیوں چلی گئی ۔ غلط ہے پتہ نہیں