۲۴۶
ویسے اس کے بعد ہم بھی جلدی ہی یہاں آگئے تھے اسی شہر میں ۔
؟ " "واقعى
"
ٹھیک کہہ رہی ہوں ۔ کتنے دنوں یہاں رہے۔ پھر کراچی گئے ہیں ؟
کمال ہے میں یہی سمجھتا رہاکہ تم وہیں ہو۔ اگر مجھے پتہ ہو جاتا کہ تم یہاں آگئی ہو تو پھرے
ہمارے حالات ان دنوں اتنے خستہ تھے کہ ہم نے کسی عزیز رشتہ دار کو پتہ ہونے
نہیں دیا کہ ہم یہاں آگئے ہیں ویسے میں سب عزیزوں کا پتہ تھا کہ کون کہاں ہے؟
حمالات ان دنوں سب ہی کے خستہ تھے، ہمارے حالات کو نسے اچھے تھے پہل
اگر مجھے کسی طرح یہ پتہ چل جاتا کہ تم یہاں ہو تو .....
16
تو ؟ " پھیکی سی مسکراہٹ کے ساتھ تو پھر پاکستان کی تاریخ آج مختلف ہوتی؟
فورا ہی کلائی پر لگی گھڑی دیکھی دیر ہو چکی ، چلنا چاہیے اور کھڑی ہوگئی ۔
تقریب تو ختم ہوگئی ہوگی ۔
خیراب دیکھنے کا موڈ بھی نہیں رہا۔ واپس چلتے ہیں ؟ کا
" افتتاح میں شریک ہونا کیا ضرور تھا ۔ فائش ہی دیکھتی ہے وہ کل بھی دیکھی جا
سکتی ہے !
نہیں آؤ گی؟"
دروازے پر آکر آہستہ سے گاڑی رو گی۔ میں نے اترتے ہوئے اسے دیکھا اندر
نہیں بہت دیر ہوگئی ہے بھابی سے میری طرف سے معذرت کر دینا۔
تو نمائش کل دیکھنے جاؤ گی ...؟"
ہاں ۔ میں تمہیں فون کرلوں گی "
یا میں یاد کراؤں ؟ "
نہیں اس کی ضرورت نہیں ہے میں آؤں گی ۔ اسی وقت جس وقت آج آئی