١٨١
وسعت دینے سے اور اسباب مل جاتے ہیں جن کے جدا جدا نام ہیں۔
مثلاً دوسرے لفظوں میں اس اسراف کو ہم خرچ کی زیادتی اور دخل کی
کمی بھی کہہ سکتے ہیں اور اس کے اسباب کا ہلی اہلی اور تن آسانی ہیں ۔ العار قل
تكفيه الاشاره -
عقائد کے باب میں اس کو کچھ لکھنا میں فرض نہیں سمجھتا ۔ اقرار
شہادتین کے بعد کسی کو یہ حق نہیں حاصل ہو سکتا کہ شخص مقر کے اسلام
سے انکار کرے اور جو اس پر بھی منکر ہو اس منکر پر کسی امر کے ثبوت کے
لیے معجزہ بھی کافی نہیں ہے۔ بحمد اللہ کہ میرے اوضاع و اخلاق نے
مجھ کو ثقات کی نظروں میں وہ عزت دے رکھی ہے جسے کسی شخص منکر کا
جھوٹی قسم کھا نا بھی مشکوک نہیں کر سکتا ۔
بے شک میں نے ایک متکلم ، فقیہہ ، ثقہ ، نوجوان فاضل کو جس
نے انگریزی اور فرینچ اس غرض سے حاصل کی تھی کہ مغربی ملکوں میں
جاکر اسلامی اور ایمانی وعظ کہوں اور وہاں کے لوگوں کو دعوت اسلام
دوں یا کم از کم ان لوگوں کے دلوں میں اسلام اور اہل اسلام کی
محبت پیدا کرنے کی کوشش کروں ، بطور ہد یہ متحتقر پانچ سور و پیہ اپنا ہدیہ مذہبی فرض سمجھ کر نذر کیے تھے ۔ ایسے شخص کو حسن نے اپنی تمام امیدوں
کو خاک میں ملا کر تمام زندگی کار خیر کے لیے وقف کر دی۔ کاتب نیچری
اور بد مذہب کہتا ہے اور جو کتابیں میں لکھ کر شائع کرتا ہوں ۔ حاشا کہ ان
میں کفر و ضلالت ہو بلکہ وہ مغربی علوم کی کتابیں جن کی اس وقت نہایت
ضرورت ہے اور ہزاروں بلکہ لاکھوں بندگان خدا کی بھلائی اس میں منصور
ہے۔ قوم اور ملک کی مفلسی اس کے عدم علم پر منحصر ہے ۔ میں خدا کا شکر کرتا