۱۸۵
میں اس کی کم علمی پر محمول کرتا ہوں مگر حیران ہوں کہ جناب کے مبالغات
صریح اور مکابرات بین کو کس حد میں شمار کروں ۔

خادم العلماء
عابد

عالی جناب معلی الالقاب قدر دان ہر علم و مہتر فیض گستر مرزا عابد حسین
صاحب دام الطافه ۔ بعد تسلیم بعد تکریم معروض آنکه مدت مدید و عرصه
بعید منقضی ہوا کہ آپ کی خیر و عافیت سے اس مخلص قدیم کو اطلاع نہیں ہوئی۔
واقعی آپ اپنے دوستان قدیم کو بالکل ہی بھول گئے ہے

تم ہمیں بھول گئے ہو صاحب
ہم تمہیں یاد کیا کرتے ہیں
مدت ہوئی کہ ایک پرچہ قرطاس سے یاد شاد نہ فرمایا ۔ دریں ولا بلبل
بوستان فصاحت و قمری سروستان بلاغت سعدی دوران وفاقائی
آوان نواب احمد حسین خاں مسلمہ المتخلص بہ ساحر نے ایک قصیدہ بہاریہ
دو مطلعین آپ کی مدح میں تحریر کیا ہے ۔ اگر چہ آپ کے فضائل و مناقب
اور مناصب و مراتب بیرون از دائرہ نظم و بیان ہیں ۔ مگر جو امور عیاں
ہیں ان میں سے بعض کے ذکر پر بمصداق لا یدرک کلہ، جو کچھ کہا ہے ،
خوب کہا ہے ۔ امید قوی ہے کہ آپ اس شاعر تو خیز ۔ نازک خیال ہو کہ
ابھی سے جودت اور ذکاوت اس کی شہرت شعرائے ماضی کو شرمائے
دیتی ہے۔) کی محنت کی داد اور لیاقت کا صلہ دیں گے ۔ اگر چہ ابتدائے
عمر میں آپ کو اس فن شریف یعنی شاعری کی طرف چنداں توجہ نہ تھی