۱۸۲
ہوں کہ مجھے خدا نے اس کے ترجمہ کرنے اور شائع کرنے کی توفیق مرحمت
کی مسجد بنوانے یا حج و زیارت کے نام سے بھیک مانگنے والوں کو میں اچھی
طرح پہچان لیتا ہوں اور علیٰ ہذالقیاس ان لوگوں کو بھی جو ملک میں
تعصب پھیلانے یا صرف اپنا شکم پر کرنے کے لیے لوگوں کو فریب دیگر
چند سے جمع کیا کرتے ہیں ۔
ہے۔
بلدیو کے لڑکے کو پڑھانے کا طعن کا تب کی سخافت عقل پر دلیل
ہے کسی قسم کی نوکری اور مزدوری عیب نہیں۔ بعض علمائے ملت نے
جنگلوں سے لکڑیاں کاٹ کر بازار میں فروخت کرنے کو حقیر نہ سمجھا۔
خود باب مدینتہ العلم حضرت کی مرتضی یہودیوں کے کھیتوں میں پانی دینے کو
ذلیل نہ تصور فرماتے تھے۔ افسوس کا تب پیشوایان دین کے اخلاق اور
اقوال سے بالکل چشم پوشی کرتا ہے ۔
میں فخر کے ساتھ کہتا ہوں کہ میں مادھو (پسر بلدیو) کے پڑھانے
پر پانچ روپیہ کا نوکر تھا۔ اور میں نے ہلاس بہار سے بہاری کا کام سیکھا
اور ان کاموں سے برسوں اپنے اور اپنے اہل وعیال کے لیے ما مایحتاج
مہیا کیا ۔ مگر کبھی میں نے اپنے کار منصبی کے کرنے میں سستی اور کاہلی
نہیں کی ۔ کی ۔ مادھو نے میری تعلیم سے بہت فائدہ اٹھایا ۔ وہ اس وقت
اعلیٰ درجہ کا میکانک ہے اور اس کو ریلوے میں پانچ سور پانچ سو روپیہ ماہوار
کی نوکری ملتی تھی مگر اس نے نہ کی ۔ میرے کارخانہ خدا دی میں جس کو
میں نے صرف کلوں کے نمونے بنا کر ملک میں شائع کرنے کے لیے
قائم ائم کیا ہے۔ خوشی سے مہتمم ہے اور اس کارخیر میں میرا شریک ہے۔ ہمیں
اسے مثل اپنے فرزند کے سمجھتا ہوں ۔ اور وہ مجھ کو اسی طرح اپنا بزرگ