۱۸۷
چاہیے ۔ اگر آپ کو کچھ ؟ کچھ بھی اگلے دوستوں کا خیال ہے تو صرف اتنی فکر اس
مقدمے کے سمجھنے کے لیے کافی ہے جتنی ایک مصرعہ لگانے کے لیے کرنا
پڑتی ہے یا اس سے بھی کم کہ میری طرح میں قصیدہ کہنے سے زیادہ کوئی
امریغو د فضول دنیا میں ہو سکتا ہے ۔
میرے آپ کے مزاج نہ بچپن میں ہوئی تھی اور نہ اب میں اس کو
جائز رکھتا ہوں ۔ آپ نے اپنے رقعہ میں مجھ کو کھلم کھلا نیچری بنایا ہے اور
نیچری بھی مناسب طبع اور فطرت کے ساتھ ۔ اسے سبحان اللہ ! اور کیا
کہوں۔ میں نے آپ کی خاطر سے قصیدہ کی تشبیب اس نظر سے دیکھی کہ
وہ باغ کا فوٹو ہے ۔ مگر آپ یقین ہی کیجیے کہ اس میں ایک برگ خزانی
کا بھی فوٹو نہیں ہے ۔ گھوڑے کی تعریف میں جس شعر کی آپ نے بہت
تعریف کی ہے وہ سرعت رفتار کے باب میں اس سے زیادہ مبالغہ میں
( کہ شاعر نہیں ہوں ) کر سکتا ہوں ۔ مرد خدا اس جھوٹ کے طومار سے کیا
حاصل - سرعت خیال کہاں گھوڑے کی چال کی یہ بھی کیسی مہمل بات ہے۔
اگر میرا گھوڑا پانچ میل بائیسکل کے ساتھ دوڑ سکے اور میں دوڑا اسکوں تو
ولایت کی کسی نمایش سے اقل درجے کے انعام اور تمغہ حاصل کرنے کے
لایق ہو جاؤں ۔ آپ نے تمام عمر شاعری کی ہے اور میں نے بالقصد ایک
مصرعہ بھی موزوں نہیں کیا۔ لیکن برا نہ مانیے گا۔ حقیقت یہ ہے کہ ابھی تک
آپ شاعری کے مفہوم سے بھی واقف نہیں۔ علیم جمال جو فین شعر کا ماخذ اور
اصل اصول ہے ۔ اس کا نام بھی آپ نے یہ سنا ہو گا ۔ خیر آپ کی عمر کابہت
بڑا اور قیمتی حصہ تو اس مغویات میں صرف ہو چکا۔ اب بھی تو یہ کیجیے اور چند
روزہ حیات کو کسی ایسے کام میں صرف کیے جس سے خدا کی خدائی کا یا کچھ