۱۸۳
اور مربی خیال کرتا ہے۔ مجھے فخر ہے کہ خدا کے فضل سے میری تعلیم بے کار
نہیں ہوئی۔

التراقم
عابد بہار
غریب پرور سلامت
حقیر عرض
می رساند
فدوی قوم شریف سے ہے ۔ فدوی کے والد سر کار انگریزی
میں ڈپٹی کلکٹر تھے اور فدوی کے نانا عہد شاہی میں رسالہ دار تھے اور
فدوی کی نانی نواب ثروت محل کی منہ بولی بہن تھیں مگر بالفعل یہ سبب
گردش فلک کج رفتار کے نان شبینہ کو محتاج ہے ۔ آپ کی دریا دلی اور
سخاوت کا شہرہ دور سے سن کے آیا ہے۔ امید ہے کہ ایک نعمہ نان
کو پہنچ کر تا عمر دعائے دولت میں مصروف رہے۔ ع
شاہاں چہ عجب گر بنوازند گدا را
الہی آفتاب دولت اقبال تا ابد الآباد تابان و درخشان باد

عرضے

فدوی
سرفراز حسین بقلم خود