۱۸۸
آپ ہی کا بھلا ہو۔ اور اگر بخوائے جوائے خوئے بد در طبیعتے کہ نشست آپ
اس سے ا سے باز نہیں رہ سکتے تو اپنے ساتھ اپنے ساتھ ہو نہار نا تجربہ کار لڑکوں کو تو نہ
تباہ کیجیے ۔ حضرت آپ کا پندرہ روپیہ وثیقہ تھا۔ اس سے بجھ گئی ۔ یہ
بیچارے اگر اس شغل بے کاری میں پڑے تو مارے فاقوں کے مر
جائیں گے ۔
اور ہاں خوب یاد آیا۔ تم ہمیں بھول گئے۔ الخ یہ شعر آپ ایسے
سن رسیدہ کی طرف سے مجھ بڑھے کی شان میں کس قدر موزوں ہے۔
معاف فرمائیے اور آیندہ ایسے خطوط سے کبھی مجھ کو یاد شاد نہ فرمایا
کیجیے ۔
آپ کا قدیم ملامت کر
عابد
ولایت سے ایک دوست کا خط
جناب مرزا صاحب تسلیم ! میں حسب الارشاد آپ کے پیرس
کے اس کتب خانہ میں جس کا پتہ آپ نے تحریر کیا ہے خود گیا اور حکیم عمر خیام
کا الحجرہ دیکھا۔ واقعی جس سے ں مسئلے کے باب میں گفتگو تھی وہ قدیم مسلمانوں
کو معلوم تھا۔ آپ کا خیال بالکل درست ہے۔ مجھے پیرس میں بہت ہی
کم ٹھہرنا تھا۔ اس لیے اس کتاب کی نقل حاصل کرنے کی کوشش نہ کر سکا
اور میرے خیال میں شاید ممکن بھی نہ ہو۔ برٹش میوزیم سے شاید ہر کتاب