۱۹۲
آباجان بعد آداب و تسلیمات کے عرض پرداز ہوں۔ میرے ساتھ
کے پڑھنے والے طالب علم اکثر آپ کے افادات سے مستفید ہونے کا شوق
رکھتے ہیں۔ ان مراسلات میں اکثر کوئی امر پرائیویٹ نہیں ہوتا۔ اس لیے
مجھے اس میں کوئی باک نہیں ہوتا کہ اور لوگ اسے نہیں یا پڑھیں۔ یہ مراسلہ میں
کا جواب میں لکھ رہا ہوں۔ میرے ایک دوست مولوی صلاح الدین بلی۔
اے ۔ نے مجھ سے لے کے پڑھا۔ ان کا خیال ہے کہ شاید آپ جینیس کے قائل
نہیں ۔ اگر چہ میں نے ان کو یقین دلایا کہ نہیں، ایسا نہیں ہے۔ لیکن ان کو شفی
نہیں ہوتی۔ لہذا آپ اپنے خیالات سے اس باب خاص میں زیادہ توجیہہ
کے ساتھ مستفید فرمائیے۔
خادم اور
باقر

عزیزی با قر حسین سلمہ - میری طرف سے مولوی صلاح الدین صاحب
کو سلام کہنا۔ نہیں یہ بات نہیں ہے کہ میں جینیس کا قائل نہیں ہوں۔ میں نے
اپنے پہلے خط میں صاف لکھ دیا ہے کہ کسی قابلیت کا حد سے زیادہ یا کم ہوتا
عمونا نہیں پایا جاتا۔ اوسط درجے کی صورت ۔ دماغ ذہین فطرت کی طرف
سے ہر شخص کو عنایت ہوا ہے۔ اس عبارت سے منی کا انکار کہیں نہیں نکلتا۔
مولوی صلاح الدین صاحب کا خوف اس باب خاص میں قابل قدر ہے ۔
جزاه الله خير الجزاء - مگر یہ بھی یا در ہے کہ میں لاز آن نیچر کو اس کے لغوی
معنی میں ہر گز نہیں لیتا اور نہ کوئی عاقل دین دار اس قائل ہو سکتا ہے۔ یہ
ایک عامیانہ محاورہ ہے ۔ میں ہر موجودہ حادث کو ایک فاعل قادر و مختار کا