١٨٩٠
کی نقل مل سکتی ہے مگر یہ صرف کثیر ۔ آج کل میرے دیتے بہت کام ہے۔
اس لیے تفصیلی خط نہ لکھ سکا۔ معاف فرمائیے ۔ آیندہ تعطیل میں آپ
کی فرمایشات کی تعمیل کرنے کی کوشش کروں گا۔

آپ کا خادم
عبدالحسنين

جناب من - آپ بیرسٹری کی دھن میں ہیں۔ معلوم ہو گیا کہ آپ
سے میرا کام نہ ہوگا۔ آپ کی ”شاید“ اور کوشش نے مجھے بالکل مایوس
کردیا ۔ وہ الفاظ جو افادہ معنی شک اور شرط کا کرتے ہیں ۔ ان سے
میری تسلی نہ ہوگی۔

پیرس آپ گئے اور لائبریری بھی پہنچے۔ اس کے لیے آپ کو وقت
مل گیا۔ جس کا میں ممنون ہوا ۔ لیکن اگر کیوریٹر سے اتنا اور پوچھ لیتے کہ
نقل مل سکتی ہے اور اگر مل سکتی ہے تو کس طرح ؟ تو کچھ بہت زیادہ وقت
صرف نہ ہو جاتا ۔ فریخ بھی آپ کافی طور سے جانتے ہیں ۔ لہٰذا اجنبیت
زبان کا بھی عذر نہیں چل سکتا۔ یہ کہیے کہ یاد نہیں رہا اور یاد کیوں نہ رہا؟
اس کا سبب مجھ سے پوچھیے ۔ آپ کو تحقیق علوم کا ذاتی شوق نہیں ہے۔
معاف کیجیے ۔ میں قدرتی صاف گو ہوں۔ لہذا بے تمیز واقع ہوں۔
برش میوزیم آپ ایک نہ ایک دن جا سکتے ہیں ۔ بشرطیکہ اس دن
پارک جانا ملتوی کیجیے ۔ میں یقینا عرض کرتا ہوں کہ آپ کی صحت کو ایک
دن پارک نہ جانے سے کوئی ضرر نہیں پہنچ سکتا۔ تفصیلی خط لکھیے ۔ دو جملے
لکھیے ۔ مگر مطلب کے ۔ زیادہ شوق ۔ آپ کا دوست عابد