۱۸۶
مگر اب میں نے سنا ہے کہ آپ نے ہر علم و فن میں مہارت تام استعداد مالا
کلام حاصل کی ہے۔ پس علم شعر میں بھی علیٰ ہذا ۔ لہذا آپ اس قصیدہ سے
بہت خوش ہوں گے ۔ یہ واضح رائے عالی ہو کہ تشبیب اس قصیدہ کی بالکل
حسب محادر کا حال نچرال مذاق کی ہے اور مذاق نیچری آپ کو بالطبع بلکہ
بالفطرت پسند ہے ۔ یوں تو قصیدہ از سر تا پا موضع ہے خصوصا باغ کا
سین بہت ہی عمدہ پہنچ گیا ہے ۔ گویا پورا فوٹو ہے ۔ گھوڑے کی تعریف
میں بھی ایک شعر قیامت کا کہا ہے ۔ افسوس ہے کہ اس قصیدہ غزا کی
پوری نقل ہم کو دستیاب نہ ہوئی ورنہ ضرور ہی شائع کرتے ۔)
جواب
میر صاحب ۔ دوستوں کو بھول جانا ایک خلق مذموم ہے۔ میں اپنے
دوستوں کو اگر وہ فی الواقع میرے دوست ہوں ۔ محمد اللہ کبھی نہیں بھولتا۔
اپنے شاگرد کی مدح سرائی میں جس قدر شعری مبالغوں کو آپ بے دخل دیا
ہے اُس کی داد میں اس حالت میں دے سکتا تھا کہ میں تا اتھا کہ میں بھی مثل آپ
کے شاعر ہوتا۔ اور اس سے زیادہ آپ کے شاگر درشید کے قصیدہ
کی قدر شناسی سے محروم ہوں ۔ والحمد للہ علی ذالک ۔
آپ کو خود یاد ہو گا کہ اوائل عمر میں آپ کو شعر گوئی پر ملامت کیا
کرتا تھا۔ میرا خیال اب تک وہی ہے۔ مجھ کو ہر ایسے کام سے جس میں کوئی
دینی و دنیوی منفعت نہ ہو، نفرت کلی ہے اور ایسے فن رذیل سے
جس میں کوئی معزت ہو خصوصا خلقی مضرت ، بدرجہ اولی نفرت ہونا