ان بن ہے کیا ؟
صوفیہ نے غرور سے کہا۔ " انصاف اور فرض کے سامنے باپ ، لڑکا یا شوہر کی
جانبداری نہ کی جائے تو کوئی شرم کی بات نہیں ہے ۔“
اندو تو تمہیں پہلے اپنے آپ ہی کو ٹھیک راستہ پر لانا چاہیے تھا۔ راجہ صاحب نے
جو کچھ کیا تمہاری خاطر سے کیا اور تمہی ان پر الزام رھتی ہو ۔ یہ کتنے افسوس کی بات
ہے۔ انہیں مسٹر سیوک مسٹر کلارک یا دنیا کے کسی اور شخص سے دینے کی ضرورت نہیں
ہے۔ مگر اس وقت انہوں نے تمہارے پاپا کا خیال نہ کیا ہوتا تو شاید سب سے پہلے
تمہی ان پر احسان فراموشی کا الزام عاید کرتیں ۔ سورداس پر یہ تم اس لیے ڈھایا گیا
کہ تم نے ایک نازک موقع پرونے کی حفاظت کی ہے ۔ اور تم اپنے پاپا کی بیٹی ہو۔
صوفیه بیہ سخت الفاظ سن کر تلملا گئی ۔ بولی ۔ اگر میں جانتی کہ میری نا چیز خدمت کا
صلہ اس طرح دیا جائے گا تو شایدو نے سنگھ کے نزدیک نہ جاتی۔ معاف کیجیے۔ مجھ
سے سخت غلطی ہوئی کہ تمہارے پاس یہ شکایت لے کر آئی ۔ سنا کرتی تھی کہ امراء کے
مزاج میں تلون ہوتا ہے ۔ آج اس کی تصدیق ہو گئی ۔ لیجیے جاتی ہوں مگر اتنا کہے جاتی
ہوں کہ خواہ پاپامیری صورت سے بھی بیزار ہو جائیں لیکن میں اس معاملہ میں ہرگز
خاموش نہ بیٹھوں گی ۔
اندو: کچھ نرم ہو کر بولی ۔ آخرتم راجہ صاحب سے کیا چاہتی ہو؟“
صوفیہ کیا ثروت سے عقل بھی کم ہو جاتی ہے۔
اندو : میں پیادہ سے وزیر نہیں بنی ہوں ۔
صوفیہ افسوس کہ آپ نے اب تک میرا مطلب نہ سمجھا۔
اندو: افسوس کرنے سے تو مطلب میری سمجھ میں نہ آئے گا۔
صوفیہ میں چاہتی ہوں کہ سور داس کی زمین اس کو لوٹا دی جائے ۔
اندو تم جانتی ہو۔ اس میں راجہ صاحب کی کتنی سبکی ہو گی ۔