کے لیے دنیا میں نازل ہوا ہے ۔ اس کے باعث آج میں زہر کا گھونٹ پی رہی
ہوں ۔ رانی جانہوی جیسی نیک دل عورت کا مجھ سے برگشتہ ہو جانے کا کیا سبب تھا۔
میں اس فرشتہ خصلت انسان سے کیوں بے وفائی کرتی جس کی پرستش آج بھی دل
میں کرتی ہوں اور ہمیشہ کرتی رہوں گی ؟ اگر یہ سبب نہ ہوتا کہ مجھے اپنی روح کو یہ بے
رحمانہ سزا دینی ہی کیوں پڑتی۔ میں اس معاملہ میں جتنا ہی غور کرتی ہوں ، اتنی ہی
مذہب کے متعلق بے اعتباری زیادہ ہوتی ہے ۔ آہ۔ میرے بے وفائی سے ونے کو
کتنا رنج ہوا ہو گا ۔ اس کے خیال سے میری جان سوکھ جاتی ہے۔ وہ دیکھو مسٹر کلارک
بلا رہے ہیں۔ شاید سرمن ( وعظ ) شروع ہونے والا ہے۔ جانا ہی پڑے گاور نہ ماما
جیتا نہ چھوڑیں گی ۔“
پر بھو سیوک تو قدم بڑھاتے ہوئے جاپہنچے ۔ صوفیہ دو ہی چار قدم چلی تھی کہ
یکا یک اسے سڑک پر کسی کے گانے کی آواز آئی ۔ اس نے سر اٹھا کر چہار دیواری
کے اوپر سے دیکھا کہ ایک اندھا آدمی ہاتھ میں کھنجری لیے یہ گیت گاتا ہوا چلا جا رہا
ہے۔

بھیجتی کیوں
سے ران
منہ
موڑیں
چہروں
کا
کام
ہے
مرنا
کچھ
نام
جات
میں
کرنا
کیوں
رنج
مر جادا
چھوڑیں
کیوں
جیت
تجھ
کو
اچھا
کیوں
بار
کی تجھ کر
چتا
کیوں
دکھ
جوڑیں
تو
رنگ
بھوم
میں
آیا
وکھلانے
اپنی
مایا