بڑے علماء اور حکماء کی رائیں درج کی تھیں۔ خرابی صحت کا خاص سبب سگریٹ نوشی کی
کثرت ہے۔ افسوس کہ اس پمفلٹ کی عوام نے قدر نہ کی ۔
کاشی ریلوے یونین کے سیکرٹری مسٹر نیل منی نے کہا ۔ یہ سارے قاعدے
سرمایہ داروں کی نفع رسانی کے لیے وضع کیے گئے ہیں اور سرمایہ داروں ہی کو یہ تجویز
کرنے کا اختیار دیا گیا ہے کہ ان قواعد کا استعمال کب اور کہاں ہو ۔ کتے کو کھال کی
پاسبانی سپرد کی گئی ہے۔ کیوں اندھے تیری کل زمین کتنی ہے؟“
سورداس: ہجور دس بیگھے سے کچھ جیادہ ( زیادہ ) ہوگی ۔ سر کار باپ دادوں کی یہی
نشانی ہے۔ پہلے راجہ صاحب مجھ سے مول مانگتے تھے ۔ جب میں نے نہ دیا تو
جبر جستی ( زبر دقی) چھین لی۔ ہجور - اندھا اپاہج ہوں۔ آپ کے سوائے کس سے
پھر یاد (فریاد) کروں کوئی سنے گا تو سنے گا نہیں بھگوان تو سنیں گے ۔
جان سیوک اب یہاں ایک لمحہ بھی بٹھہر سکے۔ باتوں باتوں میں جھگڑا ہو جانے کا
اندیشہ تھا اور اتفاق سے ان کے بھی مخالفین یکجا ہو گئے تھے۔ مسٹر کلارک بھی صوفیہ
کے ساتھ اپنی موٹر پر آبیٹھے۔ راستہ میں جان سیوک نے کہا ۔ کہیں راجہ صاحب
نے اس اندھے کی فریاد سن لی تو ان کے ہاتھ پاؤں پھول جائیں گے ۔
مسر سیوک: پاجی آدمی ہے۔ اسے پولیس کے حوالہ کیوں نہیں کرا دیتے ۔
ایشور سیوک نہیں بیٹا ۔ ایسا بھول کر بھی نہ کرنا ورنہ اخبار والے اس بات کا بتنگڑ بنا
کر تمہیں بدنام کر دیں گے ۔ یسوع امیرا منہ اپنے دامن میں چھپا اور اس نابکار کی
زبان بند کر دے !
مسر سیوک : دو چار روز میں آپ ہی خاموش ہو جائے گا۔ ٹھیکہ داروں نے ٹھیکہ کر
لیانا ؟
جان سیوک: ہاں ۔ کام تو آج کل میں شروع ہو جانے والا ہے مگر اس موذی کو
چپ کرانا سہل نہیں ہے۔ محلہ والوں کو تو میں نے تو ڑلیا ۔ وہ سب اس کی مددنہ کریں