تجویز منظور کی ہے۔۔
صوفی : آپ نے اپنے او پر جبر نہیں کیا ہے بلکہ میرے اوپر کیا ہے اور آپ کو اس کا
کنارہ کرنا ہوگا۔
کلارک میں نہ جانتا تھا کہ تم اتنی انصاف پسند ہو۔
صوفی میری تعریف کر دینے سے اس گناہ کا کفارہ نہ ہوگا۔
کلارک: میں اندھے کو کسی دوسرے گاؤں میں اتنی ہی زمین دلا دوں گا۔
صوفی : کیا اس کی زمین اس کو واپس نہیں دی جاسکتی۔
کلارک: مشکل ہے ۔
صوفیہ ناممکن تو نہیں ہے۔
کلارک ناممکن سے کچھ ہی کم ہے۔۔
صوفی تو سمجھ گئی ۔ نا ممکن نہیں ہے ۔ آپ کو یہ کنارہ کرنا ہی ہو گا ۔ کل ہی اس تجویز
کو منسوخ کر دیجیے۔
کلارک: پیاری تمہیں معلوم نہیں۔ اس کا کیا نتیجہ ہو گا۔
صوفیہ: مجھے اس کی فکر نہیں ۔ پاپا کو برا لگے گا ، لگے ۔ راجہ صاحب کی سکی ہو گی ، ہو۔
میں کسی کے نفع یا عزت کے خیال سے اپنے اوپر گنہ کا بوجھ کیوں لوں؟ کیوں خدائی
سزا کی مستوجب بنوں؟ آپ لوگوں نے میری مرضی کے خلاف میرے سر پر ایک
گناہ عظیم کا بار رکھ دیا ہے۔ میں اسے برداشت نہیں کر سکتی ۔ آپ کو اندھے کی زمین
لوٹا دینی ہوگی ۔
یہ باتیں ہو ہی رہی تھیں کہ سید طاہر علی نے صوفیہ کو موٹر پر بیٹھے جاتے ہوئے
دیکھا۔ فوراً آ کر سامنے کھڑے ہو گئے اور سلام کیا۔ صوفی نے موٹر روک کر پوچھا۔
کیسے منشی جی ۔ عمارت بنے لگی؟“
طاہر: جی ہاں ۔ کل داغ بیل پڑے گی، پر مجھے یہ بیل منڈھے چڑھتی نظر نہیں