ہیں؟ اندھیرے میں تو بڑی تکلیف ہوتی ہوگی ۔“
ٹھا کر دین نے نا یک رام کی طرف پر معنی نگاہوں سے دیکھا۔ گویا کہہ رہا تھا کہ
میرے بیڑے نے رنگ جما دیا۔ بولا۔ سر کار ۔ ہم لوگوں کی کون سنتا ہے ۔ اب
ہجور کی نگاہ ہو گئی ہے تو لگ ہی جائے گی۔ بس اور کہیں نہیں ۔ اسی مندر پر ایک لالٹین
لگا دی جائے ۔ سادھو مہاتما آتے ہیں تو اندھیرے میں انہیں تکلیف ہوتی ہے۔
لالٹین سے مندر کی سو بھا بڑھ جائے گی ۔ سب کو اسیر باددیں گے ۔“
دونوں آدمی موٹر پر بیٹھنے ہی والے تھے کہ سو بھاگی ایک سرخ ساڑھی پہنے گھونگٹ
نکالے آکر ذرا فاصلہ پر کھڑی ہو گئی۔ گویا کچھ کہنا چاہتی ہے۔ راجہ صاحب نے
پوچھا۔ یہ کون ہے؟ کیا کہنا چاہتی ہے؟“
نا یک رام : سرکار! ایک پاسن ہے۔ کیا ہے سو بھا گی؟ کچھ کہنے آئی ہے؟
سو بھاگی: (آہستہ سے ) کوئی سنے گا؟
راجہ صاحب : ہاں ہاں کہہ کیا کہتی ہے؟
سو بھاگی : کچھ نہیں مالک یہی کہنے آئی تھی کہ سو رد اس کے ساتھ برا انیائے ( بے
انصافی ہوا ہے۔ اگر ان کی پھر یاد (فریاد ) نہ سنی گئی تو وہ مر جائیں گے۔
جان سیوک : ان کے مرجانے کے ڈر سے سر کا ر اپنا کام چھوڑ دے؟
سو بھاگی : جور اسر کا ر کا کام پر جا کا پالنا ہے کہ اجاڑنا ؟ جب سے یہ دھرتی نکل گئی
ہے، اسے نہ کھانے کی سدھ ہے نہ پینے کی ۔ ہم گریب عورتوں کا تو وہی ایک سہارا
ہے۔ نہیں تو محلہ کے مرد کبھی عورتوں کو جیتا نہ چھوڑتے اور مردوں کی تو ملی بھگت ہے۔
مرد چاہے عورت کے انگ انگ ، پور پور کاٹ ڈالے ۔ اس کو کوئی منع نہیں کرتا ۔ چور
چور موسیرے بھائی ہو جاتے ہیں۔ وہی ایک بیچارہ سورداس تھا جو ہم گریبوں کی پیٹھ
پر کھڑا ہو جاتا تھا۔
بھیر بھی آکر کھڑا ہو گیا تھا۔ بولا ۔ ہجور ! سورداس نہ ہوتا تو یہ سرکار کے سامنے