مسر سیوک نے کلارک کو مادرانہ محبت سے دیکھتے ہوئے پوچھا۔ ” کیوں ولیم ۔ صوفی
آج کے سر من کے بارے میں کیا کہتی ہے؟“
کلارک: یہ تو اندر گئی ہی نہیں ۔
مسر سیوک نے صوفیہ کو قہر آلود نگاہوں سے دیکھ کر کہا۔ صوفیہ یہ تمہارے لیے شرم
کی بات ہے!“
صوفیہ شرمندہ ہو کر بولی ۔ ” مجھ سے بڑی غلطی ہوئی ۔ میں اس اندھے کا گانا سننے
کے لیے ذرا رک گئی ۔ اتنے میں سرمن ختم ہو گیا ۔“
ایشیور سیوک : بیٹی ۔ آج کا سر من آب حیات کی طرح تھا جس نے روح کو آسودہ
کر دیا ۔ جس نے نہیں سنا وہ تمام عمر پچھتائے گا۔ پر بھو مجھے اپنے دامن میں چھپا۔
ایسا سر من آج تک نہ سنا تھا۔
منز سیوک: تعجب ہے کہ اس روحانی نغمہ کے سامنے تم ہیں یہ دہقانی گیت زیادہ
دلکش معلوم ہوا۔
پر بھو سیوک: ماما یہ نہ کہیے۔ دہقانی نغموں میں اکثر ایسی تاثیر ہوتی ہے جو مستند
شعراء کے کلاموں میں بھی نہیں ہوتی۔
مسر سیوک : ارے یہ تو وہی اندھا ہے جس کی زمین ہم نے لی ہے۔ آج یہاں
کیسے آپہنچا؟ ابھاگے نے روپے نہ لیے ۔ اب گلی گلی بھیک مانگتا پھرتا ہے ۔
دفعتاً سورداس نے بلند آواز میں کہا۔ ” دہائی ہے! پنچو۔ دہائی ہے ! سیوک
صاحب و راجہ صاحب نے میری جمین زبردستی چھین لی ہے۔ مجھ دکھیا کی فریاد کوئی
نہیں سنتا ۔ دہائی ہے!
در دل کو نہ ستائیے جاکی مونی
مونی کھال کی سانس سوں سار مجسم ہوئے جائے
کلارک نے مسٹر سیوک سے پوچھا ۔ اس کی زمین تو معاوضہ دے کر لی گئی تھی نا ؟