نا یک رام سر کار بگڑ اتو اتنا ہے کہ جس دن سے ڈونڈی پٹی اس دن سے گھر نہیں
آیا ۔ سارا دن شہر میں گھومتا ہے ۔ بھجن گاتا ہے اور دو ہائی دیتا ہے ۔
راجہ صاحب تم لوگوں نے اسے کچھ سمجھایا نہیں ؟
نا یک رام گریب پرور! اپنے سامنے کسی کو کچھ سمجھتا ہی نہیں ۔ دوسرا آدمی ہو تو مار
پیٹ کی دھمکی سے سیدھا ہو جائے مگر اسے تو ڈر جیسے چھو کر نہیں گیا۔ اسی دن سے گھر
نہیں آیا ۔
راجہ صاحب : تم لوگ اسے سمجھا بھیجا کر یہاں لاؤ۔ ساری دنیا چھان ڈالی اور ایک
جاہل کو قابو میں نہیں لا سکتے ؟
نا یک رام : سر کار سمجھانا بجھانا تو میں نہیں جانتا۔ حکم ہو تو ہاتھ پیر تو ڑ کر بٹھا دوں۔
آپ ہی چپ ہو جائے گا۔
راجہ صاحب چھی تھی۔ کیسی باتیں کرتے ہوا میں دیکھتا ہوں یہاں پانی کا مل
نہیں ہے ۔ تم لوگوں کو تو بہت تکلیف ہوتی ہو گی۔
مسٹر سیوک : آپ یہاں مل پہنچانے کا ٹھیکہ لے لیجیے۔
نا یک رام بڑی دیا ہے گریب پرور ہل آجائے تو کیا کہنا۔
راجہ صاحب تم لوگوں نے کبھی اس کے لیے درخواست ہی نہیں دی۔
نا یک رام: سرکار یہ بستی حد سے باہر ہے۔
راجہ صاحب کوئی ہرج نہیں مل لگا دیا جائے گا۔
اتنے میں ٹھا کر دین نے آکر کہا۔ سر کار میری بھی کچھ خاطری ہو جائے ۔ یہ کہہ
کر اس نے چاندی کے ورق میں لیٹے ہوئے پان کے بیڑے دونوں صاحبوں کی
خدمت میں پیش کیے۔ مسٹر سیوک کو انگریزی وضع رکھنے پر بھی پان سے نفرت نہ
تھی ۔ شوق سے کھا لیا ۔
راجہ صاحب نے منہ میں پان رکھتے ہوئے بولے۔ کیا یہاں لالٹینیں نہیں