کیوں
و هرم
کو
ریت
توڑیں
صوفیہ نے اندھے کو پہچان لیا۔ سور داس تھا۔ وہ اس گیت کو کچھ اس طرح مست
ہو کر گاتا تھا کہ سننے والوں کے دلوں پر چوٹ کی لگتی تھی ۔ لوگ راہ چلتے سننے کو کھڑے
ہو جاتے تھے۔ صوفیہ محو ہو کر یہ گیت سنتی رہی۔ اسے گیت کے تیسرے پر میں زندگی کا
پورا فلسفہ کوٹ کوٹ کر بھرا ہوا معلوم ہوتا تھا۔
رنگ
تو
دکھلانے
کیوں
د هرم
بھٹی کیوں
بھوم
اپنی
میں
آیا
مایا
کو
ریت
توڑیں
موڑیں؟
رن
راگ اتنا سریلا، اتنا شیریں ، اتنا جوش افزا تھا کہ ماں بندھ گیا۔ راگ پر کھنجری کی
تال اور بھی غضب کرتی تھی ۔ جو سنتا تھا۔ سر دھنتا تھا ۔
صوفیہ بھول گئی کہ میں گر جا جا رہی ہوں ۔ ہرمن کی ذرا بھی یاد نہ رہی ۔ وہ بڑی دیر
تک پھاٹک پر کھڑی اسی سرمن کو سنتی رہی ۔ یہاں تک کہ سر من ختم ہو گیا ۔ معتقدین
باہر نکل کر چلے۔ مسٹر کلارک نے آہستہ سے صوفیہ کے کندھے پر ہاتھ رکھا تو وہ
چونک پڑی ۔
کلارک: لارڈ بشپ کا سر من ختم ہو گیا اور تم ابھی تک یہیں کھڑی ہو ۔
صوفیہ اتنی جلد ؟ ذرا میں اس اندھے کا گانا سننے لگی۔ سر من کتنی دیر تک ہوا ہو گا؟
کلارک : نصف گھنٹہ سے کم نہ ہوا ہو گا ۔ لارڈ بشپ کے سرمن مختصر ہوتے ہیں مگر
نہایت بکش۔ میں نے ایسا نورانی اور دانش مندانہ سرمن آج تک نہ سنا تھا۔
انگلستان میں بھی نہیں ! افسوس کہ تم نہ آئیں ۔
صوفیہ مجھے تعجب ہوا ہے کہ میں یہاں نصف گھنٹہ تک کھڑی رہی ۔
اسی اثناء میں مسٹر ایشور سیوک اپنے جملہ متعلقین کے ساتھ آ کر کھڑے ہو گئے۔