۲۳۱
اور اس فولادی تلوار کی جھنجھناہٹ کی آواز جو گھوڑے کی زین سے ٹکراتی
تھی اب تک اُسکے کانوں میں آرہی تھی۔
تیسواں باب
لڑائی کی ایک مجلس)
آدمی سہتا ہے کیا کیا دیتیں نفس مرد و شقی کے واسطے
ہارسٹ لاک جنگل کے درمیان محافظ کے جھونپڑے میں تنہائی اور خاموشی
چھائی ہوئی تھی ۔ مگہ اسکے پر ناموں سے پانی جاری تھا۔ اور مینھ یوں
موسلا دھار برس رہا تھا کہ اللہ کی امان - جو کسی طرح تھمنے ہی میں
نہ آتا تھا۔ ہوا علیحدہ اپنا زور دکھا رہی تھی ۔ اور درختوں کی سائیں سائیں
کی آواز ایک نیا ترانہ گار ہی تھی۔ رات اچانک برق و باد کا طوفان
آٹوٹا تھا جو اسوقت اپنے پورے زورہ پر تھا۔
نواب ڈی ۔ گورن نے کچھ خیال منکر ایک جنگلی راستہ سے گزر کر
سیدھا محافظ کے جھونپڑے پر جا کھٹکٹایا۔ وہ دو بلڈاگ اُسے میدان
کے سرے ہی پر ہے۔ جنھوں نے اپنی ڈ میں ہلا کر اس کا استقبال کیا۔ او
حکم پاتے ہی ادھرم دھر دوڑ گئے۔ نواب کے کھٹکھٹانے پر جب کوئی
جواب نہ آیا تو وہ جیسے جگہ سے اچھی طرح واقف ہو۔ احاطہ میں سے
ہو کر جھونپڑے کے پیچھے عملہ والے گودام کی طرف چلا گیا۔ جہاں پہنچ کر