۲۱۵
غور سے نہیں ۔ میں صرف آپکا منتظر ہی نہ تھا بلکہ میں لئے آپ
کے مکان نمبر ۳۷ میں آنے کی خبر پانے کا اس ہوشیاری سے
انتظام کیا ہوا تھا کہ جب آپ نزدیک پہنچے تو میں نے عین وقت
پر بوتل کھولی۔ اور جس کی بابت مجھے اجازت دیجئے کہ میں
آپ کو گلاس بھر دوں ؟ "
اسٹورٹ کو واقعات نے بلایا تھا کہ اس وقت اس کے
و نواب کے درمیان جانبازی کا کھیل ہے۔ جس کا کہ ہر ایک
پہلو نواب کے فائدہ میں ہے ۔ اس لئے اُس نے گھر انا
مناسب نہ جانکر خاموش ہو ۔ اپنا شراب کا وہ گلاس جو اُس
کو میزبان نے دیا تھا لے کر پی لیا۔
وہ رند بادہ کش ہوں کہ تو کیا ہے زاہدا
قاضی نے نذر دی مجھے بوتل شراب کی
اسٹورٹ میں جناب کی مہماں نوازی کا مشکور ہوں ۔ مگر کیا میں
پوچھ سکتا ہو کہ دو کیا انتظام تھا جو آپ نے کیا تھا ؟
نواب - بیشک میرے پیارے اسٹورٹ اس بارہ میں مجھ میں
اور تم میں کوئی پر وہ نہوتا چا ہئے۔ آپ وہ آلہ دیکھتے ہیں ۔
اسٹورٹ نے ٹیلی فون کی طرف دیکھ کر سر ہلایا ۔
نواب اور یہ کسی بیو پاری کمپنی کا نہیں ہے ۔ بلکہ میرا ذاتی
ہے۔ اور سامنے اسحاق لیوی بوڑھے یہودی کی دوکان سے