۲۲۸
نواب - پانچ کیا دس منٹ تو ۔
اسٹورٹ ٹیلیفون سے ہٹ کر آرام کرسی پر بیٹھ گیا۔ گوا
اس کا جواب تو وہی نفی میں تھا۔ مگر اس نے مہلت یوں
مانگ لی کہ شاید اس عرصہ میں کوئی رہائی کی تجویز سوجھ جائے
اسٹورٹ یہ بخوبی سمجھ چکا تھا کہ وہ بٹن کا راز بتائے یا نہ بتائے
نواب نے جو ارادہ کیا ہے اس کو ضرور پورا کر دیگا ۔ اگر وہ
بٹن کا نواب سے ذکر کرے تو وہ نرس ریڈ فرن کے قبضہ
میں ہے۔ ریڈ فرن کی بابت نواب کو یہ تبلا نا گویا اس کو تکلیف
میں پھنسانا ہے ۔ جو علاوہ ثبوت دینے یا چکنی چپڑی باتوں کے
اس سے زیر دستی حاصل کر لیو لیگا۔
اوہ نہیں کبھی نہیں چاہئے ۔ میری جان چلی جائے ۔ مگر
میں نواب کو ریڈ فرن کے پاس بٹن کا ہونا ہر گز نہ بتلا و نگا
آہ وہ پیاری خوبصورت ریڈ فرن جن سے میری اپنوں سے
زیادہ خدمت کی ۔ میرا وقت بڑی ہنسی خوشی گزارا۔ اور
چلتے وقت مجھے اپنی تصویر بھی دی۔ جس کی وجہ پوچھی گئی
تو ہنس کر جواب دیا آپ کا انعام کہ آپ نے مجھ کو اپنا راز
دار بنایا۔ میں اسکا احسان کبھی نہ بھولوں گا ۔ یہ کہہ کر اس
نے تصویر کو نکالا اور اس کو دیکھ کر سرد آہ بھیجی ۔ کہ اب
وہ اس کا پیارا اور دلکش چہرہ پھر نہ دیکھ سکے گا۔ اور