۲۱۶
اس کا تعلق ہے ۔ وہ شخص بطور میرے خبر رساں کے کام کرتا ہے
اور بڑا ہوشیار ہے۔ اس جہان کے لئے مجھے ابھی خبر دی کہ آپ
بخوش اسلوبی باورچی خانہ کی کھڑکی کی راہ سے مکان میں دخل
ہو گئے ہو۔
اسٹورٹ اور میرے خیال میں اسی اسحاق کے ہاتھ آپ
نے مجھے یہ دعوت بھیجی تھی۔ یہاں اس کا لہجہ ایسا ہو گیا جیسے
وریل لڑتے وقت دونوں شخص سلام کو اپنی اپنی تلواریں سنبھال
لیتے ہیں۔
نواب منکر ہاں وہ کھڑکی میں سے اندر آنے کی بھی اسی کی
پر فریب تجویز تھی کہ آپ ضرور خیال کریں گے مکان نمبر ۳۷
میں کھڑکی کا کھلا رہنا معمولی بات ہے۔
اسٹورٹ - در اخفگیت ہے۔ ذر اھلیت میں اس کو سمجھ سکتا ہوں ۔ کیونکہ اب
ا سے پختہ یقین ہو گیا کہ سب لکڑی کا جال جہاں مکڑی اس کی
تاک میں بیٹھی تھی اسی کے واسطے پھیلایا گیا تھا۔ پھر اس نے
پر اشتیاق سوال کیا کہ میں اور معلوم کرنا چاہتا ہوں کہ آپکو میری
دعوت کر نیکا خیال ہی کیونکر ہوا؟
نواب۔ اپنے حصہ کی شراب پی کر مسکراتے ہوئے مسٹر اسٹور
آپ جانتے ہیں۔ مجھے افسوس ہے کہ جب میں نے اپنی موٹر کار
آپ کی شکرم سے ٹکرائی تو میں نے آپ کو جتنا کہ خیال کیا تھا