سے جواب آیا تو خدا میر رحم کرے ۔ اور اس کے بعد چھت گیری
پر سے اس خوفناک شین کے جلنے کی آواز آنا شروع ہو گئی ۔ جب
اسٹورٹ نے محسوس کیا کہ اس گنبخت زہر ملی ہوا کیا اثر پھر اس
کے پھیپھڑوں اور دماغ پر ہونے لگا ہے اور ادھر شین
خوب زور زور سے چلنے لگی ۔ جو یا آب اُسے مہلت نہیں
ملکتی ۔ وہ آخری مہلت تھی جو اُسے پلچکی تھی ۔ اس آخری
وقت میں اگر اسے خیال تھا تو وہ نرس ریڈ فرن کا اس کی
پیاری صورت اس کی آنکھوں میں کھپ گئی تھی ۔ بلکہ اسی شوق
میں اُس نے میز پر سے اس کی تصویر اٹھائی ۔ اور اُسے
اشتیاق بھری نگاہوں سے دیکھنے لگا ۔ آہ اگر وہ مجھے اس
حالت میں خود دیکھتی تو کیا کہتی ۔ اور کیا وہ میرے واسطے کچھ
کرتی؟ یا کیا وہ آپ کچھ کر سکتی ہے ؟ او خدا اس طرح مرنا بری
نامردی ہے ۔ کیا میں خود کچھ نہیں کر سکتا ہے؟ زہریلی ہوا کا
انجن چلتا گیا ۔ اور اپنا برا اثر اس کی چھاتی اور دماغ پر ہوتا
گیا ۔ جب وہ اپنی آدھی کھلی ہوئی آنکھوں سے تصویر کی طرف
دیکھ رہا تھا کہ ایکا ایک اُس کا خیال رات کے اس تعقب کی طرف
چلا گیا جو اُس نے بنگاں کے جنگلوں میں ڈاکوں کے پکڑنے
نے واسطے کیا تھا۔ اور جسے وہ آپ بھی محسوس کر رہا تھا کہ ہو۔
کے کانٹے عرب گھوڑے کے پیٹ میں دھنے جاتے تھے