اس قریب الموت وقت میں اُسے خیال آیا کہ اگر خوش قسمتی سے
اس جال سے جس میں وہ پھنسایا گیا ہے نکل جاتا تو ضرور
تھا کہ شاید ریڈ فرن اُسے ہمیشہ کی تسکین دینے والی خوشہ دیتی
اگر یہ وقت ایسی باتیں سوچنے کا نہ تھا۔ اُس نے تصویر کو ایک
طرف رکھ دیا۔ اور پھر خیال کرنے لگا کہ یہ ایک بند پنجرے میں
چوہے کی موت مرنا بہت بڑا ہے ۔ آپ یوں خاموش بیٹھنے سے
کیا ہوتا ہے۔ اس لئے وہ ٹیلیفون کے پاس گیا ۔ اور گھنٹی بجائی تو
تو آواز جس نے جواب دیا وہ نواب ڈسی گورن کی نہ تھی ۔ بلکہ
وہ اسحاق یہودی کی تھی ۔ جو باہر نگہبانی کا کام اپنی مچھلی کی دوکا
سے کرتا تھا۔ اور جس نے اُسے اس موت کے جال میں پھنسایا
اسحاق - فرمائے جناب کیا ہے۔ اور آپ کے اس مرتبہ و اچار
کے کارخانہ کا کیا حال ہے ۔ ؟
اسٹورٹ اس کی کچھ پرواہ نہیں ۔ قبلاؤ وہاں نواب ڈی
گورن ہے۔ میں اُس سے کچھ باتیں کرنا چاہتا ہوں ۔
اسحاق نواب صاحب ضروری کام کے واسطے چلے گئے ہیں
مگر مجھے پورا اختیار دے گئے ہیں اور میں تم سے پوچھنا چاہتا۔
ہوں کہ تم نواب کے سوال کا جواب دینے کو تیار ہو یا نہیں ۔
اسٹورٹ - استقلال سے نہیں۔ میں اس بات کا جواب دنیا
نہیں چاہتا ۔ اور یہ میرا آخری جواب ہے۔ اس وقت ٹیلیفون