۲۲۶
اس کے بعد ٹیلیفون سے سلسلہ گفتگو توڑ دیا گیا ۔ اور یہ
باتیں کرنے کا آلہ رکھ کر کمرہ میں ادھر اُدھر دیکھنے لگا۔ کہ بیچ
نکلنے کا کوئی ذریعہ ٹولے ۔ ورنہ وہ اس کمرہ میں فاقوں سے
ہی مر جائیگا ۔ وہ کمرہ کا جائزہ لینے لگا ۔ جس میں کہیں ایک
سوراخ بھی نہ تھا ۔ دروازہ یا کھڑکی کو وہ چھوتا نہ تھا اس
نے بجلی کے تاروں کی تلاش کرنا چاہی ۔ کہ ان کو کاٹ ڈالے
مگر اُسے نہ ملے ۔ کیونکہ عیار نواب نے بڑی ہوشیاری سے
یا تو ان کو فرش کے نیچے لگا یا تھا یا دیوار میں جایا تھا۔ کہ قیدی
کا ان تک ہاتھ نہ پہنچ جائے ۔ در اصل بڑی مضبو علی اور فریبی
سے یہ کمرہ بنا یا گیا تھا۔ اسٹورٹ سوچنے لگا کہ آیا یہ نواب کا
اول ہی پولٹیکل قیدی ہے ۔ یا اس میں سے ایک ہے ۔ جن کو
نواب نے یہاں غریب سے بلو ا کر مارا ۔ قبل اس کے کہ وہ کچھ
نتیجہ نکالے ۔ اُسے چھت گیری کے اوپر دھو کنی چلنے کی آواز آئی
اور ساتھ ہی اس کے پھیپھڑے اور دماغ پر کچھ بوجھ پڑتا ہوا
معلوم ہوا جس نے اس پر ظاہر کر دیا کہ کرہ صاف ہوا
کھینچنے اور زہریلی ہوا داخل کرنے کی مشین سے مہلک ہو رہا
تھا۔ جس کی وجہ سے قید کی تنگ آکر اپنا حال بتلادے۔ با تریپ
تڑپ کر مر جائے ۔
کو اسٹورٹ مضبوط دل تھا۔ مگر اُس نے دیکھا کہ اسکی جاتی