۲۲۴
اسٹورٹ میں تمہاری باتیں سن رہا ہوں۔ تم کیا چاہتے
ہو۔ ؟
زمانہ کچھ نظر آتا ہے اب بدلا ہوا ہم کو
یہ طاقت جانیوالی بے نقابت آنیوالی ہے
نواب سیب کا بٹن ۔
اسٹورٹ ۔ اپنی جیبوں کو دیکھ کر۔ افسوس میں اُسے ساتھ
نہیں لایا ۔
نواب یہ میں جانتا ہوں لیکن آپ اپنی جان کے عوض
مجھے نہلا سکتے ہیں کہ وہ کس کے پاس ہے۔ اور اس کے حامل
ہونے کا ذریعہ کیا ہے۔
اسٹورٹ بہت دیر سوچتا رہا کہ میرا دشمن مجھے خوش تو
ہے نہیں بلکہ ایک ایسے کمرہ میں قید کر رکھا ہے جسے وہ مرگ
کا کمرہ سمجھتا ہے ۔ لیکن جب تک سانس تب تک آس شاید
رہائی کی کوئی صورت نکل آئے ۔ تو یوں جواب دیا ۔
اسٹورٹ مجھے امید نہیں کہ آپ مجھے راز کہنے کے بعد
بھی زندہ جاتے ہیں۔
نواب فوراہی نہیں ۔ آپ کو کم از کم یہاں چھ ہفتے کھیڑنا۔
پڑیگا جب تک میرا کام جو میں نے ہاتھ میں لیا ہوا ہے ختم ہو جایا
عمر میں صاف کہے دیتا ہوں کہ میں اس پادری کی بات آپ سے