۲۳۲
اُس نے دروازہ پر عجیب طرح سے کبھی آہستہ اور کبھی زور سے دستک دی
گویا ایک طرح کا خفیہ اشارہ تھا۔ جب تھوڑی دیر بعد خود جسفر کو کس نے
نے وہ تنگ دروازہ کھولا اور نواب نے اندر داخل ہو کمرہ کے ارد
گرد نگاہ دوڑائی تو اُسے یہ نظارہ دکھائی دیا۔ کہ ایک طرف تپائی پر
اوزار رکھے ہوئے تھے اور نزدیک کاغذوں کا ڈھیر تھا۔ اور دوسری
طرف چارلی ٹیکسٹ حسب معمول طشت پر جھکا ہوا اپنا فرض ادا کر رہا
تھا۔ تو اُس نے منتقلی کا سائنس بھرا اور کہا۔ جیفر تم آجکل بڑی محنت
میں مشغول ہو۔
جسفر کو مکس جو دروازہ کو احتیاط سے بند کر کے آگیا تھا ۔ کتنی
بھی کوشش کروں اس سے زیادہ نہیں کر سکتا ۔
نواب میں کسی وجہ سے کہتا ہوں کہ جبقدر ممکن ہو ہمیں اپنے
کام میں جلدی کرنی چاہئے ۔ مگر اچھا ہو جو ہم دونوں تنہا ہوں۔
اور چارلی کی طرف دیکھا۔
تو ماش سختی سے ۔ سیڑھی کی طرف اشارہ کر کے چارلی اپنے
کمرہ میں جاؤ۔
نواب نے چارلی کے دہلے پہلے بدن کو دیکھ کر جب وہ چلا گیا تو
تو کس سے کہا تم نے تو اسے بالکل لاغر کر دیا ہے۔ مگر اُمید ہے کہ اپنی
اول ضد کے بعد پھر تو کام کرنے سے اُس نے کبھی انکا نہ کیا ہو گا۔
ٹوکیں ۔ ہنکہ وہ مزے میں ہے ۔ اب کیا ضد کرتا مگر ہمارے کر