ہمیں کوئی اور تجویز کرنی چاہتے جو میں نے سوچ لی ہے۔ مگر ہماری
باتیں تو وہ نہ سن سکے گی؟ یہ کہکر نواب تپائی کے ایک کونے پر
بیٹھ گیا۔
لو مکس ۔ اوپر دیکھ کر نہیں ۔ جب تک کہ ہم نہ چلائیں ۔
نواب - آہستہ سے ۔ تو لوشنو - آخر اسٹورٹ صاحب ہمارے
قابو میں آگئے ۔ اور جسے میں کائیٹس لین میں دوست اسحاق یہودی
کے رحم پر چھوڑ آیا تھا اور اُسے تاکید کر آیا تھا۔ کہ زہریلی ہوا پھیلانے
والی مشین کو خوب زور دیکر چلائے کہ بس چٹ پٹ ہی اسکا کام تمام
ہو جائے ۔ سو ابھی اسحاق کا تار آیا ہے کہ اُس نے اپنا کام کر دیا۔ اور
اب ہمیشہ کے واسطے اسٹورٹ ہمارے راستہ سے ہٹ گیا۔ مگر اب
یہاں سے جلد جانے کی کئی اور وجہ ہوگئی ہیں۔
لو مکس ۔ نواب صاحب کیا آپ اُس پیاری صورت کو اپنی سازش
میں شامل کئے بغیر نہیں رہ سکتے ؟
نواب کے چہرہ پر سیاہی دوڑ گئی ۔ مگر اس طرح اپنے پر غریب لہجہ
میں کہا۔ پیارے لو مکس تم فرانسیسی کی طبیعت کو نہیں سمجھ سکتے۔
مجھے اس خاموش انگریزی گاؤں میں جو کچھ پیش آیا ہے۔ عمر بھر تک یاد
رہیگا جسکی وجہ سے بعض وقت مجھے الجھن اور تکلیف ہونے لگتی ہے۔
اور اب میں نے ارادہ کر لیا ہے کہ جسوقت ہم نے اپنا اشرفیوں والا کام
پورا کر لیا میں تو بہ کر لونگا۔ اور اپنا فرانس کا ملک جسکے ٹیولین کے خطاب