۲۱۴
پیچھے ہٹ جائے۔ اور کسی کمرہ میں چھپ جائے ۔ کہ عین اسوقت
دروازہ ایک دم مگر آہستہ سے کھل گیا۔ اور جس کے اندر کی طرف
ڈی ۔ گورن کھڑا کورونشات بجالایا ۔
مسٹر اسٹورٹ میرے خاص معمولی چھوٹے کمرہ میں تشریف
لاکر سرفراز فرماویں ۔ میں بڑی دیر سے آپ کا منتظر بیٹھا ہوں ۔
اسٹورٹ نے نواب کی طرف دیکھا اور دروازہ سے گذر
کر اندر جا ایک طرف کھڑا ہو گیا ۔ وسط میں میز پر ایک چاندی
کے طشت میں دو کالج کے گلاس اور ایک بوتل شیمپین شراب
کی کھلی رکھی تھی ۔ مگر کمرہ میں سوائے نواب کے اور کوئی نہ تھا
وہ مختصر کرہ بڑی شان و شوکت سے سجایا گیا تھا۔ ریشمی پردے
اعلیٰ قسم کا فرش اور فرنیچر ۔ اس کی عمدگی ظاہر کر رہا تھا ۔ اور چھت
سے ملحق بیج میں ایک بڑا اور قیمتی تیل کا لیمپ لٹکا ہوا تھا۔
نواب نے دروازہ کو بھیڑ ا مگر مقید نہ کیا ۔
اسٹورٹ تعجب سے ادھر اُدھر دیکھ کر آپ میرا انتظار کر رہے
تھے خیر اس سوال کو ہم دونوں سمجھ جاتے ہیں ۔ لیکن یہ میں
ضرور کہونگا کہ مجھے آپ کے یہاں ملنے کی اُمید نہ تھی اور نہ یہ
خیال تھا کہ آپ میرے انتظار میں ہیں۔
نواب ہنس کر ایک بڑھیا آرام کرسی کی طرف اشارہ کرتے
ہوئے مسٹر اسٹورٹ آپ بیٹھ جائیں اور جان کو آرام دیں اور