۲۱۶
اُس سے کم تکلیف پہنچائی ورنہ آپ جیسے تیز ہیں شخص نے
دیکھ لیا ہوتا کہ آپ کا میرے قلعہ میں رات کو چوری آنا اور میرے
لازم کو زخمی کرکے بھاگ جانا آسان بات نہ تھی ۔ اور اس
سے میں نے فوراً سمجھ لیا کہ آپ بالکل بیمار نہ تھے ۔
اسٹورٹ۔ ایک لمحہ سوچنے لگا کہ کاش میں ہندوستان
کے کسی جنگل میں کسی مجرم کی تلاش کرتا ہوتا ۔ کیونکہ نواب
بڑی ہوشیاری سے چل رہا تھا ۔ اور اس کے دانوں میں نہ
آتا تھا ۔ اس کے عیار حریف نے اس کا پیغامبر بن کر جانے
اور دو بلین کونٹ کو بیہوش کرنے سے نتیجہ نکال لیا۔ کہ وہ
بیمار نہ تھا۔ واقعی وہ برا پھنس گیا تھا۔ کہ لاجواب تھا۔ پر خبر تمام
اس نے خیال کیا کہ جب تک جان ہے لڑ جائے ۔
نواب - بعض وقت ابتدا ہی مطلب براری کا ذریعہ ہو جاتی
ہے۔ واقعات آپ کو ظاہر کر دیں گے کہ آیا میں جلد یا نہ تھایا
آپ شاید میں ہی تھا۔ لیکن بہر صورت یہ خوشی ہے کہ ہم دونوں
پھر ایک بار اپنے نام سے میز پر کھیلیں گے ۔ اچھا اب ہمکو
مطلب پر آنا چاہئے ۔ آپ اپنا تمہیدی کلام کہ میں نے آپ
کو دھوکہ سے دعوت دی ) برت رہے ہو ۔ کہ اول نرس
ریڈ فرن کو خط کو لکھا ۔ جو مجھے یقین تھا کہ وہ آپ کو ضرور تبادیگی
دوسرے میں نے اسحاق بیوی کو نگہبان مقرر کیا اور بیشک کیا