۲۲۶
پر بوجھ زیادہ ہوتا جاتا ہے ۔ اور اُس کا سانس روکا جاتا ہے
وہ جھٹ ایک کرسی پر بیٹھ گیا ۔ اور اپنے آپ کو ملامت کرنے لگا
کہ اس نے اپنے آپ کو تکلیف میں ڈالکر کھڑ کی کیوں نہ کھولدی
اور کیوں مدد کے واسطے آواز نہ دی ۔ مگر اب کیا ہو سکتا ہے
اب تو وہ گھڑی بھر میں بہوش ہونے والا تھا۔ اس کی طاقت
بالکل جاتی رہی تھی ۔ اور وہ اب ایک قدم بھی نہ اٹھا سکتا تھا ۔
لیکن ایکا یک خود بخود ہوا صاف ہونے لگی ۔ اور اس کی چھاتی
د و ماغ پر سے بوجھ اُٹھنے لگا ۔ اور دو منٹ کے اندر وہ اپنے
پاؤں چلنے کی قابل ہو گیا ۔ عین اسی وقت ٹیلیفون کی گھنٹی
بجی ۔ یہ شکل اس تک پہنچا ۔ اور بینظر اس باتیں کرنے کے آلہ
کو مقام کان سے لگا لیا جب نواب کی آواز آئی۔ آپ نے
دیکھا کہ میں آپ کے ساتھ کیا کر سکتا ہوں ۔ ابھی اذیت پہنچانے
کے اور کئی راستے ہیں ۔ کیوں اب بھی بلاؤ گے ۔ یا نہیں کہ
وہ بٹن کہاں ہے۔ اور اس کے حاصل کرنیکا کیا ذریعہ ہے ؟
اسٹورٹ جس کی پیشانی پر پسینہ آگیا تھا۔ اور جو لڑکھڑا رہا
تھا مشکل کہہ سکا ۔
اسٹورٹ نے مجھے مہلت تک نہ دی۔ اور اپنی اذیت
شروع کر دی اس وقت میں ہوش میں نہیں ہوں میرا دماغ
پھٹ رہا ہے مجھے پانچ منٹ کی مہلت دور