۲۳۵
نے مجھے اپنے جنم بھوم سے بدر ہونے پر مجبور کیا۔ میں جنوبی امریکہ
میں رہ کر ایک اشراف اور زاہدانہ زندگی بسر کر دنگار پر پر خیر تم ان باتوں
کو جانے دو مجھے میرا ہ کا پھر یاد آگیا ہے جسکی خار میں مینہ برستے
میں تمھارے پاس اس جنگل میں آیا ہوں ۔ لیڈی کرالی بہت شور و غل
کر رہی ہے (اتفاقیہ میں نے ایک تدبیر سوچی ہے جسمیں یہ جوکرہ میں اوپر
ہے آگئی ہے)
کو کس مجھے تو معلوم تھا کہ جب اُسے یہ خبر ملے گی تو وہ ایسا
ہی کرے گی ۔
نواب ۔ مگر ہمیں اُسے شور و غل کا موقع نہیں دینا چاہئے ۔
جب تک ہمارا وہ کام کا غذ کے انبار کی طرف دیکھ کر جبیر کہ تم ایسی محنت
سے لگے ہو پورا نہ ہو جائے ۔ اسکی قدرتی حساب کم ہوتی کم ہو گئی ہے۔ جب
اسے یہ یقین دلایا گیا کہ اسکا نتیجہ اسکے واسطے نواب کی بیگم بنانے کا
ہے۔ اب وہ خاموش ہے مگر جس طرح بھی ہو آج رات میں باسٹ کو
قلعہ سے نکال لینا چاہئے ۔ تاکہ اُسکو یقین آجاتے ۔ میں نے ایک جہانی
کا انتظام کر لیا ہے جو اسکو لیکر فورا ہو جائیگا۔ لیکن جہاز پرسوں سے
اول تیار نہیں ہو سکتا ۔
لو سکس تو کیا آپ کا یہ مطلب ہے کہ میں جاکر میڈیم کرالی کو تسلی
دوں ؟ لیکن مجھے ایسا کام نہیں ہو سکتا ۔
نواب پہن کر پیسٹر ٹونکس تم اس لائق ہو بھی نہیں۔ اور دوسرے