۲۲۰
سر ہلایا۔ نہیں اسٹورٹ آپ مجکو اس طرح پر نہ لو۔ خیر میں آپ
کو سب کچھ حرف بحرف بتلاتا ۔ اگر اس میں مجھے کچھ لطف آتا۔
کیونکہ آپ اچھی طرح میرے قبضہ میں ہیں۔ بیشک یہ میں کہہ چکا
ہوں کہ مجھ میں اور آپ میں کوئی پر وہ نہیں ۔ مگر اسٹورٹ میں
آپ کو اس قدر بھی بلانا نہیں چاہتا کہ آپ کے ہاتھ میں اس
رسی کا دوسرا سرا بھی دیدوں ۔ جو میرے شریکوں کو ٹنگو اسکے
گو آپ کی رہائی میں ہزار میں ایک حصہ بھی امید نہیں ہی
اسٹورٹ اور وہ آپ کا ہزارواں حصہ حصہ کیا ہے ؟
نواب - آپکا اس مکان نمب شکر سے زندہ نہ نکلنا ہے ۔
آب گویا اچھا خاصہ لڑائی کا جواب مل گیا ۔ اسٹورٹ نے
فور آ ہی کچھ نہ کہا۔ بلکہ وہ کمرہ کی لمبائی ہوڑائی ناپنے لگا کرہ قریباً
اٹھارہ نیت مستطیل تھا۔ جن کے آخر میں پر وہ وار کھڑ کی بھتی.
جو بالمقابل اُس لوہے کے دروازہ کے تھی۔ جس سے وہ داخل
ہو اتھا ۔ علاوہ اس کے دیوار میں ایک طرف کونے میں لوہے کا
ایک دروازہ بھی تھا ۔ جو شاید وہ چور دروازہ تھا جو دوسری
گلی میں کھلتا تھا ۔ جس کا کائیٹس لین سے کچھ تعلق نہ تھا ۔ اور صدر
سے نواب آیا جایا کرتا تھا اب بھی بے غم بیٹھا ہوا اسٹور نے
کے خیالی گھوڑوں کی دوڑ ویکھ رہا تھا ۔
4
اسٹورٹ کو خیال ہوتا تھا کہ وہ نواب پر جھپٹ پڑے ۔ کیونکہ