کام میں اُس نے خوب مدد دی لیکن اب سوال یہ ہے کہ جب ہمارا
کام ہو گیا تو ہم اسکو کیا کرینگے ؟ وہ دل میں سخت نارامن ہے۔
جو نہی وہ میرے ظلم و تکلیف سے چھوٹی ہمار ا سارار از طشت از بام
کرنے میں زرانہ چوکے گی۔ دونوں آدمیوں نے آنکھوں میں کچھ
باتیں کیں اور نواب نے اپنی بھویں چڑھا ہاتھ کو گلے پر رکھ کہ اشارہ
کیا لیکن ٹونکس نے سر ہلا کر کہا۔
لومکس نہیں یہ نہیں ہو سکتا۔ آپ کے لئے ایسا کہ دینا آسان
ہے۔ کیونکہ حبوقت آپ کا کام ہو گیا تو آپ یہ ملک چھوڑ دو گے۔ اور
مجھے تو لندن میں رہنا ہے دس سال کوئی بڑی بات نہیں ۔ جان
ہیکسٹ جب وہ پورے کر آئیگا ۔ تو میں اُسے کیا جواب دونگا ۔ اگر
اُسے یہ معلوم ہو گیا کہ اُس کا بچہ میرے ہاتھوں غائب ہوا ہے۔ تو وہ
فوراً میرا خون ہی پی کے پھلا بیٹھے گا۔
نواب مگر جنفر تم تو اس قسم کی باتوں سے ٹھنے والے
آدمی نہیں ہو۔
کو کس ۔ وہ اور بات تھی ۔ انھیں مجھے آپ کی مددتھی ۔ اور اپنے
صاف بچایا لیکن اس میں مجھے اکیلا ہی نبٹنا پڑیگا۔ میں جان ہیسٹ
کو جانتا ہوں۔ آپ نہیں جانتے۔ گو میں خود بد معاشور خود بد معاشوں کا بدمعاش ہوں
مگر بوڑھا جان ان کاموں میں میرا چچا ہے ۔
نواب ۔ تو معلوم ہوا کہ اسکا رعب تم پر چھایا ہوا ہے۔ خیر تب