۱۸
اسٹورٹ ۔ مگر یہ کس لئے کیا گیا ؟ آپ کو کیا درکار ہے۔ کیا
وہ سیپ کا بٹن ؟ یہ سن کر نواب نے تعجب سے اپنی بھو میں
چڑ ھالیں۔ ایک آدھ منٹ تک تو تو خیال ہوا کہ شاید وہ انکار
کرو یو نیگا مگر وہ وقت گزر گیا تھا۔ اور آئمہ اُس نے یوں کہا۔
نواب ۔ مسٹر اسٹورٹ شاید اب تک آپ اپنے حواس میں نہیں
ہو ۔ وہ نہ ایک چالیس گھوڑوں کی تباہ کن انجن جو تباہی کر سکتا
ہے ۔ وہ بڑا اور ناک ہے ۔ اور اس اور اب مجھے اس سیپ کے ٹین کی
کیا ضرورت جب مجھے آپ خود سلگتے ملکئے۔ ہو۔
ان حملوں نے اسٹورٹ کے کانوں میں جاتے ہی اسے
اُس کی بدقسمتی اور موت کی خبر سنائی ۔ افسوس وہ آپ دینی کی بھی
مدد نہیں کر سکتا تھا ۔ خدا جائے اسے مار دیا یا زندہ رکھا جاتا ہے۔
اس سی کے بٹن کا اب کیا فائدہ ہو سکتا ہے۔ تاہم اس نے اس
کی باتوں سے نڈر ہو کر جواب دیا ۔
اسٹورٹ ۔ اور مجھے یقین ہے ۔ یہ مس پاسٹ بھی آپ کے
قبضہ میں ہے۔
نواب - برٹے ادب سے بیشک میں باسٹ میرے ہی پاس
ہے۔ چونکہ آپ خود بے بس جال میں پھنسے ہو ۔ اب آپ
سے کوئی ات چھپانا کچھ نائک نہیں۔ آپ کو پیشک ہر ایک
بات معلوم ہونی چاہئے ۔ آپ کی رشتہ دار ایک دور و زمیں