۲۲۵-
کوئی شرط نہیں کر سکتا جس کو میں نے سخت محنت سے
گرفتار کرایا ہے ۔
اسٹورٹ ۔ مگر مجھے آپ میری شرطوں کے پورا کرنے کی
ضمانت کیا دیتے ہیں ۔؟"
نواب ۔ غصہ سے آپ اس حالت میں ہیں کہ آپ کو ضمانت
کی کوئی ضرورت نہیں ۔ نہیں آپ کو جہاں آپ ٹھہرے ہوئے
ہیں وہیں جان سے مار سکتا ہوں۔ اور اگر آپ نے بٹن کا پتہ
نہ بتلایا تو ایسا ہی کروں گا۔
اسٹورٹ ۔ ٹین آپ کو کچھ فائدہ نہ دیگا جبکہ میں نے لانگ ڈن
ٹرینگم سے کہدیا تھا کہ جس وقت وہ گرفتار ہو جائے تو اپنی
رہائی کی خاطر ایک سراغ رساں کو رکھکر اس بٹن پہنے والے
کی تلاش کرے ۔
نواب ۔ اور اس سراغ رساں کو دہ بات در یافت کرنے
میں تین مہینے لگیں گے جو آپ نے اور مس با سٹ نے قدرتی
و اچانک طور پر معلوم کر لی تھی ۔ اور فرض کیا اس سراغ رساں
نے پیچھے سراغ بھی دریافت کیا تو وہ کس فائدہ کا۔ جب آپ
جیسا گواہ نہ ہو۔ اور یوں اس کی کوشش بے سود ہوگئی اچھا
اب آخری دفعہ پھر پوچھتا ہوں بو لو وہ ٹین کہاں ہے ۔ ؟
اسٹورٹ ۔ میں نمو نہیں بتلاتا ۔