۲۱۹
خاص انتظام کئے ہوئے جہاز میں انگلینڈ سے جنوبی امریکہ کو
روانہ ہو جا دیگی۔ جس سے تین ماہ بعد میں جا کر لونگا۔ اور اس
کو میں اپنی بیگم بناؤ لگا۔
اسٹورٹ اور جلدی سے کیا اس کی رضا ہے ؟ "
نواب - جب تک شادی کا وقت آئے وہ ضرور راضی ہو جاگی
اس جواب نے اسٹورٹ کو اس قدر بر انگیختہ کیا کہ قریب تھا
کہ وہ کو دکر اس کا گلا پکڑے ۔ مگر اس کو فوراً ہی معلوم ہو گیا
کہ وقت اُس کے بر خلاف ہے۔ جب مرنا ہی ہے تو سب حال
دریافت ہی کیوں نہ کرلوں ۔ اس لئے اس نے اپنے ہفتے
ہوئے دشمن سے کہا ۔
اسٹورٹ ۔ نواب صاحب آپ کی تجویز میں سب بالکل مکمل
ہیں۔ جنہیں میں غیر مکمل نہیں کہہ سکتا ہوں ۔ کہ اول آپ
نے پادری کو قتل کرایا ۔ اور پھر ایک بیگناہ کو گرفتار کر دیا میرے
ایک امیر کی بیماری بھولی لڑکی پر زبردستی قبضہ کر بیٹھے
تو بیشک آپ کے پاس مشین چلانے کے لئے واقعی برٹ
اچھے تجربہ کار آدمی ہوں گے۔ مگر یہ یاد رہے ۔ ے
ظالم و مظلوم پوچھے جائینگے پیش خدا
او ستمگر ایک دن روز حساب آنیکویر
نواب نے اس کو ایک مہربانی کی نگاہ سے گھور کر دیکھا۔ اور