کیونکہ کرہ میں وہی دو تھے ۔ مگر خدا معلوم وہ کیا طاقت تھی جو اسے
باز رکھتی تھی۔ دروازہ تقریباً ایک اینج جیسا کہ نواب چھوڑ آیا
تھا کھلا۔ آخر اسٹورٹ نے سوچا کہ دوڑ کر دروازہ کی راہ باہر
نکل جاوے۔ لیکن ساتھ ہی اسے خیال آگیا کہ نواب بڑا چالاک
آدمی ہے۔ ضرور باہر بھی کچھ انتظام کر رکھا ہو گا۔ میں اکیلا تین چار
آدمیوں سے کس طرح بیٹوں گا ؟"
نواب - اسٹورٹ کا نشار تاڑ کر آپ کیوں نہیں چلے جاتے
آپ کا راستہ کھلا ہے۔ سیڑھیوں میں ذرا اندھیرا ہے
خیال رکھنا۔ .
اسٹورٹ یہ خیال کر کے کہ واقعی نواب کا میرے چھوڑ دینے
کا منشا ہے۔ اور اگر نہیں بھی ہوا تو اُس کا آئندہ کا ارادہ معلوم
ہو جا دیگا۔ یہ سوچ کر وہ دروازہ کی طرف لپکا ۔ جبکہ وہیں بیٹھے
بیٹھے نواب نے نزدیک ہی دیوار میں ایک پیچ کو گھوما دیا۔
جونہی اسٹورٹ نے لوہے کے دروازہ کو ہاتھ لگایا
وہ تین فیٹ اونچا او چھلا۔ اور ایک مٹی کے ڈھیر کی مانند
نیچے گر پڑا۔

کیا اس کی داد را در محشر نہ دلیگا کچھ
میر غضب جو تھے اتارے گئے نئے