32
پاکستان کنکشنز
ادھیڑ عمر کا آدمی ہے۔“
بیوی جوان ہے؟“
بالکل جوان سبطین کو غصہ بھی آرہا تھا اور جواب بھی بڑے شوق سے دے رہا تھا۔
لڑکی ہے یا عورت ؟“
میں اس کا نکاح پڑھانے نہیں گیا تھا۔ جو مجھے اس کی عمر معلوم ہوتی ۔ سبطین کو پھر تاؤ آ گیا۔
فیاض خاں نے بہت سکون سے جواب دیا۔ ”بچوں کی سی باتیں نہ کیا کرو۔ لڑکی اور عورت میں فرق عمر کا نہیں ذہنیت کا ہوتا
تو پھر یہ عورت ہے۔“
عورت ہے؟ فیاض خاں چونکا۔ معاملہ ٹیڑھا ہے۔ اب تم ہاتھ مت ڈالنا ۔
کیا مطلب ؟“
بات یہ ہے کہ لڑکی کا معاملہ تو بہت سیدھا سادہ ہوتا ہے۔ چہ پری چہ پدی کا شور بہ - مرجھلے سے مرجھلا مر د بھی غریب کو دبوچ لیتا
ہے۔ لیکن عورت خوفناک چیز ہوتی ہے۔ وہ خود مرد کو دبوچ لیتی ہے۔ ایسے جیالے تو کم ہی دیکھے ہیں جو عورت پر غالب آ جاتے ہیں۔
اپنے متعلق کیا خیال ہے تمہارا ؟ سبطین نے جل کر پوچھا۔
اپنے متعلق؟ فیاض خاں سوچتے ہوئے بولا ۔ کبھی کبھی مجھ میں بڑی شدت سے یہ امنگ پیدا ہوتی ہے کہ یہ دھندا چھوڑ و اور
کسی عورت سے ٹکرلو ۔ لیکن مجھے یقین ہے کہ میں عورت پر غالب آ جاؤں گا اس لیے میں ارادہ ملتوی کر دیتا ہوں ۔“
سبطین نے کوئی جواب نہ دیا۔ چپ ہونے کے سوا اس کے لیے اور چارہ بھی کیا تھا۔ اتنے میں دور سے گھنٹے کی آواز آئی۔ ایک
بج رہا تھا۔ سبطین نے آنکھیں بند کر لیں ۔ ”اچھا اب سو جاؤ ۔ آدھی رات گزرگئی ۔“
فیاض خاں چادر میں منہ لپیٹتے ہوئے بولا ۔ آدھی رات ابھی اور باقی ہے ۔“
سنسان بیابان فضا میں زر در و چاند اکیلا رینگ رہا تھا۔ خوف وہر اس کی ایک مہم پر اسرار کیفیت چاندنی کی نس نس میں رچی ہوئی
تھی۔ بلند و بالا عمارتیں درخت ٹیلے یہ سب یوں چپ چاپ کھڑے تھے گویا کسی نا معلوم خوف کے اثر سے سکتہ میں آگئے ہیں۔ ایک
مسجد کے سفید مینار آسمان کی طرف کچھ یوں اٹھے ہوئے تھے گو یا تھکے ماندے چاند کو سہما ہوا دیکھ کر بے قراری میں کسی کی باہیں اٹھ گئی