42
پیارے دیکھتا رہ ۔ لال قلعہ پر
پاکستان کنکشنز
ابے یار گولی مارلال قلعہ کو ۔ ذرا بیڑی تو پلا ۔ شیر بھی خاموش بیٹھے بیٹھے تنگ آ گیا تھا۔ رفیا نے کوئی بہت طنطنہ کا فقرہ کہنے کی
نیت باندھی تھی ۔ مگر شیر و نے لنگردی ماردی۔ اس نے کان میں لگی ہوئی بیڑی نکال کر جلدی سے شیرو کے حوالے کی ۔ یہ عجلت اس نے
شاید اس لیے برتی تھی کہ وہ اپنی بات پھر شروع کر دینی چاہتا تھا۔ لیکن شیرو نے اسے موقعہ ہی نہیں دیا۔ اس نے بیڑی منہ سے لگاتے
ہوئے کہا۔ سالو بہت دون کی لے رہے ہو۔ یہ بتائے دوں ہوں یہ کہتے کہتے وہ علن سے مخاطب ہو گیا۔ ابے علن دیا سلائی دیجو
بے۔ معلن نے اسے دیا سلائی کی ڈبیادے دی اور ساری نگا ہیں شیرو کے چہرے پر جم گئیں گویا وہ کوئی بہت بڑا انکشاف کرنے والا
ہے۔ شیرو نے اطمینان سے بیڑی سلگائی اور دیا سلائی کی بجھی ہوئی تیلی پھینکتے ہوئے بولا۔ بچھو یہ بتائے دوں ہوں بڑا خون خرابا ہو
گا۔
چند لمحوں کے لیے سکوت چھا گیا۔ پھر کالے خاں تڑپ کر بولا۔ خون خرابا تو ہوگا۔ تو جورو کے پاس دیک کے بیٹھ جائیں ۔
رفیا نے ٹکڑا لگایا۔ ابے یار کالے خاں امرتسر والوں سے تیری تو یاری ہے۔ انہیں لکھ بھیج کہ لاہور کو اتنی چوڑ میں بھیجد میں دو
چوڑ میں ادھر بھی بھیجد و
شیر و نے کالے خاں اور رفیا دونوں میں سے ایک کے فقرے کا بھی اثر قبول نہیں کیا۔ بڑی بے اعتنائی کے ساتھ بولا ۔ بس ہم
نے تمہیں بتا دیا ہے۔“
اور شیر و پھر کسی سوچ میں پڑ گیا۔ مجمع پر خاموشی چھا گئی۔ آخر کوئی ایک منٹ کے بعد علن بولا یار شیر و تو منہ زوری کیا کرے
ہے۔
کالے خاں بولا ۔ ” یہ سالا پٹھانوں کو نہیں جانتا ۔ اور اس کے بعد اس نے پٹھان رجمنٹ کی بہادری کے قصے سنانا شروع کر
دیئے ۔ پھر رفتہ رفتہ رفیا نے یہ محسوس کیا کہ کالے خاں کا جوش دھیما پڑتا جا رہا ہے۔ اس نے بڑی عقلمندی سے گفتگو کا ذمہ اپنے سر لیا اور
سبطین کے علم وفضل کے قصے سنانے شروع کر دیئے ۔ پھر نا معلوم کسی وقت اور کس طرح پڑی بدلی اور گفتگو کا موضوع سبطین کی
بجائے حق صاحب اور نمبردار صاحب بن گئے۔
رفیا کہہ رہا تھا۔ یار مجھے تو اس پہ آوے ہے کہ وکیل صاب کو کلمہ خود نہیں آتا اور دوسروں کو سکھاتے پھرے ہیں ۔“
یہ میں نہیں مانتا معلن نے فوراً اس کی تردید کی ۔ میاں آخر کو تو وہ وکیل ہے اور پھر وس کی اتنی عمر ہے۔ تجھ سے تو وہ دو گنا لگنا بڑا