27
ہیں۔ سو سال اب پیچھے رہ جائیں گے۔“
پاکستان کنکشنز
دو سو سال نمبر دار کے منہ سے بے ساختہ نکلا۔ کچھ نوکریاں پہلے ہندو کے قبضہ میں چلی گئیں۔ کچھ اب چلی جائیں گی۔
اور آپ موچی کے موچی یعنی نمبردار کے نمبردار رہ جائیں گے۔ فیاض خاں نے جس بے ساختگی سے یہ فقرہ کہا تھا اسی بے
ساختگی سے گلاس اٹھایا پی کر کلی کی اور چار پائی پر لیٹ کر چادر اوڑھتے ہوئے بولا۔ "اچھا بھئی میں سوتا ہوں۔ مجھے صبح ہی دلی جانا
ہے۔
ولی ؟ سبطین کے قدموں تلے کی زمین نکل گئی۔
ہاں دلی ۔
"کیوں؟
علی گڑھ پہ تین حرف ۔ مدرسہ اسلامیہ کا پروانہ آیا ہے۔ وہاں جاتا ہوں ۔“
مگر آج کل دلی کی فضا
فضاوضا کچھ نہیں میں جارہا ہوں ۔ اچھا اب مجھے سونے دو ۔ فیاض خاں نے کووٹ لے کر چادر میں منہ لپیٹ لیا۔
فیاض خاں نے باتوں کا مزہ کرکرا کر دیا۔ باتوں سے دھیان ہٹا تو لوگوں کو یاد آیا کہ رات ہو چکی ہے۔ فضا کشیدہ ہے۔ جلد گھر
پہنچ لینا چاہیے۔
حق صاحب راستے میں چلتے چلتے کہنے لگے۔ "نرا حوش ہے صاحب اٹھنے بیٹھنے بولنے بات کرنے کی مطلق تمیز نہیں ہے۔ دیکھتے
تھے کھانا کیسے کھا رہا تھا جیسے قیدی کھاتے ہیں۔ ایک ایک روتی کا ایک ایک نوالہ حد ہے ۔
پشاور کا ڈگا نمبر دار صاحب نے ساری رات کو ایک اصطلاح میں سمو کر مختصر کر دیا۔
حمید ڈاکیہ نے بھی ٹانگ اڑانی ضروری سمجھی ۔ کہتا ہے ہندی پڑھو۔“
یہ سچ کہتا ہے نمبر دار صاحب نے جواب دیا۔ مسلمانوں کے لیے واقعی اب اس کے سوا اور کوئی چارہ نہیں ہے۔ میں نے تو
اپنی لڑکی کے لیے ہندی کے ماسٹر کا انتظام کر لیا ہے ۔“
آپ نے؟ حق صاحب چونکے۔
صاحب اس میں ایسے چونکنے کی کیا بات ہے؟ نمبر دار صاحب کا لہجہ تلخ ہو گیا۔