39
پاکستان کنکشنز
پہنچتی تھیں ۔ یہ خبر مٹھوا بنے والے نے اڑائی تھی۔ کہ جنرل موہن سنگھ کی فوجوں نے پنجاب فتح کر لیا۔ علین اس خبر کو جھٹلا تو نہیں سکتا تھا۔
لیکن اس کا دل اندر سے کہہ رہا تھا کہ یہ خبر غلط ہے کالے خاں کا منہ اتنا سا نکل آیا۔ رفیا کی بھی سٹی گم تھی۔ لیکن آخر اس طلسم کو پھر رفیا نے
ہی توڑا۔ یہ خبر اسی نے آخر سنائی تھی کہ گاما اپنے پٹھوں کو لے کر امرتسر سے نکل پڑا ہے پھر کیا تھا۔ سوکھے دھانوں پہ پانی پڑ گیا۔ کالے
خاں مر کے جی اٹھا۔ لیکن علن کو ابھی اچھی طرح یقین نہیں آیا تھا۔ جب رفیا نے اسے بتایا کہ گاما اور جنرل موہن سنگھ کا ایک ایک پانی
بھی ہو چکا ہے اور جنرل موہن سنگھ نے دو فائر کئے اور دونوں گاما نے اپنے سینے پہ روک لیے تو علن کو پھر اس واقعہ پر ایمان لانا ہی
پڑا۔ مٹھو بننے والا تو کسی طرح اسے سچ مانتا ہی نہ تھا لیکن جب اس نے لڑائی کی تفصیلات سنیں تو اسے سوائے یقین کر لینے کے اور کوئی
چارہ نظر نہ آیا۔ البتہ اسے یہ سن کر بہت سکون ہوا کہ جنرل موہن سنگھ گاما کی مار سے بیچ نکلا ہے اس کا افسوس سب سے زیادہ کالے خاں
کو تھا لیکن رفیا نے اسے اطمینان دلا دیا کہ کالے خاں میں بو کنو ہوں کو سالا بچ کے کہاں جائے گا۔ مٹھوا کی کئی دن تک بری حالت
رہی لیکن جب اسے یہ پتہ چلا کہ پٹیالہ والے کی فوج بگڑ کر نکل کھڑی ہوئی ہے اور پنجاب کے مسلمانوں کا قتل عام کرتی ہوئی بڑھ رہی
ہے تو اس کے چہرے پر پھر تازگی آگئی۔ علن پنواڑی کی دوکان پر جب یہ خبر پہنچی تو ایک دم سب پر اوس پڑ گئی۔ مٹھوا کی بات پر تو خیر
کبھی بھی یقین نہیں کیا گیا۔ لیکن اس خبر کے راوی تو لا رگھو پر دیال تھے۔ حق صاحب خود اپنے کانوں سے ان سے یہ سن کر آئے۔ ایسی
صورت میں یقین نہ کرنے کی کوئی وجہ نہ تھی۔ کئی دن اور کئی راتیں بڑے کرب کے عالم میں گزریں۔ خبریں آتے آتے ایک دم سے
بند ہو گئیں ہر شخص پریشان تھا۔ کس کو کچھ بھائی نہ دیتا تھا کہ کیا ہورہا ہے۔ اور دنیا کس طرف جارہی ہے۔ آخر اس تذبذب کو ختم کرنے کا
سہرا پھر رفیا ہی کے سر رہا۔ اس نے علن کی دوکان پر پہنچ کر بڑے ڈرامائی انداز میں اعلان کیا۔ لومیاں دس سالے پٹیالہ والے کا تو
کباڑا ہو گیا ۔
سب کے سب چونک پڑے کیسے؟“
رفیانے پڑے پر بیٹھتے ہوئے کہا کہ اجی سالا پٹیالا والے عقلمند بنے تھا۔ مگر حیدر آباد کے نواب نے بھی نہلے پہ دہلا مارا۔ سب
دھری رہ گئی سالے کی چالا کی ۔
حیدر آباد کے نوات کے حوالہ نے ستم ڈھایا لوگوں کے اشتیاق میں دو گنا چو گنا اضافہ ہو گیا۔ کئی آوازیں ایک ساتھ نکلیں یار بتانا
کیا ہوا ؟
رفیا بڑے اطمینان سے بولا ۔ ہاں ہاں یار بتاؤں ہوں ۔ اے او علمن مرغی والے کبھی کبھی تو اپنے داداؤں کو بیڑی پلا دیا کر