36
پاکستان کنکشنز
بوجی بہت سٹپٹا ئیں۔ ارے بیٹا وہ پہلی تاریخ کو نیاز کا نکالنا بھول گئی تھی ۔ آج مجھے خیال آیا۔“
بھول گئی تھیں تو بس بھول جاؤ۔ یہ تمہیں بھولی ہوئی باتیں رہ رہ کے کیوں یاد آیا کرتی ہیں ۔“
بوجی کو بیٹے کا یہ انداز گفتگو پسند نہ آیا۔ پھر بھی انہوں نے بڑے ضبط سے کام لیا ۔ ارے بھئی مجھے شک آوے ہے ۔ اللہ سب کو
اپنے حفظ وامان میں رکھے۔“
اچھا شک ہے تمہارا۔ اور حفظ وامان میں تو ہیں۔ آخر کونسی قیامت ٹوٹ رہی ہے۔ سبطین تو بوجی کے پیچھے ہی پڑ گیا۔
مگر بوجی نے پھر بھی نرمی ہی سے جواب دیا۔ ”ارے بیٹا ایسی بدشکنی کی آواز نہیں نکالا کرتے۔ اور بھی پیسے کا کیا ہے۔ اپنے
ہاتھوں کا میل ہے۔ پیروں فقیروں کے نام نکالتے ہوئے کڑھا نہیں کرتے ہیں ۔“
سبطین اور گرم ہوا ۔ اجی ان پیروں فقیروں کے ٹبر کو کب تک برداشت کرو گی۔ چھٹی کرونا ان کی۔"
بوجی اس مرتبہ تو تلمل ہی اٹھیں ۔ جھلا کر بولیں ۔ ”ارے لڑکے ہوش کے دوالے۔ زبان میں ذر الگام نہیں ہے۔ سوچے نہ سمجھے جو
منہ میں آئی کہہ دیا اور ایکا ایک وہ دوسرے رستے پہ چل پڑیں۔ ”ارے بھی میرے تو ہولیں اٹھے ہیں۔ آجکل کے دن ویسے ہی
خراب ہیں۔ اللہ اپنا رحم کرے۔ مجھے طرح طرح کے خیال آوے ہیں۔ مجھے تو راتوں کو نیند نئیں آتی ۔ بوجی کیا کچھ کہتے کہتے یکا یک
چپ ہو گئیں۔
گلشن اب تک خاموش تھی۔ مگر اب اس کے بولنے کا موقعہ آگیا تھا۔ اس موقعہ کو اس نے گنوانا مناسب نہ سمجھا۔ اجی بوجی تین
دن سے میری سیدھی آنکھ پھڑک رہی ہے۔ اللہ خیر کرے۔“
بوجی نے فوراً اس کی زبان بندی کر دی ۔ ارے بھئی ایسی آواز منہ سے مت نکالو۔ مجھ رانڈ کا دل ویسے ہی والی تو ائی ہے۔ مجھے تو
اس گھر کو دیکھ دیکھ کے حققان ہو دے ہے جنہیں کیا بات ہے بوجی بولتے بولتے پھر رکیں اور کچھ سوچ کر یکا یک بولیں ۔ ”اری گلشن تو
ذرا چا سے فارغ ہو کے مولوی صاب کے پاس تو جائیں۔ کہنا کہ ہمارے گھر کو کیل دو ۔“
اس آخری فقرے پر سبطین بہت گرمایا ۔ اجی بوجی یہ کیلنا ویلنا تم نے کیا لگایا ہے ۔“
مگر بوجی " مانے اس مرتبہ اسے اچھی طرح ڈانٹ دیا ۔ ارے چل رے لڑکے ۔ ہمارے آگے کا لونڈا ہمیں نصیحت کرے ہے۔
تجھے کیا ضرورت ہے ان باتوں میں ٹانگ اڑانے کی ۔ جا اپنے انہیں سنڈوں مسٹنڈوں میں جا۔ ان سے مغز مارا کر۔"
سبطین کی ساری گرمی بھاپ کی طرح اڑ گئی۔ موقعہ نیمت جان کر گلشن نے بھی اپنی بزرگی جتانے کے لیے ایک فقرہ کہہ ڈالا۔