۲۸۰
یہودی جناب کیا نرس ریڈ فرن آپ کی دوست ہے؟ اور
یہ کہہ کر اسٹورٹ کو اپنی موٹی موٹی آنکھوں سے جنہیں بھاری
سفید بھوؤں نے چھپایا ہوا تھا دیکھنے لگا ۔
اسٹورٹ ۔ ہاں میری دوست اور ایسی دوست کہ اگر میں
زندہ رہا تو اس کو اپنی زندگی کی خوشی بناؤ نگا ۔ خدا کرے وہ
اس وقت یہاں آجائے کہ میرا گلا اور چھاتی تمہاری قاتل
موسے صاف کر دے۔
یہودی جنبا ، اگر وہ آپ کی دوست ہے تو میں خوش ہوں
کہ میں نے آپ کو بچایا میری زندگی کچھ ایسی خوشی کی زندگی
نہیں کہ مجھے اُس کا رنج ہو گا۔ کیونکہ ایسے کام کا اگر معلوم
ہو گیا تو انجام موت ہے۔ لیکن میں اس بات کی پرواہ نہیں
کرتا۔ نواب کا میں نے روپیوں کی خاطر کام کیا جو مجھے کسی طرح
زند نہ چھوڑے گا، مگر میں خوش ہوں کہ میں نے اُس فرشتہ
خصالت نرس کا بدلہ اُتار دیا ۔
اسکورت ۔ آہستہ سے مجھے اس کی مفصل کیفیت کہو کیو نکہ
اب اسے معلوم ہو گیا کہ وہ کس طرح اور کس کی وجہ سے
موت کے منہ سے بچا ہے۔ اُس کے دماغ میں یہ نسبت بدن
کے زیادہ قوت تھی۔ اُس نے یہ قصہ ہی سن کر وقت گزارنا
مناسب سمجھا ۔ مگر یہودی اسحاق کا قصہ بہت ہی مختصر تھا