۲۹۸
عرض کیا ہے اس میں کئی باتیں ایسی ہیں کہ میں خود ان کا
سر پر نہیں جانتا ۔ سوائے اس کے کہ میں نے ان دونوں
کی گفتگوسنی ۔ اور شبہہ پیدا ہوا ۔ ورنہ کیا میں اپنی اس لڑکی
کو جس کے واسطے میں خیالیا نہ توڑ کر آیا تھا چھوڑ آتا ۔ آپ خیال
نہ کریں کہ میں فرار ہو جاؤ لگا۔ جبکہ میں نے خود بخود در محرم
پکڑ کر دیئے۔ نہیں ہر گز نہیں ۔ صرف اللہ میری میری بڑکی
بچائیے ۔ بس میری یہی درخواست ہے ۔ جبکہ میں بخوشی
نجر سے صرف اس بچی کی خاطر جتنی قید بھی ہو کاٹنے کو تیار ہوں
کمشنر میں اپنی حد سے با ہر وعدہ نہیں کر سکتا ۔ مگر اتنا کہ
سکتا ہوں کہ اس معاملہ میں تم پر آنی سختی نہیں کی جاویگی
اور جہانہ کی بابت تمہارا کہنا درست ہے۔ کیونکہ مسٹر اسٹورٹ
بھی اس بات کی تصدیق کرتے ہیں۔
یہ سب ایک دیہاتی کی رہنمائی میں جس کو انہوں نے
کانسٹیل لارنس کے موجود نہونے پر گاؤں سے ساتھ لیلیا
تھا۔ کانسٹبل لارنس جو بعد تلاش کرنے پر قلعہ لالکلور کے
باورچی خانہ میں مدہوس لما۔ اگر ابھی انہوں نے جب تک
ادھر نہ فیصلہ ہو جائے قلعہ کے نزدیک جانا مناسب نہ سمجھا۔
آخر یہ جنگل سے باہر ایک گنجان پوشیدہ جگہ اپنے
تیس آدمیوں کے دستہ سے دستہ سے جاملے ۔ جو وہاں ان کے حکم کا