۲۹۷
بڑی دقت پیش آئے گی۔

سینتیسواں باب
(ایک سخت تعقب)
جانا میشگان را بدھ سر بیاد بستم بر ستم پیشہ عدلت و دا
اسسٹنٹ کمشنر کا نام ” میک ٹیگرٹ اسکاچ قوم کا ایک شریف
زاده تھا۔ اور بڑا لایق ملنسار اور بار سوخ شخص تھا۔ اس نے
جلدی اپنے دستے کے آدمیوں کو یوں تقسیم کیا۔ کہ چند آدمیوں
کو مجونئڑے پر چھوڑا اور انہیں غلہ کے گودام کی بھی تلاشی
لینے کو کہا اور باقی ماندہ آدمیوں کے ساتھ وہ لندن کے
اس بھاری پولیس کے دستہ میں شامل ہوئے چلا گیا جو جنگل
کے باہر چھپا کھڑا تھا۔ کہ قلعہ لائکلور کا بھی ساتھ ہی محاصرہ
کیا جاے ۔ ان کے ہمراہ تینوں ملزم بھی تھے ۔
کو مکس ذویب اس طرح بندھے ہوئے تھے جس طرح جان یسکیسٹ
نے باندھے تھے اور وہ خود اسٹورٹ اور کمشنر کے درمیان جا رہا
تھا۔ اور ان سے جو کچھ کہ اس نے غلہ کے گودام کا واقعہ
دیکھا تھا بیان کر رہا تھا۔
جان سیکسٹ جناب عالی سب کچھ یہی ہے جو میں نے