۲۹۱
غلہ کے گودام کے نزدیک اینٹوں اور چونے کے ڈھیر کے
سمجھے چھپ گیا۔ کہ ذر اسب حال نزدیک سے دیکھے ۔ اس
کو بہت دیر پزشک انتظار نہ کرنا پڑا مشکل دو منٹ لگے ہوں گے
کہ پولیس والے جسفر لوکس کو اپنے درمیان ہتکڑی لگا کر
باہر لے آئے ۔ جسے دیکھتے ہی جان ہیکسٹ کی نبض تیز چلنے
لگی ۔ ولے سب پھر غلہ کے گودام کی طرف آئے جہاں
انسپکٹر نے رجو شاید کوئی بارسوخ آدمی ہو گا ۔ ورنہ اس قدر
بوڑھا تھا کہ نوکری کے لائق نہ تھا، جیب سے کبھی نکال کر
غلہ کے گودام کا فضل کھولا ۔ اور اندر چلا گیا ۔ جب چھٹے ہوئے
جان نے انسپکٹر کو یہ کہتے ہوئے سنا بس باسٹ صاحبہ اور وہ جوان
لڑکی بھی اب دونوں پہنچے آ جائیں ۔
میں پولیس کا افسر ہوں۔ اور مدد لیکر تم لوگوں کی رہائی
کے واسطے آیا ہوں ۔ اس جملہ نے بوڑھے جان پر بڑا اثر کیا
اور وہ خوشی کے مارے اچھیل گیا ۔ تھوڑی دیر بعد اس
منتظر گروہ میں دو لڑکیاں آملیں اور اب یہ سب لوگ غلہ
کے گودام سے باہر میدان کی طرف آگئے ۔ چارلی کو تو خادمہ
کے لباس میں بھی جان یکسیٹ کے شناخت بحر لیا مگر دوسری
لڑکی کو نہ پہچانا۔ اور پھر ان کے پیچھے سپاہیوں کے درمیان
بجتا بھکتا توکس تھا ۔