۲۸۹
جان سیکیسٹ ہارسٹ لاک جنگل کی حدود سے گزر جھونپڑے
کے نزدیک ٹھیر گیا۔ کہ زرادم لیلے اور دیکھے کہ ادھر اُدھر
کوئی ہے تو نہیں۔ کیونکہ اُسے یقین تھا کہ اس کا لو نکس سے
ضرور
ور مقابلہ ہو گا ۔ جس کو یہ کو یہ اچھی طرح جانتا تھا۔ اس کے لیے قد
اور چھوٹی چھاتی کو وہ اپنی چوڑی چھاتی اور پھیلے بدن کے
آگئے کچھ نہ سمیتا تھا۔ خواہ اس نے نو مکس کو جان سے مار دیا
یا ادھر ہرا کر دیا۔ یہ سب اس بات کے ثبوت پر تھا کہ آیا واقعی
اس نے چارلی کو دہکی دیے کر اور برے الفاظ کہہ کر اپنی مدد پر
مجبور کیا۔ چاندنی رات تھی اور وہ دور سے بیٹھا صاف
جھو پڑے وہ اس کے پاس والی جگہ غلہ کے گودام کو جس کا
چارلی نے ذکر کیا تھا۔ دیکھ رہا تھا ۔ جھو پڑے کے ایک کمرہ
میں روشنی تھی۔ مگر غلہ کے گودام میں نہ ہوا دار کھڑکی تھی اکیا
نہ روشنی۔ بالکل اندھیرا تھا۔ اور پتھر کی پرانی دیواریں دیکھکر
بوڑھے جان کا دل اچھلنے لگا ۔ کہ یہی وہ کمبخت جگہ ہے جہاں
اس کے لخت جگر نے رورو کردن اور راتیں گزاری ہونگی
اس کا اپنا قید خانہ ایسا بھیانک اور ڈراؤنا نہ تھا اس میں
ہوا دان تھا۔ اس میں روشنی تھی ۔ اگر اس میں ہوا زان
رکھڑکی نہ ہوتی تو وہ نکل کر آہی نہ سکتا تھا مگر اس تنگ و
تاریک جگہ میں اس کی بھولی بھالی لڑکی کو تازہ ہوا لینے