۲۸۲
اسٹورٹ ۔ واللہ تم بھی عجیب آدمی ہو۔ اچھا اب تم اپنی رحمدلی
اور فیاضی پر قائم رہنا چاہتے ہو یا نواب کی شرکت پر ؟
یہودی - جناب نواب کا حکم میں نے روپیوں کے لالج
سے کیا تھا ۔ مگر اس فرشتہ کی خدمت صرف محبت کے طور پر
کروں گا ۔ میں آپ کا اب تا بعد ار ہوں ۔ گو ایک بوڑھا ۔ لنگڑا
انگری کی ٹانگوں والا ہوں ۔ پھر کبھی جو حکم ہو بجا لانے کو تیار ہوں
اس کے گفتگو کا یہ انجام ہوا کہ اسٹورٹ نے یہودی۔ سے کہا
کہ تھوڑی دیر کو مجھے نہا چھوڑ دو ۔ کہ میں ذر امعاملات کو سویچ
ہوں ۔ اس کا ارادہ ہوا کہ جلد اٹھکر اور قانونی یعنی پولیس
کی مدد لے کر فوراً نواب کو گرفتار کر دے مگر ابھی زہریلی
ہوا کا اثر اسے معذور کئے ہوئے تھا۔ جبکہ اُس کے تجربہ
نے یہ بھی کہا کہ ابھی حال پورا تیار نہیں ہوا میں باسٹ
کو تلاش کرنا اور لانگڈن کو آنہ اد کرانا اور خاص قاتل
کو قانون کے شکنجہ میں دینا آسان کام نہ تھا۔ وہ اپنے
اس طرح وقت کے رائیگاں جانے پر بڑا چڑ چڑا رہا تھا
مگر جب دوبارہ بوڑھا یہودی کمرہ میں آیا تو اسے خیال
آگیا کہ بہر صورت سیپ کے بٹن اور نرس ریڈ فرن کو نواب
کے ہتکنڈوں سے محفوظ رکھا جائے ۔ اور اس نے یہودی
سے کچھ کام لینا چاہا ۔ اور جس نے جب سنا کہ اس کی محسنہ