۲۹۰
کی بھی اجازت نہیں ۔ یہاں اُسے پھر لومکس پر غصہ آیا لیکا یک
جب وہ منگل کے اُس چھوٹے میدان کے مکانات وغیرہ دیکھ
رہا تھا اس کی توجہ اس کشادہ سڑک پر جا پڑی جو گاڑی سے
آ جانے کی تھی ۔ اور جو سیدھی محافظ نے جھو پرے کو
جاتی تھی یہاں آٹ ہونے کی وجہ سے اُسے آدمی تو نظر نہ
آئے مگر اس کے تیز سنے والے کانوں نے اُسے نہلا دیا کہ
چند آدمی کھلے میدان کی طرف نے جا جا رہے ہیں ہیں۔ جن کی گفتگو اس
کی سمجھ میں نہ آسکی ۔ مگر اسی اثنا میں اس اسی اثنا میں اس کے منہ سے ایک
ہلکی چیخ نکلی۔ کہ اس کے بدلہ لینے میں دخل دیا گیا ہے۔ کیونکہ
آنے والے چاند کی دھوند کی روشنی میں پولیس والے معلوم
ہوئے ۔ ایک انسپکٹر اور تین سپاہی تھے۔ جنہوں نے باقاعدہ
ور دی اور ٹوپیاں پہنی ہوئی تھیں ۔ سیدھے بڑی احتیاط کی
محافظ کے جھو پرے کی طرف گئے ۔
وہ سمجھ گیا کہ پولیس چارلی کا خط ملنے پر آئی ہے۔ مگر میں
نہیں کہہ سکتا۔ کہ وہ مجھے پکڑنے آئی ہے یا لوٹس کو یا ہم
دونوں کو۔
خیر بہر صورت اس کی پیاری لڑکی رہا ہو جائیگی اور
یہ اس کی رہائی کا گواہ ہو گا جو نہی افسرو پولیس چھوپرے کے
دروازہ پر کھٹ کھائے گئے تو جان سکیسٹ موقع پا دوڑ کر