۲۸۱
اور یہ کہ پانچ برس کا عرصہ گزرا جب وہ ایک حادثہ پیش
آنے کی وجہ ٹانگوں اور قریب قریب جان سے معذور
«میڈیکس» ہسپتال میں لایا گیا۔ جہاں ایلائیس ریڈ فرن
نرس نے اسکی بڑی کوشش اور دل دہی سے خدمت کی کہ
وہ آب زندہ یہاں کھڑا ہوا۔ اسٹورٹ پہچان گیا کہ وہ
بانی حال چھپانا چاہتا ہے۔ ورنہ شاید اصل حقیقت یہ تھی
کہ حضرت نے کہیں سیندھ لگائی اور شور جو ہوا تو کھڑکی
سے کو د پڑے۔ جہاں انہیں اپنی ٹانگیں کھوٹی پڑیں۔او
جب اچھے ہوئے تو قید بھگتی۔ اس کے بعد یہودی پھر
یوں کہنے لگا جس وقت اسٹورٹ نے کمرہ کو آگ لگانے کی
دھمکی دی تو بوڑھا یہودی جس قدر جلد کہ اس کی ٹانگیں
اسے لیجا سکیں سڑک پر سے گذر مکان نمبر ۳۷ میں پہنچا
کہ قبل اس کے کہ شعلے بلند ہوں۔ اور پولیس پہنچے وہ اسٹورٹ
کا لکھا ہوا جال ایک طرف کر دے۔ جب لوہے سست دروان
کے پاس پہنچا تو اسے ایک تصویر پڑی ہوئی ملی۔ جسے
اس نے دیکھا تو وہ اس کی محسنہ کی تھی۔ اور اس کے بہت
کو وہ نواب کے حکم سے جان سے مار رہا تھا۔ پس جھٹ
پاس کی کنجی سے دروازہ کھول تمکو باہر کھینچ لیا۔ اور جس طرح
یناً تم کو گرتا پڑتا یہاں لے کر آیا۔