۲۹۳
جو نہی گھر پہنچی آپ کو دیسکتی ہوں ۔
انسپکٹر ہم تو سب کچھ صاف ظاہر ہو گیا ہے۔ تاہم آپ کی گواہی
فائدے مند ہے۔ لیکن اب ہم کو جلد ہی چلنا چاہئے۔ کہ نواب ڈی
گورن نہ کہیں نکل جائے ۔
اچھا سیمسن تم قیدی سے خبردار رہنا۔ تمہاری اس محنت
کا نتیجہ تمہاری ترقی کا باعث ہو گا ۔ اس کے بعد سب سٹرک
کی طرف روانہ ہو گئے۔
صرف لوکس اور اس کا ہمراہی رہگئے ۔ جو آہستہ آہستہ جو پرہی
کی طرف جانے لگے۔ لیکن جو نہی وہ جان کے پاس سے گزرے
تو اس کو یہ دیکھکر بڑی حیرت ہوئی کہ سپاہی نے مجرم
کے کندھے سے ہاتھ اٹھا لیا تھا ۔ اگر مہکڑیاں نہ لگی ہوئیں تو
یہی شک پڑتا کہ وہ دوست ہیں جو ساتھ ساتھ باتیں کرتے
جا رہے ہیں۔ لیکن یہ ابھی تھوڑی ہی دور گئے تھے کہ کچھ سن کر
جمان ہیکسٹ اس خاموشی میں جھٹ حیران کھڑا ہو گیا ۔ ہیں یہ
کیا بات ہے؟ کیا لوکس نے سپاہی کو رشوت دینے کو کہا ہے
یا یہ دونوں دوست ہیں ۔ جو برے دنوں بعد آپس میں
یہاں سے ہیں۔
جان ہیکسٹ خاموشی سے ، ان۔ ان کے پیچھے پیچھے آیا۔ جب
وہ سامنے کے کمرہ میں چلے گئے تو یہ نزدیک کی کھڑکی کے