۲۸۸
کالباس تبدیل کیا۔ اور ضروری خرچ کے واسطے ایک اشرفی بھی
لی۔ اگر وہ چاہتا تو دس لے سکتا تھا۔ مگر اس نے زیادہ لینا
قبول نہ کیا۔ اور صرف ایک ہی اشردنی راستہ کے اخراجات
کے واسطے لیے
دوست آن باشد که گیرد دست دوست
در پریشان حالی و در ماندگی
کیونکہ اس کو درد ہمشائر میں کچھ راستہ ریل میں بھی ملے کرنا
تھا۔ اور دن رات کا کھانا بھی کھانا تھا۔ اسے امید تھی کہ دوسرا
ون نکلنے کے اول ہی اس کی بوکس سے مٹھ بھیڑ ہو جا دیگی
اور اس کے لئے ایک اشرفی کافی ہے۔
اس کا روپوش ہونیہ کا تسلی نمشار نہ تھا۔ کیونکہ وہ جانتا تھا
کہ اس کا نتیجہ اچھا نہ ہو گا۔ وہ تو اپنی لڑکی کو چھوڑ انے آیا
تھا۔ جس کے بعد وہ بخوشی قید خانہ میں جانے کو راضی
تھا۔ خواہ اس کی سزا اور کیوں نہ بڑھا دی جائے ۔
اب رات کے گیارہ بجے تھے اور یہ منزل مقصود پر پہنچ گیا
چارلی کے خط سے ہوئے خطرہ کی بندوق کا حال معلوم
ہو چکا تھا۔ لیکن اسے اپنی دھن میں ان باتوں کا بہت کم خیال
تھا وہ بلڈ اگ کے باندھ دیے گئے تھے کہ وہ کہیں اپنے
ہی آدمیوں پر جو تبدیل لباس میں ہوں گے جھپٹ نہ پڑنیں
تھا۔