۲۷۹
اس پر چڑھ کر لمپ کے گرانے کو ہاتھ اُٹھایا ہی تھا کہ اسے
چکر آیا ۔ اور وہ وہیں لڑکھڑا کر سر کے بل گر پڑا چونکہ اسٹور
کی قسمت میں مکان نمبر ۳ کا ٹیکس مین میں مرنا نہ لکھا تھا اسلئے
جس وقت اُسے ہوش آیا تو بہ نسبت اس کی آنکھوں کے اس
کی ناک نے جلد بتلا دیا کہ وہ کہاں ہے ۔ اور پھر اس نے چھوٹے
اندھیارے کمرہ کی نیلی چھت گیری اور لوہے کے تنگ پلنگ
جس پر وہ پڑا ہوا تھا نظر کی تو اسے یقین ہو گیا کہ وہ اسحاق
یہودی کے کمرہ میں ہے۔ اُس نے اُٹھنا چاہا مگر بے بس ہو کر
پھر گر پڑا ۔ کیونکہ کمرہ کی زہریلی ہوائے اس پر اپنا ۔ خوب اثر
کیا ہوا تھا اسلئے وہ پھر لیٹ گیا ۔ اور سوچنے لگا کہ یہ اس
بد معاش یہودی ہے جو اس کے مارے پر تلا ہوا تھا اُسے کیوں
پناہ دی۔ ابھی تک دن نہ چڑہا تھا سو اس سے ظاہر ہوا ۔ کہ
مکان نمبر شتر کی واردات بہت جلد شروع بھی ہوئی اور ختم بھی
ہو گئی ۔ اور کسی تیسرے شخص ایک کو معلوم ہوا وہ انہی خیالوں
میں تھا کہ اسحاق یہودی اسٹورٹ کو جاگتا دیکھکر اپنی قریب
بھری صورت لئے لکڑی کی ٹانگوں سے کھٹ کھٹ کرتا
کمرہ میں آگیا۔ جو اپنے پہلے کھلے ہاتھوں میں نرس ریڈ فرن
کی تصویر کو لئے ہوئے تھا۔ اور تصویر کو غور سے دیکھتا
جاتا تھا۔