۲۸۵
یہودی ۔ خدا کرے مگر آپ دیکھیں گے کہ نواب بڑا خراب
چلتا ہے ۔ آپ کو اس کے پکڑنے میں بڑی دقت پیش آویگی
اور یہ کہکر ہوا اپنی اسی بودار دوکان میں ہورہا۔ جہاں کہ
وہ نواب کی مشین کا ایک چھوٹا پرزہ نہا رہا تھا۔ اسٹورٹ نے
کا نیٹس لین سے نکل ایک گاڑی کرایہ کی اور کو چوان کو
دوارم وڈ اسکرین جیلیا نہ جائے انے کو کہا ۔ جہاں کہ وہ
ایک گھنٹہ کے بعد پادری کا دروازہ کھٹ کھٹا رہا تھا جب کہ
پادری جوزت نینڈ نیل نے اُسے تعجب اور خوشی سے استقبال
سیدھا دال
کبر لا بٹھایا۔
یادری - میرے پیارے اسٹورٹ میں سمجھا تھا کہ شاید تم
کہیں خواب غفلت میں پڑے ہو۔ تم اس وقت یہاں کہاں
جبکہ قصبہ پل ہرسٹ کے پیچ در پیچ وارداتیں ہمیں تعجب
اور پریشانی میں ڈال رہی ہیں۔
اسٹورٹ ۔ یہاں جو واقع پیش آیا ہے مجھے یقین نہیں کہ
میرے بھائی کے قتل سے تعلق رکھتا ہو۔ یہاں کا تو صرف
یہ حال ہے کہ ایک مجرم کو اس کے لڑکے نے جو نواب ڈی
گورن کا مددگار ۔ محافظ شکارگاہ تھا، ایک خط بھیجا ہے جس میں
اس نے محافظ کے جھونپڑے میں جعلی نوٹ اور ہنڈیاں بنانے
کا کارخانہ ہونا بہلایا ہے۔ جہاں اس سے زبر دستی مدولی جارہیں