۲۸۳
کو تکلیف کا سامنا ہے تو وہ جانے پر راضی ہو گیا اور اسٹورٹ
کا پیغام لیگیا جس میں نرس ریڈ فرن سے نمبنت التجائی گئی
تھی کہ وہ اس سیپ کے بٹن کی حفاظت کرے ۔ اور اگر نواب
اُسے حاصل بھی کرنا چاہے تو اس کو تلاش کرنے کی ٹال مثال
میں رکھے۔ جس سے نواب کو یقین ہو جائے کہ وہ اپنی اس
کوشش پر بھی کامیاب نہ ہو گا۔ چنانچہ اسحاق ایک یہودی
کے لڑکے کو دوکان پر کھڑا کر خود میپل ہرسٹ روانہ ہو گیا
اور دل میں عذر بنا لیا کہ قلعہ لالکلور جاکر اسٹورٹ کی لاش
کی بابت دریافت کرونگا ۔ یوں کام بھی بنجا دیگا اور بات
بھی بنی رہیگی ۔ بوڑہا یہودی اپنا کام کر عصر کو پھر واپس
لمبتہ چلا گیا تھا۔ جہاں اُس نے اسٹورٹ کو سارا قصہ
کہہ سنایا کہ وائٹر ہو، اسٹیشن سے تار دینے پر ریڈ فرن
اس کو با سنگ اسٹوک کی سڑک پر ملی ۔ جسے اُس نے
اسٹورٹ کا پیغام دیا ۔ دیا ۔ اور کہا کہ وہ ہر طرح بخیریت ہویی
رسیده بود بلائے ولے بخیر گذشت
۔
یہ باتیں کرتے آ رہے تھے کہ طوفان نے آلیا اور یہ اس گاڑی
خانہ میں گھس گئے جس میں کہ بعدہ نواب بھی داخل ہوا جس
کے آنے سے پہلے یہودی ایک گاڑی کے پیچھے چھپ گیا
اور محفوظ سب باتیں سنتا رہا۔ اور پھر آخر میں پیچھے سے نواب