۲۹۶
اس قراری مجرم کی تلاش میں آئے ہو جو رات قید خانہ توڑ بھاگ
آیا ہے۔ لیکن میں بھی تمہیں جہٹر لوکس اور دوسرے بد معاش
کو جو جعلی نوٹ بناتے ہیں تمہارے حوالہ کرتا ہوں۔ دوسرے
مجھے ایک خاتون کی زبانی جو بھی انہی بد معاش لوگوں کے گردہ
کے ساتھ یہاں سے لیجائی گئی ہے معلوم ہوا ہے کہ لومکس
قاتل ہے۔
اسٹورٹ ۔ غصہ سے کیا تم اس خاتون کو جانیے روک نہ سکتے
تھے؟۔
جان ہیکسٹ جناب میں تو بلا مبالغہ ان کے بچاؤ میں اپنی
جان دیدنیا ۔ بشرطیکہ مجھے اول معلوم ہو جاتا ۔ کیونکہ اس
خاتون کے ساتھ میری لڑکی بھی تھی ۔ مگر وہ بد معاش تو بالکل
پولیس کے بھیس میں آئے جیسے کہ یہ ایک حرامزادہ کھڑا ہے
میں صرف ان دونوں کی گفتگو سے راز سمجھا۔ ورنہ انہوں نے
اس خوبی سے جال پھیلایا کہ اچھا عقلمند اس کے بھید کو نہ
سمجھ سکتا تھا ۔ اور پھر اس نے ان کا موٹر کار پر ایزو رتھ جانے
اور جہاز پر چڑھنے کا ذکر کیا ۔
اسٹنٹ پولیس کمشنر اسٹورٹ کا کندھا تھپ تھپا کر
اب یہاں ٹھیرنے کا وقت نہیں ۔ ان حرامزادوں کو ہمسے اول
جانی کا اچھا خاصہ وقت مل چکا ہے ۔ اور چین کو اب پکڑنے میں ہمیں