۲۹۹
منتظر کھڑا تھا ۔ اور جو زیر کمانڈ کشنر بنگ ٹیگرٹ مشہور اور
نامی ڈاکوں کے گروہ کو پکڑنے آیا تھا۔ سارے افسر ساده
کپڑوں میں تھے۔ اور شبہہ نہ پیدا ہونے کی خاطر سب لوگ
موٹر کاروں میں مختلف راستوں سے قصبہ میپل ہر سٹ
آئے تھے۔ جنہیں ایک حصہ رات گئے سے پہلے جائے مقررہ
پرہنے کا حکم تھا ۔
اس وقت انسپکٹروں اور سارجنٹوں کی پوری ایک کمپنی
تھی۔ اس کے بعد کمشنر نے اپنے مددگار افسر کو مخاطب کر کے
کہا کہ نواب ڈی ۔ گورن کا ہمیں سمندر کے کنارہ تک تعقب کرتا ہے
بین آدمیوں کو قلعہ لائکلور کا محاصرہ کرنے بھیجو جہاں
انہوں نے ہر ایک آدمی کو عورت و بچے کو گرفتار کرنا ضروری
ہے۔ چھ آدمی یہاں ان موٹر گاڑیوں کی حفاظت کریں ۔ اور ان
قیدیوں کی خبرداری کریں۔ جبکہ ہم خود مع اسٹورٹ اور چند
انسپکٹروں کے دو خوب تیز موٹر کاروں میں نواب کا تعقب
کریں گے۔
کمشنر لارڈ تمہاری کوئنسی اعلی اور تیز موٹر کار نھیں کیونکہ دی گورت
کی موٹر کالی گھوڑوں کی طاقت کی ہے ۔
انسپکٹر سنگین ہو کر جناب افسوس ہمارے پاس تو اس طاقت
کی کوئی موٹر کا ر نہیں۔ تیز سے تیز ہمارے پاس ایک چوبیں