۲۹۴
پاس کھڑا ہو کر ان کی باتیں سننے لگا ۔ یہ ابھی وہاں کھڑا ہی تھا
کہ اسے یہ آواز آئی۔
چونکہ اب ہماری تمام کارروائی پر پردہ گر گیا ہے اور جو
کام کرنا تھا کر چکے ہیں ۔ اس لئے لائیوس میں تمہاری ہتھکڑیاں
کھول دوں ۔ مگر وہ دونوں چڑیاں (لڑکیاں، جب نواب کی
موٹر کار میں بیٹھ کر چالیس میل فی گھنٹہ کی رفتار سے جائینگی
تو کیا کہیں گی ۔ اور جب اس جہاز پر جو نواب کے حکم سے ایمزور تھا "
(Aimsworth) میں کھڑا ہے تو خدا خبر کتنا )
واویلا کریں گی ۔ جان ہیکسٹ کو زیادہ سننے کی ضرورت تھی ۔ وہ
سمجھ گیا کہ بد معاشوں نے کوئی فریب کھیلا ہے اور یہ آزادی علم
چارلی وہ اس کی بیگم کو دی گئی ہے اصلی آزادی نہیں۔ بلکہ
سراسر غباہ ہے ۔ وہ سیدھا اپنی جگہ سے چل کر اس کمرہ میں گھسی
گیا۔ جہاں لومکس ویسے ہی بیٹھے ہوئے تھا۔ اور سپاہی ہاتھ
میں کنجی لئے کھڑا تھا ۔ لیکن ابھی ہتھکڑیاں نہ کھولی تھیں ۔ کہ
جان ہیکسٹ دروازہ میں آکھڑا ہوا ، اور جسے دیکھ کر لومکس ڈر
کے مارے زرد ہو گیا ہے۔
تمہارے واسطے میں غیر تو نہانہ چھوڑ ونگا
سمجھ لینا کہ دوسرے گرینگو ایک مدفن ہیں
لومکس، ذیب جلدی کرو یہ جان ہیکسٹ ہے ۔ اس لڑکی
کا باپ۔ تم و یکھتے نہیں کہ وہ کیسا خوفناک آدمی ہے، سو جلدی