۲۹۲
جان ہیکسٹ یہ راز یا لکل نہ سمجھ سکا کہ وہ دوسری لڑکی
کون ہے اور چارلی نے عورتوں کا لباس کیوں پہنتا ہے ۔ خیر
جو کچھ بھی ہو اس کی لڑکی تندرست ہے اور آزاد ہے اور
یہ بھی غنیمت ہے کہ قید میں اس کے ساتھ لڑکی ہی تھی تھوڑی
دیر بعد انسپکٹر نے یہ حکم سنایا۔
انسیکٹر کا کنسٹبل سمین تم قیدی کے ساتھ یہاں ہی ٹھیر
جب تک کہ ہم لوگ مس باسٹ اور ۔ اس اس نوجوان لڑکی کو خشگل
سے با ہر محفوظ مقام تک پہنچا آئیں۔ اور آدھی ہنستی اور آدمی
روتی لڑکی کی طرف مڑ کر ادب سے بیگم صاحبہ مجھے بڑا افسوں
ہے کہ آپ کو انار استہ پیدل طے کرنا پڑ لگا ہم بد معاشوں است
کے ہوشیار ہونے کے ڈر سے گاڑی نہیں لائے۔ مگر تا ہم بھی
صاحب سپر نٹنڈنٹ پولیس سڑک پر اپنی موٹر لئے کھڑے ہیں آپ
کو ذرا دیر میں باسٹ ہال پہنچا دیں۔ دیں گے ۔
اس کے بعد ہنے قلعہ لانگور جا کر نواب ڈی گورن اور
اس کے ساتھیوں سے نبٹنا ہے ۔
دینی۔ انسپکٹر صاحب آپ بہت اچھے آدمی ہیں۔ لیکن پادری
لانگڈن تو اب قید سے آزاد ہو جائیں گے ۔ کیونکہ اگر آپ کے
پاس شہادت نہیں کہ اس بدمعاش نے جسکو آپ نے گرفتار کیا ہے)
پادری کو قتل کیا ہے تو میرے پاس اس کا ثبوت ہے۔ جو میں