بہت کہ کائنیس لین میں تھا ۔ زہریلی ہوا کی وجہ جو مشین کے
ذریعہ نا معلوم راستہ سے اندر آتی تھی بیہوش ہوئے چھوڑا
تھا۔ جس نے اپنے کو مردہ تصور کر لیا تھا۔ کیونکہ وہ جانتا تھا۔
کہ دو منٹ کی اور ڈیر ہے ۔ اگر رہائی کی کوئی اور تجویز نہ ہوئی
تو اس کا دم گھٹ جائیگا ۔ اور وہ بہوش ہو ہمیشہ کی نیند سو جائیگا
لیکن بیچ ہے۔ جب تک سانس تب تک آس۔ اسٹورٹ نے
یکا یک اپنے قاتل پر غالب آنے کی ایک آخری ترکیب سوچی
مشکل ٹیلیفون کے پاس پہونچا ۔ اور ٹھنٹی بجائی جس کا جواب
ہاں میں آیا۔
اسٹورٹ - آلہ کو منہ کے پاس پکڑ کر تم اپنی ہی مرضی سے سب
کام نہ کر سکو گے۔ پھر جو واقعہ گذرا ہے میں اس کو لکھ رہا ہوں
جس کو میں لکھ کر دروازہ کے نیچے سے باہر کر دونگا ۔ اور پھر
آسانی سے کمرہ کے تیل کے لمپ کو گھر اگر کمرہ میں آگ لگا دونگا
جو اس موت سے جس سے کہ میں مر رہا ہوں گئی درجہ بہتر ہوگی
یہ کہکر وہ دیور کو رکھ کر چلا آ یا ۔ اور ترس ریڈ فرن کی تصویر
اُٹھا کر اسکے گتے کی پچھلی طرف جلدی جلد ہی جو کچھ گزرا تھا لکھ کر
تصویر کو آخری دفعہ چوم کر دروازہ تک گیا۔ اور مشکل تمام
تصویر کو با ہر ڈھکیل وہ آب لمپ کی جستجو میں لگا ۔ مگر ہر گھڑی
اس کو اپنی طاقت گھٹتی معلوم ہوتی تھی ۔ تاہم اس لئے کرسی رکھے