۲۸۴
کو اسٹورٹ کی لاش کی بابت پوچھا۔ جبکہ نواب اس پر بہت
خفا ہوا۔ اور وہ جلد یہاں واپس چلا آیا۔ اسٹورٹ اپنے
اس کام کے نتیجہ پر خوش ہوا۔ اسنے اپنے اس بد بو دار کمرہ
میں لیٹے رہنے پر خیال آیا ہی تھا کہ اُسے لیکا یک اپنا معجزہ
سے بچنا یاد آ گیا ۔ ورنہ وہ اس کمرہ میں مردہ پڑا ہوتا ۔ اور نہیں
کی گیا۔ شاہ سال بعد ہڈیاں بھی نہ ملتیں۔ اس لئے اس لئے
اپنے خدا کا شکریہ ادا کیا۔ اور پھر جگہ کا گلہ نہ کیا۔ اور آرام سوا
سو گیا۔ جب اُٹھا تو اس نے حساب لگایا کہ نواب کے کہنے
کے بموجب کہ دینی اڑتالیس گھنٹہ بعد انگلینڈ سے کوسوں
دور چلی جائیگی ۔ اس ہیں ۔ اس میں سے ۲۴ ۲۴ گھنٹہ تو گزر گئے تھے اب صرف
ایک دن اور ایک رات باقی تھی جنہیں ساری زلیخا ختم کرتی تھی
خیر دوسرے دن دس بجے اسٹورٹ اپنے میں کافی طاقت
پاکر اس مچھلی فروش کی دوکان سے نکلا۔ اور اُسے پر جوش
الوداع کہی ۔ اور کہا میں اس بات کا خیال رکھوں گا کہ جسوقت
معاملہ پولیس اب کے حوالہ ہو تو تم پر کوئی آنچ نہ آوے ۔
یہودی ہنس کر آہ میں پولیس سے نہیں ڈرتا۔ اس
بات کا نواب خیال رکھے گا کہ میں دوسر ا تو الہ تک مردہ ہو گا
اسٹورٹ ۔ اس کے پیش تر نواب اور اس کا گروہ جیل خانہ
کی ہوا کھاتے ہوں گے ۔