۲۹۵
مجھے آزاد کرو ۔ لیکن جان ہیکسٹ نے انہیں اور زیادہ وقت
ہی نہ دیا ۔ جبکہ دو بیلین کونٹ بھی کبھی لئے ہچکچا ہی رہا تھا
کہ جان نے اس کی کیفیتی پر اس زور سے ایک گھونسہ مارا
کہ وہ بیہوش ہو کر بیل کی طرح نیچے گر پڑا ۔ اور پھر لومکس کی
طرف پکا جس کو اس نے گلے سے پکڑ زمین پر دے مارا اور
اس کی گردن پر پاؤں رکھ کر کھڑا ہو گیا ۔
جب لومکس کی لال انھیں با ہر نکل آئیں اور پانچ سیکنڈ تک
اس کی جان امید و ہیم میں رہی لیکا یک جان اپنے اس ارادہ
سے بانہ آیا ۔ اور کہنے لگا۔ میں تجھے مار کر خواہ مخواہ کیوں پھانسی
پر چڑھوں۔ تو تو خود ہی پھانسی کے واسطے تیار ہے ۔ خیر میں
تم دونوں کو باندھ کر نزدیک ہی کے پولیس چوکی پر لیجاؤنگا۔
یہ کہہ کر اس نے سامنے پڑی ہوئی رسی اٹھائی ۔ اور نو مکس
کی ہتکڑی میں دو بلین کونٹ کو بھی باندھ دیا۔ جب دونوں
کو خوب مضبوط باندھ چکا تو رسی کا ایک سرا خود پکڑا اور پھر
ایک زور کی لات مار کر ان کو باہر کیا ۔ مگر بصورت و محمر ان کو
اسٹورٹ رائیڈے اور ایک دستہ اصلی پولیس کے ہاتھوں لاڈلا
وہ جو نہی انہیں لے کر باہر نکلا پولیس نے انہیں گھیر لیا۔ جان
ہیکیسٹ یہ دیکھ کر کہ زبردستی فضول ہے کہنے لگا ۔
ہیں مغلوب ہوتا ہوں مجھے گرفتار کر لیں کیونکہ شاید تم لوگ