۲۶۱
یہاں سے بھاگیں تو آگے جا کر اُس سے زیادہ تکلیف دہ حال
میں پھنسیں یعنی ایک جہاز پر چڑھا کر غیر ملک کو بھیجے جائیں
ویشی ۔ کانپ کر آہ مجھے اُس جوہانہ کا عمال بتایا گیا ہے ۔ مگر آب
ہمیں اپنی عقل اور بہت کو جمع کر کے اُن پر یہ ظاہر کرنا چاہئے کہ
ہم جس راستہ پر وہ چلا نہیں چلنے کو تیار ہیں۔ جب تک و یکیمو خدا
کوئی رہائی کی صورت کر دئے۔ اچھا اب گھنٹہ دو گھنٹہ سونا
چاہئے ۔ صبح کو اٹھکر اصلاح کریں گے ۔
چارلی ۔ مگر میں صاحبہ آپ کو میرے والد پر اعتبار کرنا چاہتے
قید خانہ ہو یا نہ ہو۔ اور یہ کہہ کر وہ نا واقف طور پر خادمہ کا زمین
نہایت ادب اور محبت سے بجالانے لگی۔ کیونکہ جس کی دہ خدمت
کر رہی تھی وہ اس خوبصورت معزز نوجوان راڈرک کی بہن
تھی ۔ دینی تو اس معمولی لوہے کے پلنگ پر لیٹ گئی ۔ جو محافظ
کے جھونپٹ سے لایا گیا تھا ۔ اور برسے آرام اور تسویر کی نیند
لینے لگی۔ کیونکہ قلعہ میں اُس نے سب راتیں عزت کے خودت
کی وجہ جاگ کر گزاریں تھیں ۔ ساتھ ہی اس نے پارلی
کی موہوم امید میں کہ اس کا باپ آئے گا۔ کچھ حصہ نہ لیا بھاگ
جانے کا موقع ہر گھڑی دور ہوتا نظر آتا تھا جبکہ اُسی وقت
اس مکڑی کے جالوں سے بھرے ہوئے کمرہ کی ہوائے
جو قلعہ مصفا اور عالیشان کمرہ سے کئی در جبر بہتر تھی ۔ اُسے