۲۷۱
نواب - آہ میری پیاری حسن کی دیوی کہو خیر تو ہے ۔ کیا خبر
لائی ہو؟
66..
کرائی۔ صرف یہ کہ دربان نے باتیں کرنے کی نلکی سے ابھی
خبر دی ہے ۔ کہ ایک لڑکا پھاٹک سے گزر کر اب پختہ
سڑک پر قلعہ کی طرف آرہا ہے۔ بہنیری ر نواب کی طرف اشارہ
ہے، تمہارا یہ فصیل پر پہرہ دار کھڑا کرنا اور دربان کے جھونپڑے
میں خفیہ آدمی رکھنا دور اندیشی اور فائدہ سے خالی نہیں۔
نواب اس کے بازو کو جو اُس کی بغل میں تھا سہلاتے ہوئے
اپنی جاود بھری آواز میں پیاری تم لوگوں میں ۔ میں بطور حضرت
موسیٰ کے ہوں ۔ جو اپنے تمام بچوں کو ایک ترقی اور آرام
کی سرزمین میں لئے جا رہا ہے اور یہ تم سب کے لئے ایک
نعمت ہے کہ تمہارے پاس ایسے دماغ والا آدمی پتوار پر
ہے جو اپنے کام میں کبھی نہیں چوکتا ۔ اور یہ میں فخر کہتا ہوں
کہ قلعہ کے برج پر پہرہ دار کا کھڑا کرنا بہت مفید ثابت ہوا
جس کی وجہ سے میں اس دن انگریزی منس کی چالوں پر
جلد فتح پا گیا ۔ جبکہ مجھے اُمید ہے کہ میرے دل کی مالک نے
اپنے دل سے وہ حسد پھر اخیال نکال دیا ہوگا ۔
کرائی ۔ جلدی سے آہ بیشک وہ ایک ہوا کے بگولے کی طرح
اڑ گیا ہے۔ مگر اس نے کن آنکھوں سے نواب کی طرف دیکھا