۲۵۸
اس کے بعد چارلی پھر اس یادگار اتوار کے قصہ پر پہونچا۔
کہ کس طرح لوکس نے یہ سمجھ کر کہ وہ لڑکا ہے اُسے عبادت
شروع ہونے سے ایک گھنٹہ پہلے گر جا لیگیا ۔ اور ر اس اس سے کہا
کہ میں صرف نواب کے حکم سے بڑے پادری کے ساتھ اپنی اس
جنگ کے بدلہ میں ایک مذاق کرنا چاہتا ہوں۔ جو اس نے چند
روز ہونے کی تھی۔ چارلی کا صرف یہ کام تھا کہ مہندی کے درختوں
کے پیچھے قبروں کے پاس کھڑا ہو کر بڑے یا چھوٹے پادری دری کو
آنا دیکھ کر ایک تبلایا ہوا اشارہ اندرونی کمرہ کی کھڑکی کی طرف
کر دے ۔ اور اس کے بعد سید بھائنگ میں جھو پڑے کو واپس
چلا جائے ۔ لومکس خود گرجا میں داخل ہو گیا ۔ جو عبادت کے
واسطے پہلے ہی سے کھول دیا گیا تھا۔ اور چار لی اپنا کام کر کے وہیں
چلا آیا۔ اور پھر اس نے لونگس کو نہ اُس تمام دن اور نہ رات بھر
ونچھا۔ بلکہ جب دوسرے دن صبح کو آیا تو ہاتھ میں ایک تھیلا
نما ایک گٹھری لئے ہوئے تھا ۔ جس کو اس لئے آتے ہی
باورچی خانہ میں جلا دیا ۔
وستی ۔ بات کاٹ کر تکیا اتوار کی صبح کو لومکس نے سیپ کے
بشکنوں والی واسکٹ بہتی ہوئی تھی ؟ "
جارتی ۔ جی ہاں۔ وہ سیپ کے بٹنوں والی واسکٹ پہنے
ہوئے تھا۔ لیکن جب وہ واپس آیا اس وقت نہ تھی۔ بلکہ نئے