۲۷۲
اور یہ دیکھ کر متعجب ہوئی کہ نواب اس کی باتوں پر توجہ دئے بغیر
جنگل کی طرف ٹکٹکی لگائے دیکھ رہا ہے۔ اور ناہی اسے اس
لڑکے کا خیال ہے۔ جو ابھی یہاں پہنچ جا دیگا ۔
کرالی۔ نواب کی آستین سے کھیلتے ہوئے ہینری مجھے بتاؤ
کیا وہ لڑکی جو ہماری تجویزوں میں مخل ہوئی تھی اب تک
ہارسٹ لاک جنگل میں ہے۔
نواب۔ کرالی کا ہاتھ محبت سے دبا کر ہاں وہ بیوقوف بھی تک
ہمارے لومکس کے ہوشیار ہاتھوں میں ہے۔ آپ صرف اس بین
کا خدشہ رہگیا ہے۔ یا تو اس بوڑے سبز درخت کے نیچے اُس کی
لاش دبی رہی یا اپنے والد کے پاس باسٹ ہال چلی گئی ۔ کہ مجھے
نواب کے اعلیٰ محافظ نے بیچا جیس میں رکھا، اور جب مجھے
خبر ملی اور میں نے وجہ دریافت کی تو اس وقت حسیفر لومکس
فرار ہو گیا۔
کرالی۔ اس چھوٹے قصہ کو سن کر میں اب حامدہ نہیں جوکچھ ہونا
تھا وہ ہو گیا ۔ اور ہاں جب تک یہ نہ دیکھ لوں کہ سب طرح
درست ہے اور کوئی خطرہ نہیں میں حسیفر لومکس کی بنائی ہوئی
چیزیں لے کر سفر نہ کروں گی۔
نواب ۔ اس میں کوئی خطرہ کی جانہیں کام بہت صفائی اور عمدگی
سے کیا گیا ہے۔ اور لو دیکھو وہ پیغام پر بھی آگیا ۔ ایک خوبصورت