۲۶۲
تھیک ٹھیک کر سلانا شروع کیا ۔ اور وہ حسن کی دیوی ذراسی
دیر نہیں دنیا و ما فیہا سے بخبر ہو گئی ہے
ارے ظالم ترے پہلو میں یہ پتھر ہو گا
ہل نہ جا تا مرے نالوں سے اگر دل ہوتا

نی تیسواں باب
(رجسفر لوکس کنجی کھو دیا ہے)
مه سنجی دو کہاں پرواز بالا وہ کہاں جیسے اوصیاد ظالم تری پالے پڑگئے
د و گردن تمام صبح جب سفر او مس نیچے سے الحمرہ میں
ان قیمتی کاغذوں کو بناتا رہا۔ جن کی بابت نواب نے تاکید
کی تھی ۔ اور جو قریب الاختتام پہنچ پہلے تھے۔ اور جس میں اُسے
اب مددگار کی ضرورت نہ تھی کہ اکیلا ہی ان کو بنا رہا تھا اس گان ان
کے سر پر ادیمہ کے کمرہ میں دونوں لڑکیوں نے آپس میں
بہت ہی کم گفتند کی۔ انہیں ڈر تھا کہ ان کی آواز کو اس نے
سن لے جب کہ وہ دونوں وہاں سے بھاگ جانے کی تلاش
میں تھیں ۔ چارلی اپنے دیوار والی سوراخ سے گھڑی گھڑی
جا کر باہر دیکھتی۔ لیکن اسے میدان میں دور تک کوئی آتا ہوں
نظر نہ آیا۔ صرف جھو پڑے میں باورچی خانہ کے دودکش