۲۷۵
نے کبھی تو اٹھالی مگر اور کچھ نہیں کیا ۔
نواب۔ زیر اہنس کر میرے پیارے لوکسی تمہارا مزاج اس
وقت بہت خفگی پر ہے اس لئے میں تمہیں خوشی کی بات سناتا
ہوں ۔ کہ آخر کار وہ سیپ کا بٹن ہمارے قبضہ میں آ گیا ہے۔
اس کے ساتھ ہی وہ مہمان خانہ میں چلے گئے جو نیلے رنگ کے
رکمرہ کے متصل تھا ۔
لوکس ۔ اشتیاق سے اُوہو دیکھوں تو اس بٹن کو ہاتھ میں لیکر
اور دیکھ کر۔ نواب صاحب بیشک آپ محض کے ہوشیا پر
اور چالاک ہیں۔ میں آئندہ کبھی آپ کی طاقت میں شک نہ کرونگا
نواب گویا کلاں یا دری اور اسٹورت پیدا ہی نہوئے تھے خیرا
میں تمہیں ایک اور خوشی کی بات سناتا ہوں وہ کنجی لے کر
جو اس لڑکی نے کوئی کارروائی نہیں کی تو اس کی وجہ یہ
ہے کہ وہ بالا خانہ پر کسی طرح میری اور تمہاری باتیں سنتی رہی ۔
کبھی ان کو دینے سے میری یہ مراد تھی کہ وہ بھاگنے کا خیال
اراده
کریں. ہیں۔ میں صرف یہ دیکھنا چاہتا تھا کہ انہیں ہمارے
کی خبر ہے یا نہیں۔ سواب صاف معلوم ہو گیا کہ انہیں خبر ہے
میں آج رات تم اپنے آپ کو گرفتار کرانے کے لئے تیار ہو جاؤ
لونمس - بڑا کر اس سے آپ کا کیا مطلب ہے۔ خلاصہ کہیں
میں نہیں سمجھا۔