۲۷۴
لو
نم خود خط پڑھو ۔ راقمہ کہتی ہے یا نہیں کہ اس کے بدلہ
میں میں باست کو چھوڑ دو ۔
کرائی ۔ نے رقعہ نے کر اُس کی طرف ایک نگاہ سے دیکھا
اور مطمئن ہو کہ پھر واپس کر دیا ۔ ہنری مجھے تمہارے کہنے
میں شک تھا لیکن جب تو تم مس بات کو بھی ہال پہنچا دیئے؟
نواب آہ بیشک ابھی وہ دیکھو حضرت لومکس بھی آگئے
یہ انہی کا کام ہے. میں اُس سے ابھی کہے دیتا ہوں کہ اس
کے چھوڑ دینے میں جلدی کرے خوش قسمتی سے وہ عین وقت پر آیا ہے
کرائی۔ آہستہ سے خوش قسمتی ہمیشہ میرے پیارے ہنری کے
پیرو ہوتی ہے۔ اور ہاں اب تم لوکس سے تنہا گفتگو کرنا چاہتی
ہو۔ وہ شخص ایک دلال ہے ۔ اور خاتونوں سے باتیں کرنے
کے لائق نہیں ۔ اس لئے میں جاتی ہوں ۔ اور اپنا جو ہرات
سے بھرا ہاتھ ہلا کر وہ اس نیلے رنگ کے کمرہ میں چلی گئی۔ ا
جس میں وہ اکیلی میٹھی دن بھر زندگی کی گھڑیاں گذر ا کرتی
تھی ۔ اور دروازہ بند کر لیا اور ادھر کرائی ہیں ۔ ادھر لوکس
صاحب آگئے جس کے چہرہ پر خفگی کے آثار آثار تھے جنہوں نے
چھار لی کیو ڈر رہا تھا۔ اور جو اب زیادہ گہرے ہوگئے تھے جبکہ
ترس نے بھنگی سے کہا ۔
لومکس نہیں اپنی تجویز میں کامیابی نہیں ہوئی اُس کبخت