۲۶۶
بغیر کچھ خیال کئے گذر کر بوڑھے فرانسیسی کے پاس پہونچ گیا
جس نے اپنی آخری بنائی ہوئی چیز سینی میں رکھتے ہوئے
کندھوں کے ایک قسم کے اشارہ سے ظاہر کر دیا کہ مطلوبہ کام
ہو گیا ہے۔ پھر لومکس کے چارلی سے کہا کہ سینی اُٹھا لو اور میرے
مجھے سمجھے چلے آؤ ۔ جب احاطہ سے باہر نکلے اور چارلی نے دروازہ
دیکھا اُس کی ٹانگیں لرز گئیں ۔ قریب تھا کہ سینی گر جائے ۔ وہ
سنبھل گئی ۔ اور سوچنے لگی کہ اسے کیا معلوم کنجی میرے پاس
ہے۔ اور آپ خدا معلوم وہ مجھسے کیا سلوک کرے ۔
لومکس - جب غلہ کے محمود دام کے دروازہ کے پاس پہونچا
تو اپنی جیب میں ہاتھ ڈال کر لینی نکالنے لگا ۔ گھر جھٹ کھیچ
لیا ۔ اور غصہ سے کہا۔ آہ شاید میں کنجی جھو نیڑے میں بھول
آیا ہوں۔ اور یہ کہہ کر اس نے ہونٹوں پر انگلیاں رکھ زور
سے سیٹی بجائی جس کے جواب میں بوڑھا باورچی جھو نیر
کے پچھلے دروازہ پر آ موجود ہوا ۔
لومکس - چلا کر باورچی خانہ و عسل خانہ میں ڈھونڈو میں ایک
کنجی وہاں بھول آیا ہوں۔ وہ بد معاش بوڑھا اندر چلا گیا ۔ اور
لو عکس جس کے چہرہ پر سیاہی دوڑ گئی تھی غصہ میں پھر اخلہ
کے گودام کے دروازہ پر کھڑا رہا۔
بڑی دیر کے بعد بوڑھا باورچی پھر دروازہ پر آیا اور کہا کہ