۲۷۳
ویہاتی لڑکا سڑک تے گذر سیڑھیوں پر چڑھنے لگا
تو جیب سے ایک پوٹلی نکالی ۔ اور قریب ہو کر کہا۔ مستور
یہ مجھے یاست ہال سے یہ اس ریڈ فرن نے نے دی ہے ۔ او تاکید
کی ہے کہ اس کو میں حضور ہی کے ہاتھ میں دوں۔ اور کسی
کو نہ دوں
اور یہ کہکہ لاکھ کی مہر لگی ہوئی پوٹلی دیدی ۔ ہے نواب
نے لے کر لڑکے کی حرارت ایک روپیہ پھنیکا اور کہا جاؤ۔
اس کا کچھ کھاؤ ۔ و ۔ جب لڑ کا دور نکل گیا تو نواب نے
پوٹلی کو کھولا جس میں سید سیرپ کا بٹن تھا ۔ اور ساتھ ہی
اُس
یہ مختص رفعہ بھی تھا
پیارے صاحب
مجھے اس کے ڈھونڈھنے میں ذرا وقت پیش آئی ۔ اس
نئے جناب کی خدمت میں یہ دیر سے کھتی ہوں۔ مجھے امید
ہے کہ جیسا کہ آپ نے ارشاد فرمایا تھا کہ یہ مین میں باسٹ
کی خلاصی کا باعث ہوگا۔ ویسا ہی ظہور میں آئیگا۔ آپ
میری خدمت کو نہ بھولیں ۔
راقمہ آپ کی صادقہ، ابلائیں ۔ بڈ فون
نواب جوش سے دیکھا میری پیاری آخر وہ مین میرے
ہاتھ میں آگیا ۔ اب تمہارے حسد کو بالکل نزدیک : آنا چاہئے