۲۶۸
کامیابی نہ نظر آئی ۔ اور آخر اس نے یہ نتیجہ نکالا کہ لوکس کو اچھی
طرح معلوم ہے۔ کنجی میرے پاس ہے۔ سو اب صبر کرنے
دیکھنا چاہئے کہ اونٹ کس کروٹ بیٹھتا ہے۔ یہ سوچ وہ وہیں
کھڑی رہی ۔ اور تقریباً دس منٹ کے وقفہ کے بعد لوکس دوسری
کنجی لئے آتا نظر پڑا ۔ جو اسے وہاں کھڑا دیکھکر بنے جھکنے لگا۔
جس سے وہ مجھ کو سمجھ گئی کہ ساری خفگی اس بات کی ہے کہ میرے
پاس کنجی موجود ہے۔ میں کیوں نہ بھاگ گئی ۔ لوکس نے
نجی خانگی لگا کر دروازہ کھولا ۔ اور چارلی سے کہا اندر چلی جاؤ۔
جس کے اندر جاتے ہی دروازہ نہور سے بند ہو گیا۔ اس سے
جس طرح بھی ہو سکا سینی لے سیڑھیوں پر چڑھ بالا خانہ
پر پہنچی ۔ جہاں پہونچتے ہی اسے اپنا بوجھ رکھ دوڑ کر دیوار
کے سوراخ کے پاس گئی اور دیکھنے لگی تو اُس نے ٹوکس کو جو جھونپڑے
کے قریب پہنچ گیا تھا گردن جھکائے برٹ سوچ میں دیکھا
اور جونہی وہ اپنے جھونپڑے میں گھسا چارہ لی نے ایک لمبا
تسلی کا سانس بھرا ۔ اور اپنے ہمراہی کی صرف دیکھنے لگی ۔
عار لی ۔ میں صاحبہ اُس نے ہمارے بھاگنے کی یہ ترکیب
کی کہ اس نے دروازہ کی کنجی میرے اٹھا لینے کو رکھدی ہو
میں نے بہت کر کے اُٹھا تو لی ۔ مگر آخر کا ر کچھ کرتے دھرتے
بن نہ آئی ۔ پھر اُس نے دینی کو کنجی کا مفصل حال سنایا ۔ اور یہ