۳۶۴
نواب کے ارادہ کے پورا ہونے میں صرف چند گھنٹے رہگئے تھے
اور آب تک نا ہرا کوئی رہائی کی صورت نہ تھی۔ غم کی گھٹا دیے
ہی چھائی ہوئی تھی۔ کہ سہ پہر کو نیچے سیڑھیوں پر کھڑے ہو کر
لومکس نے چارلی کو آواز دی ۔ میرے ساتھ جھو پڑے کک
آئی۔ اور خاتون کا دن کا کھانا لے کر جاؤ ۔ جوں چار لی جائے۔
نگی تو دینی نے اس کے کان میں کہا۔ ذرا خبر دار رہنا جس نے
جواب میں صرف سر ہلا دیا۔ اور سیڑھیوں سے نیچے اتر گئی۔
جہاں دروازہ کے پاس لوکس کھڑا ہوا تھا ۔ جیسے نبی یہ دروازہ
سے باہر ہوئی لومکس نے بہتر نل لگا دیا۔ اور نجی بجائے جیب کے
رکھنے کے ہاتھ میں رکھی۔
جب وہ جمھو پرے کے احاطہ میں سے گزر کر باورچی خانہ
میں نیچی تو وہاں اُس نے ایک بڑی شکل والے بوڑھے
فرانسیسی کو اعلی انتم کے کھائے رکابیوں میں رکھتے
کوا
ہوئے دیکھا.
لو میں تو اب نے اپنے معزز مہمان کے واسطے خاص اپنا
باور پی بھیجا ہے۔
باورچی - کھانا تقریباً سب تیار ہے۔ مگر صرف چند منٹ
کی دیر ہے ۔ کہ دو فرنی پڑینگ، یعنی گھر ابھی تیار نہیں
ہوئی ۔