۲۶۷
کبھی کہیں نہیں ملتی۔ لومکس کے منہ سے گالی نکلی ۔ اور وہ
چاری کو گھورنے لگا۔ جس کو دیکھ یہ بیچاری سہم گئی ۔ کہ اب
بلا آئی مگر وہاں تو بات ہی اور رکھی ۔
لومکس ۔ غصہ سے تجھے خدا کی ماری تو مجھے کیوں بلی کی طرح
گھور رہی ہے۔ تو سمجھتی ہوگی کہ اب میں خوب بیوقوف بنا کہ
جب کبھی کھوئی گئی ہے تو ضرور دروازہ کو توڑنا پڑیگا۔ اور یوں
تم لوگوں کو بھاگ جانے کا موقع ملجائیگا ۔ لیکن میں ایسا یا گل
نہیں جیسا کہ تم خیال کرتی ہو میکر پاس اس قفل کی دوسری
کنجی ہے۔ جو میں ابھی جا کرے آتا ہوں ۔ یہ کہکہ وہ جھو پڑیں
کی طرف ٹہلتا ٹہلتا جانے لگا ۔ اب چارلی بڑی حیران پریشان
کھڑی تھی کہ آخر اب وہ کیا کرے ۔ تو کیا کرے۔ کبھی وہ سوچتی
کہ سینی رکھ پیشتر اس کے کہ لومکس آئے بھاگ کر نکلجائے
وہ پیچھا بھی کرے جب تک میں بڑی دور پہونچ جاؤں گی۔
اور سیدھی باسٹ ہال میں جا بوڑھے رئیس کو سارا ماجرا
بیان کر دوں گی لیکن ساتھ ہی اسے خیال آگیا کہ جن بد معاشوں
نے یہ چال چلی ہے۔ تو کیا اس کا کچھ انتظام نہ کیا ہو گا ۔ پھردہ
خیال کرنے لگی کہ دوڑ کر جھاڑیوں میں چھپ رہوں اور رات
کو اندھیرے میں آکر اس کنجی کے ذریعہ جو اُس نے چھپائی
تھی کہ دینی کو چھوڑا لیجاؤں ۔ مگر ایسا کرنے پر بھی اُسے