بھی کہا کہ کنجی ثانی بھی ہے۔ جس کے صرف لانے کے واسطے
اس نے تقریباً پندرہ منٹ لگائے ۔
وینی تو تمہار اخیال ہے کہ اس نے تمہیں وقت دیا کہ اس
کبھی کا جو تمہارے پاس تھی تم کچھ استعمال کرو۔ کبھی
چارلی بینک اس کے کہ یا تو میں نگل جا کر چپ رہوں
اور آپ کو پیچھے آکر لیجاؤں ۔ یا آپ کو نیچے بلا کر نبھاگ
جانے کو کہوں ۔
دینی سمجھ گئی کہ لوکس نے ارادتاً یہ کارروائی کی ہے اور
پھر چارلی سے کہا۔
وینی تنے اچھا کیا جو جلد بازی نہیں کی۔ لیکن آخر ہم
دوسری رات کس طرح گزاریں گے۔ گو کبھی ہمارے قبضہ
میں ہے۔ مگر ظاہرا اس کا کوئی فائدہ نظر نہیں آتا ۔ جب کہ
و شمن بخوبی ہماری تاک میں لگے ہوئے ہیں ۔
جار لی۔ شاید رات ہونے سے پہلے میرا باپ آجائے
جو یقین ہے کہ نہیں یہاں سے نکلنے کا آسان راستہ تباوریگا
ہیچ ہے دنیا بامید قائم ،،