۲۷۰
چونتیسواں باب
نواب کی صفائی
اب کسی کے چہرہ گلرنگ کی خواہش نہیں
آپ دل داغوں سے رنگ بوستان ہونیکو ہے۔
نواب ڈی گورن اپنے پہنچنے کے پورے دو گھنٹہ کے
بعد قلعہ کی چھت پر پر ادھر سے اُدھر ادھر کر ہا تھا ۔ اور بار بار
ہارسٹ لاک جنگل کے راستہ کی طرف دیکھتا تھا جس سے
ظاہر ہو گیا کہ وہ وہاں سے کسی آنے والے کا انتظار کر رہا
ہے ۔ مگر وہ کسی جنگل (جو شکار گاہ تھا اور جس میں در پردہ
جعلی نوٹ اور منڈیاں بنانے کا کارخانہ تھا ۔) کی اُدھیڑ بن
میں تھا۔ کہ ایکا ایک اسے اپنے پیچھے کسی کی آنے کی آہٹ
معلوم ہوئی ۔ مڑ کر جو دیکھا تو وہ میڈیم کرائی تھی ۔ جو اپنے سرو قد اور ایشیائی لباس میں ملبوس خراماں خراماں
نواب کے پاس آئی ۔
یہ وہی میڈیم کرالی تھی جس نے چند راتیں گزریں اُسے
جان سے مارڈالنے کی کوشش کی تھی ۔ مگر وہ اس واقعہ
۔ کو جب میں باسٹ چلی گئی تو بھول گئی ۔