۲۶۵
لومکس ۔ تب تک میں ذرا نتھہ ہاتھ و سو آؤں ۔ یہ کہا کہ کنجی
کو باورچی خانہ کی میز پر رکھ کہ چلا گیا ۔ ظاہرا قبلا تے ہوئے
کہ جس وقت وہ واپس آئے تو اُسے اُس کے اٹھانے میں
آسانی ہو۔
چارلی ۔ اچھا تو انہوں نے ہمارے بھاگ جانے کا یہ راستہ
نکالا ۔ کہ مجھے کنجی اٹھانے کا موقع دیا ۔ کہ میں کنجی اٹھا کر چھیالوں
اور پھر مناسب وقت دیکھکر بھاگ نکلیں ۔ اس نے فرانسیسی
باورچی کی طرف دیکھا۔ جو ظاہرا بالکل اپنے کام میں لگا ہو ا تھا
جب محمد متصل کے غسل خانہ سے پانی کے اڑنے کی آواز آرہی
تھی کہ لومکس اُدھر منہ دھونے میں مشغول ہے۔ خیر بہر صورت
چارلی نے کنجی کا لے ہی لینا مناسب سمجھا۔ خواہ وہ کسی کام آوے
یا نا آدے ۔ اس لئے اس نے باورچی کی نگاہ بچا کر کینچی اٹھا کر
جاکٹ کی جیب میں رکھ لی ۔ اتنے میں غسل نمانہ سے پانی
کے اڑنے کی آواز ختم ہوئی ۔ اور لوکس آگیا ۔ جسے دیکھ کر
چارلی کی روح کانپ گئی ۔ کہ اُس نے آکہ چابی کا گم ہو جانا
معلوم کیا اور تلاش کرنے پر مجھ سے پائی ہیں پھر مجھے جان ہی
سے مار ڈالے گا ۔ ایسے سنگ دل نے جس نے خدا ترس
پادری تک کے خون سے اپنے ہاتھ رنگے وہ کھلا مجھ غریب
کا مار دینا کیا شے سمجھتا ہے۔ مگر لومکس میز کے پاس سے