۲۷۷
"
موٹر کار کے ہمراہی کا میرے ساتھ ہونا ضروری ہے۔ کیونکہ۔
میں تو اپنے بجانے والے مسافروں کی خاطر و خبرداری میں
رہوں گا۔ میں بھلا خود کس طرح موٹر کار چلا سکتا ہوں۔ رہوں گا۔ میں بھلا خود کی طر
لومکس سر ہلا کر اور ریشمی پر دونوں والی کھڑکی کی طرف
دھکر آپ کی پھر تو آپس میں کوئی تکرار تو نہیں ہوئی۔ اب حکیم صاحبہ
کا مزاج کیسا ہے ؟
نواب ۔ آہ بالکل اچھا۔ اور شہد کی طرح میٹھا۔ وہ بیماری ہو۔ للی
اس خیال میں ہے کہ چونکہ مین ہکو مل گیا ہے۔ ہم اب میں یا سمٹ کو
ازاد کر دیں گے۔ اور اُس کو اسی خیال میں رہنے دینا چاہئے
تم خون کی ننگا، سے مت دیکھو۔ وہ اوپر بالاخانہ پر ہے۔ یا تو
مٹھائی کھا رہی ہوگی یا ناولی ، پڑھتی ہوگی۔ وہ ان باتوں کا کچھ
خیاں نہیں کرتی ہے
ہزار شکر کے جن کیلئے تھا ول بيا وہ اترے ولے کچھ ایسے کہ بچیاں ہیں
پینتیسواں باب
(مروہ زمین ہوتا ہے)
قادر ا قدرت تو داری هر چه خوابتی بینی مرده را زنده کنی زنده بایجان کنی
اسٹورٹ رائیٹرے کو سنے اُس مدت کے کمرہ میں جو اسکان