۲۵۹
کیپٹ کر بنے ہوئے تھا۔ جو میں نے کبھی نہ دیکھے تھے۔ یہ جواب
سن کر دینی کا دل بلیوں اچھلنے لگا ۔ اور وہ خوش ہوئی کہ اسٹورٹ
و اس کی تلاش درست تھی۔ پھر چارلی نے کہا کہ کس طرح اس
اتوار کے بعد وہ جنگل سے باہر نہ نکل سکا ۔ اور یہی وجہ تھی کہ
اُس نے بادری کے قتل کی بابت نہ سنا تھا ۔ بلکہ دوسرے ہی
روز جنیفر لوکس کو جعلی نوٹ اور سنڈیاں بنانے میں مدد دینے کے
انکار پر اسے اس جگہ قید کر دیا گیا ۔ اور فاقہ کشی سے مجبور ہو کر
اور داغ دینے کی دھمکی سے ڈر کر آخر م سے مدد اپنی بڑی۔ پھر
ذر افخر سے کہ کس طرح اُس نے راڈرک کو بلڈ ایک کنوں نے
حملہ سے بچایا۔ اور کس طرح اس کے بدلہ میں اس نے اس کے
والد کو لکھا ہوا خط جس میں اُس نے لومکس کی بدسلوکی کا ذکر
کیا تھا۔ ڈاک میں ڈالنے کا وعدہ کیا ۔ اور جس کی بابت میں
صاحبہ مجھے امید ہے کہ انہوں نے ڈاک میں ڈال دیا ہوگا
اور چارلی نے اپنے جرموں کے اقبال (جو اُس کے نہ سکتے)
کی کہانی ختم کی۔ شاید کسی اور موقع پر رئیس باسٹ کی
لڑکی اپنے بھائی کے ایک مجرم قیدی کی لڑکی سے واقفیت کا
ہونا پسند نہ کرتی۔ مگر یہاں معاملہ ہی اور تھا۔ آخر اس
نے پوچھا۔
دیتی۔ بے پرواہی سے ہاں وہ خط جو تم اپنے والد کو