۲۶۶
نواب گرفتاری کی کارروائی ہمارے اپنے آدمیوں کے
ہاتھوں میں ہو گی۔ وردیاں وغیرہ سب تیار ہیں ۔ بوڑھا گلنیٹیرا
تو انسپکٹر کا بھیس کر لیگا ۔ باقی اس کے مددگار ہمارے چند چیدہ |
جوان ہوں گے۔ جو پولیس کی وردیوں میں ہوں گے ۔وہ لوگ
ان دونوں لڑکیوں کو قید سے چھڑا کر ظاہر ا گانوں کو لیجاتے
معلوم ہوں گے ۔ لیکن وہ چکر دار جھاڑیوں والے راستہ سے
ان کو میرے پاس لے آئیں گے ۔ جہاں میں پولیس کے اعلیٰ
افسر کی وردی میں اپنی تیز موٹر کار لئے کھڑا ہوں گا جہاں
اسی ترغیب اور چند چکنی چپڑی باتیں انہیں موٹر کار میں بیٹھے
پر مجبور کریں گی۔ جبکہ موٹر کار قانون کی پیروی کو فلاں راستہ
سے روانہ ہو جا دیگی ۔ جہاں " لینکس جہاز آبنائے میں جزیرہ ہے
لنگ کے نزدیک ہمارا انتظار کھڑا ہو گا ۔
یو مکس کو سیب کے بٹن کے ملنے کی اس قدر خوشی تھی کہ اس
کو وہ کام جس سے لئے یہ دونوں اکٹھے ہوئے تھے بھول گیا اور
وہ بول اٹھا پچاس میل کا فاصلہ ہے نا اور اس کو آپ اپنی
چالیس گھوڑوں کی طاقت کی موٹر کار میں صرف دو گھنٹہ میں
نے کرنا چاہتے ہیں ۔ اس کے لئے تو سڑک پختہ اور صاف
ہونی چاہیے ۔ اور کیا آپ اس کو خود چلا دیں گے ؟ "
نواب کچھ سوچ کر نہیں ۔ میں گا سٹن کو لیجاؤنگا۔ میرے اس