۲۶۳
(چینی) سے دھواں نکلتا ہوا نظر آتا تھا۔ یا کبھی لوکس جھو پڑے
میں آتا جاتا دکھائی دنیا تھا۔ کیونکہ منچلے کمرہ کو مقفل کر کے وہ
بڑی دیر سے جھونپرٹ کی طرف گیا ہوا تھا ۔ وینی اپنے محدود
کمرہ کی چار دیواری میں ادھر سے اُدھر بیچلین ہو کر ٹہلتی رہی
اور جوں جوں وقت گزرتا جاتا اور رہائی کی کوئی صورت نظر نہ
آتی تو وہ بدحواس ہو جاتی تھی ۔ اُسے نواب کی جانب سے
کوئی ڈر نہ تھا۔ جس نے اُسے یہاں بھیجتے وقت بڑی عاجزی
سے معافی مانگی تھی ۔ کہ بوجہ ایک ضروری پرخاش اُسے اس
معمولی جگہ پر پہونچنے کو مجبور ہوا ہے ۔ اور وہ وجہ بھی اُس نے
اسے بتادی کہ وہ میڈیم کرالی کا بید حسد ہے ۔ دوسرے
مس نے اُسے یہ بھی کہدیا تھا کہ جنگل میں اُسے صرف دورات
پھیرنا ہو گا ۔ جب جہاز تیار ہو گیا وہ فوراً اُسے وہاں سے بجا کر
جہاز پر جو مقرر جگہ منتظر کھڑا ہو گا سوار کرادیو لگا ۔ اور یوں سب
جھگڑوں اور فسادوں سے چھوٹ جا دیں گے ۔
وینی اگر با سہت اور کچھ سمجھتی نہ ہوتی تو نواب کی یہ باتیں
سن کر روتی - اوروا دیا کرتی ۔ مگر اُس نے اپنے دل پر قابو
رکھا۔ اور منہ نہیں دی۔ کیونکہ بندہ لاکھ کرنے کیا ہوتا ہے
کو ہی ہوتا ہے جو منظور خدا ہوتا ہے ۔ مگر وہ جہاز کی مقررہ
جگہ پر منتظر کھڑا ہونا اسے بعض وقت ڈر کر نیچھ صلہ کر دیا کیو کے