۲۶۰
لکھا ہے۔ تمہیں کیا فائک پہونچا سکتا ہے ۔ وہ ہماری مدد کو کس
طرح آسکتا ہے۔ جب وہ تمہارے کہنے کے بموجب سنس
سال قید کے دن پورے کر رہا ہے۔
چارلی ۔ نہیں تقریباً سات سال کچھ مدت وضع کر دی گئی
ہے۔ خیر بہر صورت میں ہر منٹ اپنے والد کے یہاں
پہونچنے کا یا خبر آنے کا انتظار کر رہی ہوں ۔ اس کے اس
جملہ نے دینی کو حیران کر دیا ۔ میرے والد کو مجھے بڑی محبت
ہے۔ جیسا کہ خط میں نے لکھا ہے اگر اُس کو ملجائے تو وہ خواہ
کیسا قید خانہ بھی ہو عزور توڑ کر میری مدد کو آئیگا ۔ مگر دینی نے
ان جملوں پر فقط اپنا سر ہلا دیا ۔ کیونکہ وہ جانتی تھی کہ قید خانہ کی
دیواریں ایسی کچھی نہیں جو ایک مشتاق باپ جس کو کچھ خانگی تکلیف
پیش ہو تو ڑ کر نکل سکے ۔ بجائے ان بعید از عقل باتوں کے
اُس نے یہ بہتر سمجھا کہ ہم کسی طرح قانونی امداد سے اپنے مدد
کرنے والوں کے ساتھ نکل جائیں ۔ تو اچھا لیکن چارلی نے ان
سب من گھڑت باتوں کا یہ کہہ کر فیصلہ کر دیا۔
چارلی۔ نواب و لومکس نے ہمارے لئے یہ تجویز کر رکھی ہے
کہ میں نے ان کو نشر کے سوراخ میں سے نیچے کمرہ
کمرہ میں باتیں کرتے سنا ہے ۔ ان کا ارادہ ہے کہ میں جب
وہ مجھے بھاگنے کا موقع دیں تمہاری مدد کروں۔ اور جب ہم