گزرتی ہے۔ پیڑوں میں پھل لگتے ہیں جنہیں سب کھاتے ہیں ، کھیتوں میں اناج
ہوتا ہے جو دنیا کے کام آتا ہے ، گائے کے تھن میں دودھ ہوتا ہے جسے
وہ خود پینے نہیں جاتی بلکہ دوسرے ہی پیتے ہیں ، بادل سے پانی برستا ہے
جس سے زمین آسودہ ہوتی ہے ۔ ایسے حالات میں مذموم خود غرضی کی گنجائش
کہاں ؟ ہوری کسان تھا اور کسی کے جلتے ہوئے گھر میں ہاتھ سینکنا اس نے
سیکھا ہی نہ تھا بھولا کا دکھڑا سنتے ہی اس کی طبیعت بدل گئی ڈور بھولا کے
ہاتھ میں واپس کرتا ہوا بولا ۔ روپئے تو دادا میرے پاس نہیں ہیں ، ہاں تھوڑا
سا بھوسہ بچا ہے وہ تمھیں دوں گا چل کر اٹھوالو ۔ بھوسہ کے لئے تم گائی
بچو گے اور میں لوں گا ، میرے ہاتھ نہ کٹ جائیں گے !"
بھولا نے بھرے گلے سے کہا۔ تمھارے میں بھوکوں نہ مریں گے ؟
تمھارے پاس ہی ایسا کون بہت سا بھوسہ رکھتا ہے ۔
نہیں دادا ، اب کی بھوسہ اچھا ہو گیا تھا ۔
میں نے تم سے نامک (ناحق) بھوسے کی چرچا کی تھی ؟
تم نہ کہتے اور پیچھے سے مجھے معلوم ہوتا تو بڑا ارینج ہوتا کہ تم نے
مجھے اتنا غیر سمجھ لیا ۔ سو کے موقعے) پر بھائی کی مدد بھائی نہ کرے
تو کام کیسے چلے ؟ "
واجی گائے کو لیتے جاؤ ۔
کبھی نہیں دادا ، پھر لے لوں گا ۔
تو بھوسہ کے دام دودھ میں کٹوانا "
ہوری نے تمکین لہجے میں کہا دام کوڑی کی اس میں کون بات ہے دادا ؟
میں ایک دو جون تمھارے گھر کھا لوں تو تم مجھ سے دام مانگو گے ؟ "