۱۴
روپے دینے تھے۔ لیکن ادھار کو ایک طرح سے مفت سمجھتا تھا۔ کہیں بھولا کی
سگائی ٹھیک ہوگئی تو وہ بولے گا بھی نہیں ۔ سگائی نہ بھی ہوتی تو ہوری کا کیا
بگڑتا ہے ۔ یہی تو ہوگا کہ بھولا بار بار تقاضا کرنے آئے گا ، گالیاں دے گا،
گر ہوری کو اس کی زیادہ شرم نہ تھی۔ اس برتاؤ کا وہ عادی تھا۔ کسان کی زندگی کا تو
یہ چڑھاوا ہے۔ بھولا کے ساتھ وہ دوا کر رہا تھا اور ایسا کرنا اس کی شان کے شایاں
نہ تھا۔ اب بھی لین دین میں اس کے لئے لکھا پڑی ہونے اور نہ ہونے میں کوئی فرق
نہ تھا۔ قحط اور سیلاب کی بلائیں اس کے دل کو کمزور نہاتے رہتی تھیں خدا کی
قہر آلود شکل ہمیشہ اس کے سامنے رہتی تھی۔ مگر یہ دعا اس کے خیال میں دغانہ
تھی۔ یہ صرف اپنا مطلب کا نٹھنا تھا اور یہ کوئی بری بات نہ تھی ۔ ایسی دعا تو
وہ دن رات کرتا رہتا تھا ۔ گھر میں دو چار روپے پڑے رہنے پر بھی مہا جن
کے سامنے قسمیں کھا جاتا تھا کہ ایک کوڑی بھی نہیں ہے۔ ان کو کچھ نم
کر دنیا اور روئی میں کچھ بنوے بھر دنیا اس کے دھرم میں جائز تھا اور یہاں
تو صرف خود غرضی نہ تھی تھوڑا سا دل بہلاؤ بھی تھا۔ بوڑھوں کی بد شرقی بننے
کی چیز ہو اور ایسے بوڑھوں سے اگر کچھ اینٹھ بھی لیا جائے تو کوئی گناہ
نہیں ۔
بھولا نے گائے کے گلے کی ڈور ہوری کے ہاتھ میں لیتے ہوئے کہا
نے جائز مہتو تم بھی کیا یاد کرو گے ، بیاتے (جھتے ہی چھے سیر دودھ لے لینا۔
چلو میں تمھارے گھر تک پہنچا دوں۔ شاید تمھیں انجان سمجھ کر راہ میں کچھہ
تنگ کرے ۔ اب تم سے پہنچ کہتا ہوں کہ مالک بنتے روپے لیتے تھے پر
ان کے یہاں گھوؤں کی کیا کور (قدر) ؟ مجھ سے لے کر کسی حاکم حکام کوئے
دیتے اُن کو گئو کی سیوا سے کیا مطلب ؟ وہ تو کھون (خون) چوسنا جانتے ہیں