۲۳
تابل سمجھتا ہوں ۔ ہمارے منہ کا لقمہ کوئی چھین لے تو اس کے حلق میں
انگلی ڈال کر نکالنا ہمارا دھرم ہو جاتا ہے ۔ اگر ہم ایسا نہ کریں تو دیوتا ہیں ۔ بڑے
آدمیوں کا حسد اور دشمنی صرف لطف اٹھانے کے لئے ہے ۔ ہم اتنے بڑے
آدمی ہو گئے ہیں کہ ہمیں مکاری اور کمینہ پن ہی میں پورا مزہ آتا ہے ہم ددیوتا پن
کے درجہ پر پہنچ گئے ہیں جب ہمیں اور وں کے رونے پر سہنسی آتی ہے ۔ اسے
تم تھوڑی ریاضت نہ سمجھو ۔ جب اتنا بڑا کہنہ ہے تو کوئی نہ کوئی تو ہمیشہ ہی بیمار
رہے گا اور بڑے آدمیوں کے روگ بھی بڑے ہوتے ہیں ۔ وہ بڑا آدمی ہی
کیا جسے کوئی چھوٹا عارضہ ہو ؟ معمولی بخار بھی آجائے تو نہیں سرسام کی دوا
دی جاتی ہے ، ذرا سی پھنسی بھی نکل آئے تو وہ زہر با دبن جاتی ہے۔ اب چھوٹے
سرجن اور سمجھو نے سرجن اور بڑے سرجن تا رسے بلاتے جا رہے ہیں ،
مسیح الملک کو لانے دہلی آدمی بھیجا جا رہا ہے اور راج وید کو لانے کے لئے کلکتہ
اُدھر مندر میں ڈر کا پاٹ ہو رہا ہے اور جوتشی مہا راج زائچہ دیکھ رہے ہیں
اور منتر جنت والے گرو اپنے کام میں مصروف ہیں۔ راجہ صاحب کو جمبراج
(فرشتہ اجل ) کے منہ سے نکالنے کے لئے دوڑ لگی ہوتی ہے حکیم اور ڈاکٹر
اس تاک میں رہتے ہیں کہ کب ان کا سر دیکھے اور کب ان کے گھر میں سونے
کی برکھا ہو اور یہ روپئے تم سے اور تمھارے بھائیوں کے وصول کئے جاتے
ہیں ، بھانے کی کی نوک پر ! ابھے مجھے تو تو یہی تجب ہوتا ہے کہ کیوں تمھاری آہوں کی کی آگ آگ ہیں ہیں تقسیم
نہیں کر ڈالتی مگر نہیں تعجب کی کوئی بات نہیں بھسم ہونے میں تو بہت دیر نہیں لگتی
تکلیف بھی ذرا ہی دیر کی ہوتی ہے۔ ہم جو جو اور انگل انگل کر کے جلتے جا رہی ہیں
اُس بلا سے بچنے کے لئے ہم پولیس کی ، حاکموں کی ، عدالت کی اور وکیلوں کی پناہ
لیتے ہیں اور خوبصورت عورت کی طرح سبھی کے ہاتھوں کا کھلونا بنتے ہیں