۱۲
بھولا پر جو نشہ چڑھ رہا تھا اس کو اس بھرے ہوئے پیالے نے اور
گہرا کر دیا۔ بولا بھلا آدمی وہی ہے جو دوسروں کی بہو بیٹی کو اپنی بہو بیٹی مجھے
جود شٹ کسی عورت کو تا کے اسے گولی مار دینی چاہیئے "

یہ تم نے لاکھ روپنے کی بات کہہ دی بھائی ! بس بھلا مانس وہی جو
دوسروں کی آبرو کو اپنی آبرو سمجھے یہ
کتنے لاکھ روپے کی بات کہ دی بھائی ہیں۔ بھلا وہی جو
جس طرح مرد کے مرجانے سے عورت بے سہارے ہو جاتی ؟
اسی طرح عورت کے مرجانے سے مرد کے ہاتھ پاؤں کٹ جاتے ہیں ۔
میرا تو گھر اجڑ گیا مہتو، کوئی ایک لوٹا پانی دینے والا نہیں "

پارسال بھولا کی عورت کو لگ جانے سے مرگئی تھی ، یہ ہوری
جانتا تھا۔ لیکن پچاس برس کا کھا نکھڑ بھولا اپنے اندر اتنی چکنا ہٹ رکھتا
ہے ، اسے وہ نہ جانتا تھا۔ عورت کی چاہ میں اس کی آنکھیں آئیوں
ہوگئیں ۔ ہوری کو سہاراہل گیا۔ اس کی کارو باری کا نند کارانہ عقل جاگ اٹھی۔
پرانی مثل جھوٹی تھوڑی ہے ۔ بن گھر نی گھر بھوت کا ڈیرا ، کہیں
سنگائی ٹھیک نہیں کر لیتے ؟ "
اس میں ہوں مہتو، پر کوئی پچھنتا نہیں۔ سو پچاس کھرچ
(خرچ کر کے بھی تیار ہوں ۔ جیسی بھگوان کی مرجی (مرضی ) !"
اب میں بھی کھوج میں رہوں گا ۔ بھنگو ان چاہیں گے تو جلدی
گھر میں جائے گا ۔
بین یہی سمجھ لو کہ آبار لو گے بھیا ۔ گھر میں کھانے کو بھگوان کا دیا
بہت ہے۔ چار پیری دودھ روج (روز) ہو جاتا ہے لیکن کس
کام کا ؟ "