۲۰
شادی نہ کی تھی، ہنس بول کر اپنی تنہا زندگی مزے میں کاٹتے رہتے تھے۔ ہوری
ڈیوڑھی پر پہچا تو دیکھا کہ جیٹھ کے دسہرہ پر ہونے والے دھنش میگیہ کی تیاریا
بڑے زوروں سے ہو رہی ہیں۔ کہیں اسٹیج بن رہا ہے ، کہیں پٹالی،
کہیں مہمان خانہ اور کہیں دکانیں ۔ دھوپ تیز ہوگئی تھی مگر رائے صاحب
خود کام میں لگے ہوتے تھے ۔ اپنے باپ کی دولت کے ساتھ انھوں نے
ریم کی بھیگتی بھی پائی تھی اور دھنش یگیہ کو ناٹک کا روپ دے کر اسے مہذب
دل بہلاؤ کا ذریعہ بنا دیا تھا ۔ اس موقع پر ان کے دوست احباب اور حکام
سبھی مدعو ہوتے تھے اور علاقے میں دو تین دن بڑی چہل پہل رہتی تھی سرا تینا
کا کہنہ بہت بڑا تھا ۔ کوئی ڈیڑھ سو سردار ایک ساتھ کھانا کھاتے تھے کئی چچا
تھے۔ درجنوں چا زاد بھائی کئی حقیقی بھائی اور بیسیوں رشتہ کے بھائی ۔ ایک
چچا رادھا جی کے بڑے بھگت تھے اور برابر بند رابن میں رہا کرتے تھے بھگتی
سے کتنے ہی گیت بناڈالے تھے اور وقتا فوقتا انھیں چھپا کر دوستوں میں
تقسیم بھی کر دیتے تھے ۔ ایک اور چا بھی تھے جن کو رام سے بڑی عقیدت تھی
اور فارسی میں راماین کا ترجمہ کر رہے تھے ۔ ریاست کے سب وشقے مقرر
تھے کسی کوکوئی کام کرنے کی ضرورت نہ تھی ۔
ہوری باہر کھڑا سوچ رہا تھا کہ اپنے آنے کی اطلاع کیسے دے کہ
یکا یک رائے صاحب اسی طرف آنکلے اور اسے دیکھتے ہی بولے ارے
تو آگیا ، ہوری ، میں تو تجھے بلانے ہی والا تھا۔ دیکھ ، ایکی تجھے راجہ جنگ کا مالی
بنا پڑے گا سمجھ گیا نا ؟ جس وقت شری جان کی جی مندر میں پوجا کرنے جاتی ہیں
اسی وقت تو ایک گلدستہ لئے کھڑا رہے گا اور جھانکی جی کی بھینٹ کرے گا۔ غلطی نہ
کھیلا اور دیکھ ، اسامیوں سے تاکید کر کے کہ دنیا کہ سب کے سب شگون کرنے آئیں۔