۱)
بھولا نے شان جمائی : اب کی بازار بہت پڑھا ہوا تھا مہتو ، اس کے
اسی روپئے دینے پڑے ۔ آنکھیں نکل آئیں ۔ میں تمہیں تو دونوں کھیوں کے
دے اس پر گاہک روپے کا آٹھ سپر دودھ مانگتا ہے ۔
بڑا بھاری کلیجہ ہے ہم لوگوں کا بھائی ، لیکن پھر لاتے بھی تو
ده مال کہ یہاں دس پانچ گائوں میں تو کسی کے پاس نکلے گا
نہیں ۔
بھولا پر نشہ چڑھنے لگا ۔ بولا بھی رائے صاحب اس کے تھے نے
روپے دیتے تھے اور دونوں کلوروں (بچھیوں) کے پچاس پچاس، پر
ہم نے نہ دیا ۔ بھگوان نے چاہا تو سو روپتے اسی بیانے (جتنے میں پیٹ
لوان گا ۔"
اس میں کیا شک ہے بھائی ۔ مارک کیا کھا کے لیں گے ؟ بھینٹ
بحرانہ ( نذرانے میں مجائے تو بھلے ہی لے لیں ۔ یہ تمھیں لوگوں کا گردہ
ہے کہ آنچل بھر روپتے بھاگ کے بھروسے گن دیتے ہو ۔ یہی جی چاہتا
ہے کہ اس (گائے ) کو دیکھتا ہوں ۔ دھنیہ ہے تمھارا جینیا کہ گوئوں
کی اتنی میلوا کرتے ہو۔ ہمیں تو گائے کا گوبر بھی میسر نہیں ۔ گرست کے گھر
میں ایک گائے بھی نہ ہو تو کتنے لاج کی بات ہے ۔ سال کا سال بہت
جاتا ہے ، گورس ( دودھ دہی وغیرہ) کے در سن نہیں ہوتے۔ گھڑالی
بارا رکہتی ہے ، بھولا بھیا سے کیوں نہیں کہتے ؟ میں کہہ دیتا ہوں کبھی
ملیں گے تو کہوں گا ۔ تمھارے سبھاؤ سے بڑی کھس (خوش ) رہتی ہے ما
کہتی ہے، ایسا مرد ہی نہیں دیکھا ، جب بات کریں گے تو نچی آنکھیں کرکے
کبھی سر نہیں اٹھاتے ۔"