۱۳
میری سسرال میں ایک عورت ہے ۔ تین چار سال ہوتے کہ اس کا
آدمی اسے چھوڑ کر کلکتہ چلا گیا تھا ۔ بیچاری پسائی کر کے دن کاٹ رہی ہے ۔
بال بچہ بھی کوئی نہیں دیکھنے سننے میں بھی اچھی ہے بس بھی مجھ ۔"
" پھولا کا ٹکڑا ہوا چہرہ جیسے پھول اٹھا۔ امید میں کتنا امرت ہے
بولا اب تمھارا ہی آسرا ہے مہتو ، چھٹی ہو تو چلو ایک دن دیکھ آئیں
میں ٹھیک ٹھاک کر کے تب تم سے کہوں گا ۔ بہت جلدی
کرنے سے بھی کام بگڑ جاتا ہے۔
جب تمھاری کھسی (خوشی ) چلو ، جلدی کا ہے کی! اس کبری گائے
پر جی علیچا یا ہو تو لے لو
یہ گائے میرے نہیں کی نہیں ہے دادا میں تمھیں کسان (نقصا)
نہیں پہنچانا چاہتا۔ اپنا دھرم یہ نہیں کہ دوستوں کا گلا دبائیں جیسے اتنے
دن بیتے ہیں ویسے اور بھی بہت جائیں گے ۔
تم تو ایسی باتیں کرتے ہو ہوری ، جیسے ہم تم دو ہیں، تم گائے
لے جاؤ دام جو چاہے دے دنیا جیسے میرے گھر رہی ویسے تمھارے
گھر اپنی میں لی تھی تم اتنی ہی دے دیا ۔ جاؤ
پر میرے پاس نگر (نقد) نہیں ہے دادا سمجھ لو
تو تم سے نکر مانگتا کون ہے بھائی ! "
ہوری کا سینہ گز بھر کا ہو گیا ۔ اسی روپئے میں گائے مہنگی نہ تھی۔
ایسا اچھا ڈیل ڈول ، دونوں وقت میں چھ ، سات پر دودھ اور پھر سیدگی
ایسی کہ ایک بچہ بھی دوہ ہے ۔ اس کا تو ایک ایک بچھڑا سو سو کا ہوگا ۔
دروازے پر بندھتے گی تو سو بھا بڑھ جائے گی ۔ اسے ابھی کوئی چار سو
---