چلتا تھا۔
اس نے ہار کر ہوری کی لاٹھی ، مرزئی ، پگڑی ، جوتے ، تمباکو کا بٹوا
سب لاکر اس کے سامنے ٹیک دئے
ہوری نے اس کی طرف تیوری چڑھا کر دیکھتے ہوئے کہا ۔ کیا سرائل
جاتا ہے جو پانچوں پو ساک لاتی ہے ؟ وہاں بھی تو کوئی جوان سالی سرائج نہیں
بیٹھی ہے جسے جاکر دکھاؤں "
ہوری کے گہرے سانولے پچکے ہوتے چہرے پر مسکراہٹ دوڑ
گئی دھنیا نے شرماتے ہوئے کہا نہ ایسے ہی تو بڑے سجیلے جوان ہو کہ سالی ئی
سرائیں دیکھ کر ریچھ جائیں گی ۔
ہوری نے بھٹی مرزئی بڑی چوکسی سے تہ کر کے چار پائی پر رکھتے
ہوئے کہا " تو کیا تو سمجھتی ہے کہ میں بوڑھا ہوگیا ؟ ابھی تو چالیس برس بھی
پورے نہیں ہوتے ۔ مرد ساتھے پر پاٹھا ہوتا ہے ؟
جاکر شیشے میں منہ دیکھو۔ تم جیسا مرد ساتھے پر پاٹھا نہیں ہوتا ،
دودھ گھی آنکھیں آئے تک تو لما نہیں ، پاٹھے ہوں تھے : تمھاری دیا
دیکھ دیکھ کر یں اور سوکھ جاتی ہیںکہ لگان: یہ بڑھاپا کیے گئے گا ۔
کس کے دوارے بھیک انھیں گے ہے
ہوری کی وہ عارضی مسکراہٹ حقیقت کی اس آنچ میں گویا مجلس
گئی۔ لاٹھی سنبھالتا ہوا بولا ۔ ساٹھے تک پہنچنے کی نوبت نہ آنے پائے گی
دھنیا ! اس کے پہلے ہی چل دیں گے :
دھینا نے آزردگی سے کہا : اچھا رہنے دو منہ سے اسبھ نہ : نکالو۔ تم سے کوئی اچھی بات بھی کئے تو کو سنے لگتے ہو ۔