۱۵
جب تک دودھ دیتی ، رکھتے پھر کسی کے ہاتھ بیچ ڈالتے۔ کس سے پالا پڑ تا کون جانم؟
رو پیری سب کچھ نہیں ہے بھیا ، کچھ اپنا دھرم بھی تو ہے ۔ تمھارے گھر آرام کرو
رہے گی تو ۔ یہ تو نہ ہو گا کہ تم آپ کھا کر سو رہو اور گائے بھو کی کھڑی رہے۔
اس کی سیوا کرو گے ، اُسے پیار کرو گے ، چمکا رو گے ، گئو ماتا انسیس دیگی
تم سے کیا کہوں بھیا ، گھر میں چکی بھر بھی بھوسہ نہیں رہا ، روپئے سب بجار (بازار)
میں اُٹھ گئے۔ سوچا تھا کہ مہا جن سے کچھ لے کر بھوسہ لے لیں گے ، پر مہاجین
کا پہلا روپیہ ہی نہیں چکا۔ اس نے انکار کر دیا ۔ اتنے جانوروں کو کیا کھلائیں
یہی ٹھیکر ( فکر، مارے ڈالتی ہے ۔ چنکی چٹکی بھر کھلاؤں تو من بھر روج (روز)
گئے ۔ بھگوان ہی پار لگائیں ۔
ہور کی نے ہمدردی کے لہجے میں کہا تم نے ہم سے پہلے کیوں نہ
کہا ؟ ہم نے ایک گاڑی بھوسہ بیچ دیا ۔
بھولا نے پیشانی ٹھونک کر کہا ۔ اسی لئے نہیں کہا بھیا ، کہ سب سو
اپنا دکھڑا کیوں رو دیں ؟ با نتا کوئی نہیں ، ہنستے سب ہیں ۔ جو گائیں دودھ
نہیں دیتیں ان کا دکھ نہیں ، پتی سستی کھلا کر جلالوں گا ۔ پر اب یہ تو راتب
بنا الغیر نہیں رہ سکتی ۔ ہو سکے تو دس بیس روتے بھوسہ کے لئے
دے دور
کسان پکا سوار تھی ہوتا ہے اس میں شبہ نہیں اس کی گانٹھ
سے رشوت کے پیے بڑی مشکل سے نکلتے ہیں۔ بھاؤ تاؤ میں بھی وہ چوکس
ہوتا ہے ، سود کی ایک ایک پانی چھڑانے کے لئے وہ مہاجن کی گھنٹوں
خوشامد کرتا ہے ۔ جب تک پورا یقین نہ ہو جائے وہ کسی کے بہکانے میں
نہیں آتا ، لیکن اس کی ساری زندگی قدرت کا پورا ساتھ دیتے ہوئے