16
لیکن تمھارے بیل بھوکوں مریں گے کہ نہیں ؟ "
بھگوان کوئی نہ کوئی راہ نکالیں گے ۔ اساڑھ سر پر ہے ۔ کربی
بولوں گا "
مگر یہ گائے تمھاری ہوگئی جب چاہو اگر لے جانا یہ
کسی بھائی کا لیلام نیلام ) پر چڑھا ہوا بیل لینے میں جو پاپ ہر وہی
اس سے تمھاری گائے لینے میں ہے ۔"
ہوری میں بال کی کھال نکالنے کی طاقت ہوتی تو وہ خوشی سے گائی
لے کر گھر کی راہ لیتا۔ بھولا جب نقد روپے نہیں مانگتا تو ظاہر تھا کہ وہ بھوسی
کے لئے گاتے نہیں بیچ رہا تھا اس کا منشار کچھ اور ہے۔ لیکن جیسے پتوں
کے کھڑکنے پر گھوڑا اچانک رک جاتا ہے اور مارنے پر بھی نہیں بڑھتا دی پر ہے اور
حالت ہوری کی تھی مصیبت کی چیز لینا پاپی ہے یہ بات جنم جنم سے اس
کے دل کا جزو بن گئی تھی ۔
بھولا نے پوچھا تو کسی کو بھیج دوں بھوسے کے لئے ؟ "
ہوری نے جواب دیا ابھی میں رائے صاحب کے ڈیوڑھی پر جا رہا
ہوں وہاں سے گھڑی بھر میں لوٹوں گا تب کسی کو بھیجتا "
بجھولا کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے ، بولا : تم نے آج مجھے ابا رلیا .
ہوری بھائی! مجھے اب معلوم ہوا کہ میں سنسار میں اکیلا نہیں ہوں میرا بھی
کوئی ساتھی ہے ۔ ایک مجھے کے بعد اس نے پھر کہا اس بات کو بھول
نہ جانا !"
ہوری آگے بڑھا تو اس کا دل خوش تھا، طبیعت میں ایک عجیب
زندہ دلی تھی۔ کیا ہوا دس پانچ من بھوسہ چلا جائے گا، بیچارے کو عیبت