ہوری لاٹھی کندھے پر رکھ کر گھر سے نکلا تو دھنیا دروازہ پر کھڑی ہوئی
اسے دیر تک دیکھتی رہی اس کے مایوسانہ الفاظ نے دھنیا کے چوٹ کھاتے ہوئے
دل میں ہلچل سی پیدا کر دی تھی وہ گویا استری دھرم کے پوری پیسیا کے ذریعہ
اپنے شوہر کو بلاؤں سے بچائے رکھنے کی کوشش کر رہی تھی ۔ اس کے دل
سے گویا ایک گڑھ (سار) سانکل کر ہوری کو محصور کئے لیتا تھا۔ مصیبت کے
اس اتھا، ساگر میں صرف سہاگ ہی وہ تنکا تھا جس کے سہارے وہ اسے
پار کر رہی تھی۔ ہوری کے دل شکن الفاظ شاید سچ ہونے پر بھی گویا جھٹکا دیگر
اس کے ہاتھ سے اس کمزور سہارے کو چھین لینا چاہتے تھے ۔ بلکہ الفاظ
کے سچ ہونے کا امکان ہی انہیں اتنا تکلیف دہ بنا رہا تھا ۔ کانے کو کانا
کہنے سے جو دکھ تو اب کیا دو آنکھوں والے آدمی کو ہو سکتا ہے؟
ہوری قدم بڑھانے چلا جاتا تھا۔ پکڈنڈی کے دونوں طرف ایکھ
کے پودوں کی بہراتی ہوئی ہریالی کو دیکھ کر اس نے دل میں کہا۔ بھگوان کہیں
ٹھیک برکھا کر دیں اور پیڑ بھی ٹھیک سے رہیں تو ایک گائے جر در (ضرور)
لے گا ۔ دیسی گائیں تو نہ دودھ دیں اور نہ ان کے بچھڑے ہی کسی کام کے
ہوں ۔ ہاں بہت ہوا تو تیلی کے کو ہو گی پہلے ! نہیں ، وہ بچھائیں سکھائے
لے گا۔ اس کی سیوا کرے گا۔ کچھ نہیں تو چار پانچ سیر دودھ ہوگا
گوبر دو دے کے لئے ترس کر رہ جاتا ہے ۔ اس عمر میں کھایا پیا تو پھر کب
کھائے گا ؟ سال بھر بھی دودھ یا جائے تو دیکھتے ہے ۔ بچے بھی اچھے
بیل نکلیں گے ۔ دو سو سے کم کی جوڑی نہ ہوگی ۔ پھر گنو سے تو درواجے کی دو سو سے کم کی جوڑی نہ ہوگی ۔ پھر گنو سے تو
سو بھا ہے ۔ بگیرے بغیرے گو کے درسن ہو جائیں تو کیا کہنا نہ جانے
کب یہ سادھ پوری ہو گی ، وہ سبھ دن کب آئے گا ؟