(۲)
سمری اور بیلاری دونوں صوبہ اودھ کے گانوں ہیں۔ ضلع کا نام بتانے
کی کوئی ضرورت نہیں ۔ موری بیلاری میں رہتا ہے اور رائے صاحب اگر یال
سنگھ سمری میں دونوں گانوں میں صرف پانچ میل کا فاصلہ ہے ۔ پچھلی سیتا گرہ
کی لڑائی میں رائے صاحب نے بڑا نام کمایا تھا۔ کونسل کی ممبری چھوڑ کر جیل
گئے تھے ۔ جبھی سے ان کے علاقے کے اسامیوں کو ان سے بڑی عقیدت
ہوگئی تھی ۔ یہ نہیں کہ ان کے علاقے میں اسامیوں کے ساتھ کوئی خاص رعایت
کی جاتی ہو یا تاوان بیگار کی سختی کچھ کم ہو ، مگر یہ ساری بدنامی مختاروں کے
سر تھی ۔ رائے صاحب کی نیک نامی میں کوئی شبہ نہ لگ سکتا تھا ۔ وہ بیچارے
بھی تو اسی ضابطہ کے غلام تھے ۔ ضابطے کا کام تو جیسے ہوتا چلا آیا ہے ولیا
ہی ہوگا۔ رائے صاحب کی شرافت اس پر کوئی اثر نہ ڈال سکتی تھی۔ اس لیئے
آمدنی اور اختیارات میں جو بھر کی گئی نہ ہونے پر بھی ان کی نیک نامی میں منوں اضافہ
ہو گیا تھا۔ اسامیوں سے وہ ہنس کر بولتے تھے یہی کیا کم تھا؟ شیر کا کام تو شکار
کرنا ہے۔ اگر وہ گرجنے اور غرانے کے بجائے میٹھی بولی بول سکتا تو اسے گھر
بیٹھے من چاہا شکار مل جاتا، شکار کی کھوج میں اسے جنگل میں نہ بھٹکنا پڑتا ۔
رائے قوم پرست ہونے پر بھی سے ہی بولتا نے رائے صاحب قوم پرست ہونے پر بھی حاکموں سے میل جول قائم رکھتے
تھے۔ ان کی نذریں اور ڈالیاں جیون کی تیوں چلی آتی تھیں۔ علم ادب اور توقی
سے دلچسپی تھی ، ڈرامے کے شایق ، اچھے مقررہ ، اچھے مضمون نگار اور بڑی
نشانہ باز تھے ۔ ان کی بیوی کو مرے آج دس سال ہو چکے تھے ۔ دوسری
۱۵