گئودان

(1)
ہوری رام نے دونوں بیلوں کو چارا پانی دے کر اپنی بیوی دھنیا سو کہا
گوبر کو دُکھ گوڑنے بھیجدنیا ، میں نجانے کب لوٹوں ۔ ذرا میری لاٹھی دے دنیا
دھنیا کے دونوں ہاتھے گوبر سے لت پت ہو رہے تھے ، اُپلے ہاتھ کر کے
آئی تھی ۔ بولی ارے کچھ سربت پانی تو کرلو ، ایسی جلدی کیا ہے ؟ "
ہوری نے اپنے جھری رشے کو سکیڑ کر کہا یہ مجھے سربت، پانی کی پڑی
ہے، مجھے یہ پھکر فکر ہے کہ دیر ہوگئی تو مالک سے بھینٹ نہ ہوگی۔ انسان عیان
کرنے لگیں گے تو پہروں بیٹھے بہت جائے گا ۔
اسی لئے تو کہتی ہوں کہ کچھ جل پانی کر لو اور آج نہ جاؤ گے تو کون ہرج ہو
ہو جائے گا ؟ ابھی تو پرسوں گئے تھے ؟ "
تو جو بات سمجھتی نہیں اس میں کیوں ٹانگ اڑاتی ہے ؟ میری لاٹھی دے
دے اور اپنا کام دیکھ ! یہ اسی ملتے جلتے رہنے کا پھل ہے کہ اب تک جان
بچی ہوئی ہے، نہیں تو کہیں پتہ بھی نہ لگتا۔ کدھر گئے گاوں میں
۵