۹
ہر گرست آدمی کی طرح ہوری کے دل میں بھی گائے رکھنے کی خواہش
مدت سے تھی ۔ یہی اس کی زندگی کا بہترین خواب ، اس کے دل کی سب سے
بڑی لگن تھی ۔ بینک کے سود سے لطف اٹھانے یا زمین خرید نے یا مل بنانے
کے لیے چوڑے منصوبے اس کے نسخے سے دل میں کیسے سما سکتے تھے ؟
جیٹھ کا سورج آموں کے جھرمٹ سے نکل کر آسمان پر چھائی ہوئی
سرخی کو اپنی صاف اور تیز روشنی سے چمکاتا ہوا بلند ہو رہا تھا ۔ ہوا گرم
ہونے لگی تھی ۔ دونوں طرف کھیتوں میں کام کرنے والے کسان اسے دیکھ کر
رام رام" کہتے اور آڈر کے ساتھ چلم پینے کے لئے بلاتے مگر ہوری کو اتنی فرصت
کہاں تھی ؟ اس آڈر سے اس نئے دل میں رہنے والی عزت کی خواہش ،
اس کے خشک چہرے پر غرور کی جھلک نا رہی تھی ۔ مالکوں سے ملتے رہنے
ہی کا تو یہ پھل ہے کہ آج سب اس کا آور کرتے ہیں ، نہیں تو کون پویا ؟
پانچ بیٹھے کے کسان کی بساط ہی کیا ؟ یہ کم عزت نہیں ہے کہ تین تین
چار چار ہل والے مہتو لوگ بھی اس کے سامنے سرجھکاتے ہیں۔
اب وہ کھیتوں کے درمیانی راستہ کو چھوڑ کر ایک نشیب میں راستہ
آگیا تھا جہاں برساتی پانی بھر جانے کے سبب کچھ بھی رہتی تھی اور میٹھے میں
بھی کچھ ہریالی نظر آتی تھی ۔ فریب کے گاؤں کی گائیں وہاں چرنے آیا
کرتی تھیں اِس اُس میں بھی وہاں کی ہوا میں کچھ تازگی اور ٹھنڈک
تھی ۔ ہوری نے دو تین زور کے سانس لئے ۔ جی میں آیا ، کچھ دیر نہیں
بیٹھ جاتے ، دن بھر تو تو میں مرنا ہی ہے کئی کسان اس جگہ کا پہ کھانے
کو تیار تھے ، اچھی رقم لیتے تھے عمر بھگوان بھلا کرے رائے صاحب
کا ، انھوں نے صاف کر دیا کہ یہ زمین چرائی کے لئے چھوڑ دی گئی ہے