اتنے آدمی تو ہیں۔ کس کی بیدخلی نہیں ہوئی ؟ کس پر کڑ کی (ترقی) نہیں آئی ؟ جب
دوسروں کے پاؤں تلے اپنی گردن دبی ہوئی ہے تو ان کو سہلانے ہی میں جلائی
ہے۔
دھیا دنیوی معاملات میں اتنی ہو شیار نہ تھی ۔ اس کا خیال تھا کہ ہم
نے زمیندار کے کھیت جوتے ہیں تو وہ اپنا لگان ہی تو لے گا ، اس کی خوشامد
کیوں کریں ؟ اس کے تلوے کیوں پہلا ہیں ؟ اگر چہ اسے اپنی متاملات
زندگی کے ان بیس برسوں میں اس بات کا کافی تجربہ ہو گیا تھا کہ چاہے
مبنی کتر بیونت کرو ، کتنا ہی پیٹ کاٹو ، چاہے ایک ایک کوڑی دانت
سے بکھرو پر لگان کا ادا ہو جانا مشکل ہے ، پھر بھی وہ ہار نہ مانتی تھی اور اس
مسئلہ پیر آئے دن میاں بیوی میں جھگڑے ہوتے ہی رہتے تھے ، ان کی
چھ اولادوں میں اب صرف تین زندہ تھیں ۔ ایک لڑکا گو براب کوئی سولہ سال
کا تھا۔ دو لڑکیاں تھیں ۔ سونا اور روپا ان کی عمر بارہ اور آٹھ سال تھی تین
لڑکے بچپن ہی میں مر گئے تھے ۔ اس کا دل آج بھی کہتا تھا کہ ان کی دوا دارو
ہوتی تو بچ جاتے ! مگر وہ ایک مڑی کی دوا بھی نہ منگا سکی تھی ۔ ابھی اس کی عمر ہی کیا
تھی ؟ چھتیسواں سال ہی تو تھا مگر سر کے سارے بال پک گئے تھے چہرے
پر جھریاں تھیں جسم ڈھل گیا تھا ۔ خوب صورت گندمی رنگ سانولا پڑ گیا تھا
اور آنکھوں سے بھی کم دکھائی دیتا تھا ۔ یہ سب کچھ پیٹ کے فکر ہی کے سبب
تو تھا۔ کبھی تو جینے کا سکھ نہ ملا ! اس دائمی خستہ حالی نے اس کی خود داری کو
بے دلی میں تبدیل کر دیا تھا۔ جس گرہستی میں پیٹ کو روٹیاں بھی نہ سکیں
اس کے لئے اتنی خوشام۔ کیوں؟ ان حالات سے اس کا دل برابر بھڑکتا
رہتا تھا اور دو چار جھڑکیاں سن لینے ہی پر اسے اصلیت کا پتہ