۱۰
اور کسی مول پر بھی نہ دی جائے گی ۔ کوئی سوار تھی (خود غرضی ، زمیندار ہوتا تو کہتا
گائیں جائیں بھاڑ میں ہمیں روپتے ملتے ہیں، کیوں چھوڑیں ؟ مگر رائے صاحب
ابھی تک پرانی آن بنبھائے جاتے ہیں ۔ جو مالک رعیت کو نہ پاتے وہ بھی
کوئی آدمی ہے ؟
دفتنا اس نے دیکھا کہ بھولا اپنی کا تیں لئے اسی طرف چلا آرہا تھا
وہ اسی گانوں سے ملے ہوئے مزرعے کا گوالا تھا اور دودھ مکھن میں کا کار مار
کرتا تھا۔ اچھی قیمت مل جانے پر کبھی کبھی کسانوں کے ہاتھ گائیں بیچ بھی دیتا
ہوری کا دل گایوں کو دیکھ کہ بیچا گیا ۔ اگر بھولا وہ آگے والی گائے اسے دے
دے تو کیا کہنا۔ روپئے آگے پیچھے لیتا رہے گا۔ وہ جانتا تھا کہ گھر میں
روپے نہیں ہیں ۔ ابھی تک لگان نہیں چکا سکا۔ بیر شاہ کا دنیا بھی پڑا
ہے جس پر ایک آنہ روپئے کا سود چڑھ رہا ہے ۔
لیکن مفلسی میں ایک طرح کی کوتاہ اندیشی ہوتی ہے ، وہ بے حیائی
جو تقاضا ، گالی اور مار سے خوف نہیں کھاتی ، اس نے ہوری کو حوصلہ
دلایا وہ سادھ جو برسوں سے من میں تھی ، اس نے طبیعت کو بچین کر دیا۔
وہ بھولا کے پاس جاکر بولا : رام رام بھولا بھائی ، کہو کیا رنگ ڈھنگ
ہیں ؟ سنا ہے ابکی پہلے سے نئی گائیں لائے ہو۔۔۔
بھولا نے اس کے دل کی بات تاڑ لی تھی ، رکھائی سے جواب
دیا ہاں، دو کچھیا اور دو گائیں لایا ۔ پہلے والی گا میں سب سوکھ گئی
تھیں بندھی جگہ دودھ نہ پہنچے تو گذر کیسے ہو؟
ہوری نے آگے والی گائے کے پٹھے پر ہاتھ رکھ کر ۔ دوھار تو
جان پڑتی ہے ، کتنے میں لی ؟ "