۲۱
میرے ساتھ کوٹھی میں آ ، تجھ سے کچھ باتیں کرنی ہیں ؟
وہ آگے آگے کوٹھی کی طرف پہلے ، پوری پیچھے پیچھے چلا۔ وہیں ایک
گھنے پیڑ کے سائے میں وہ کرسی پر بیٹھ گئے اور ہموری کو زمین پر بیٹھنے کا اشارہ
کر کے بولے " سمجھ گیا میں نے کیا کہا ؟ کارکن کو تو جو کچھ کرنا ہے وہ کرے ہی
گا، مگر اسامی جس قدر دل سے اسامی کی باتیں سنتا ہے کارکن کی نہیں سنتا نہیں
ان ہی پانچ سات دنوں میں میں ہزار کا بندوبست کرنا ہے ۔ کیسے ہو گا ،
سمجھ میں نہیں آتا ۔ تم سوچتے ہو گے کہ مجھ سکے۔ کے آدمی سے مالک کیوں اپنا دکھڑا
رونے بیٹھے کس سے اپنے من کی کہوں ؟ نجانے کیوں تمھارے اوپر اعتبار
ہوتا ہے ۔ اتنا جانتا ہوں کہ دل میں مجھ پر غصے ہو گے نہیں اور منسوی بھی تو تمھاری
ہنسی میں برداشت کر سکتا ہوں ۔ البتہ ان کی ہنسی نہیں سہ سکتا جو اپنے برابر
کے ہیں کیونکہ ان کی ہنسی میں حسد ، بغض اور طنز ہے ۔ اور وہ کیوں نہ ہنسیں
میں بھی تو ان کی تکلیف ، مصیبت اور پست حالی پر بہتا ہوں ، دل کھول کر تالیاں
بجا کر دولت اور ہمدردی میں بیر ہے ۔ ہم بھی دان دیتے ہیں ، دھرم کرتے
ہیں، لیکن جانتے ہو کیوں ؟ صرف اپنے برابر والوں کو نیچا دکھانے کے لئے،
ہما را دان اور دھرم محض غرور اور خالص غرور ہی ہم میں سے کسی پر ڈگری ہو جا
کسی کی ترقی ہو ، بقایا مال گذاری کی ملت میں حوالات ہو جاتے ، کسی کا جو ان
لڑکا مر جاتے ، کسی کی بیوہ بہن گل جاتے ، کسی کے گھر میں آگ لگے ، کوئی کسی سیوا
کے ہاتھوں اتوبن جائے یا اپنے اسامیوں سے پٹ جاتے تو اس کے اور بھی
بھائی اس پر نہیں گے اور بغلیں بجائیں گے گویا انہیں کل دنیا کی دولت مل گئی
اور میں گے تو اتنی محبت سے گویا ہمارے پینے کی جگہ خون بہائیں گے! اری اور تو
اور ہماری چازاد، پھوپھوزاد، ماموں زاد اور خالوزاد بھائی جو اسی ریاست کی