۲۴
دنیا سمجھتی ہے ہم بڑے لکھی ہیں ۔ ہمارے پاس علاقے ، محل ، سواریاں، نوکر
چاکر ، قرض ، بیوائیں ، کیا نہیں ہیں ؟ مگر جس کے دلی میں طاقت نہیں خود داری
نہیں وہ اور چاہے کچھ ہو انسان نہیں ہے ۔ جسے دشمن کے خوف سے رات
کو نیند نہ آتی ہو، جس کے دُکھ پر سب نہیں اور رونے والا کوئی نہ ہو، جس
کی چوٹی دوسروں کے پیروں کے نیچے دبی ہو، جو عیش و عشرت کے نشے میں
اپنے کو بالکل بھول گیا ہو ، جو حاکموں کے تلوے پاسٹ ہو اور اپنے ماتحتوں
کا خون چوستا ہو ، اسے میں سکھی نہیں کہتا وہ تو دنیا کا سب سے بڑا سر سیب
جان دار ہے ۔ صاحب شکار کھیلنے آئیں یا دورے پر ، میرا فرض ہے کہ
ان کی کی دم کے پیچھے لگا ر ہوں ، ان کے ابروؤں پر سکن پڑی اور ہماری
جان نکلی ۔ انھیں خوش کرنے کے لئے ہم کیا نہیں کرتے گروہ سب کہنے لگیں
تو شاید تمھیں یقین نہ آئے ۔ ڈالیوں اور رشوتوں تک خیر غنیمت ہے ، ہم سجدی
کرنے کو بھی تیار رہتے ہیں۔ مفت خوری نے تو ہمیں بے ہاتھ پیر کا بنا دیا ہے
ہمیں اپنی مردیت پر ذرا بھی بھروسہ نہیں ، صرف افسروں کے آگے دم ہلا ہلا کر
کسی طرح انھیں مہربان رکھنا اور ان کی مدد سے اپنی رعایا پر رعب جمانا
ہی ہمارا کام ہے ۔ چاپلوسوں کی خو شاہد نے ہمیں اتنا مغرور اور تنگ مزاج
بنا دیا ہے کہ ہم سے شرافت ، عاجزی اور خدمت سب رخصت ہوگئی ہیں میں
تو کبھی کبھی سوچتا ہوں کہ اگر سر کار ہمارے علاقے چھین کر ہمیں اپنی روزی کی
لئے محنت کرنا سکھادے تو ہم پر بڑا احسان ہو اور یہ تو یقینی ہے کہ اب
سرکار بھی ہماری حفاظت نہ کرے گی ۔ اب ہم سے اس کا کوئی مطلب نہیں
نکلتا ۔ علامات سے ظاہر ہے کہ ہمارا طبقہ بہت جلد مٹ جانے والا ہی میں
اس دن کا خیر مقدم کرنے کو تیار بیٹھا ہوں ایشور وہ دن جلد لاتے ! وہ ہمارے