رما نے زہرہ کی طرف فکر مند نظروں سے دیکھ کر کہا: ”ہاں کچھ کچھ جانتی تو ہے،
مگر لوٹ آئیں تو کہیں مجھے اپنی پست ہمتی پر شرم آ رہی ہے ۔“
جاپا نے چیں بہ جبیں ہو کر کہا: ”اس میں شرم کی کون سی بات ہے ۔ مردہ اباش
کے لیے اپنی جان خطرے میں ڈالنا کون سی عقلمندی ہے ۔“
رما نے اپنے نفس کو ملامت کرتے ہوئے کہا: ” یہاں سے کون جان سکتا ہے
زندہ یا مردہ۔ واقعی بال بچوں والا نا مرد ہو جاتا ہے ۔ میں کاٹھ کے الو کی طرح کھڑا
رہا اور زہرہ چلی گئی ۔
زہرہ ہاتھ پیر مارتی لاش کے قریب پہنچ چکی تھی۔ اتنے میں ایک رو آئی اور
اہش کو پھر ساحل سے کھینچ لے گئی۔ زہرہ خود اس کی زد میں آگئی اور کئی ہاتھ بہاؤ کی
طرف چلی گئی ۔ وہ پھر سنبھلی اور ایک دوسرے ریلے نے پھر اسے دھکیل دیا۔ وہ کسی
طرح نہ سنبھل سکی ۔ اس نے چیخ ماری اور پانی میں سما گئی ۔
رما بے تاب ہو کر پانی میں کود پڑا۔ اور زور زور سے پکار نے لگا۔ زہرہ، زہرہ
میں آتا ہوں ۔
مگر زہرہ میں اب اہروں سے جنگ کرنے کی طاقت نہ تھی۔ وہ پھر باہر نکلی ، مگر
ایک فرامانگ پر وہ بہی جارہی تھی ۔ اس کے اعضا میں کوئی بھی حرکت نہ تھی۔
یکا یک ایک ایسا ر یلا آیا کہ وہ بیچ دھار میں جا پہنچی۔ اب صرف اس کے سر
کے بال نظر آ رہے تھے۔ وہ بھی صرف ایک لیے تک ۔ پھر وہ نشان بھی غائب ہو
گیا۔ یہی اس کا آخری دیدار تھا ۔
رما ایک سوگز تک ہاتھ پاؤں مارتا ،مہروں کا سامنا کرتا ہوا گیا لیکن اتنی سی دور