تھیں۔ کلکتہ میں وہ خط نفس اور تفریح کی چیر تھی۔ سبھی اس کے ساتھ گھر کے آدمی کا
سا برتاؤ کرتے تھے۔ منی ، دیا نا تھے اور جاگیشری کو یہ کہہ کر خاموش کر دیا تھا کہ وہ
دیبی دین کی بیوہ بہو ہے۔ زہرہ نے کلکتہ میں جالپا سے محض اس کے ساتھ رہنے کی
التجا کی تھی، مگر اس کا دل تر ازوؤں سے خالی نہ تھا۔ جالپا کے خلوص اور بہنا پے نے
اسے تہذیب نفس کی جانب مائل کر دیا تھا۔ رتن کی پاکیزہ اور بے غرض زندگی اسے
روز بروز ایثار کی طرف لیے جاتی تھی۔ یہاں تک کہ اس میں غرض کا شائبہ بھی نہ رہا
تھا۔
تھوڑی دیر کے بعد رما بھی پانی سے نکالا اور ماتم میں ڈوبا ہوا آہستہ آہستہ گھر
کی طرف چلا۔ اس کے بعد اکثر وہ اور جالیا ندی کے کنارے آ بیٹھتے اور جہاں
زیرہ ڈوبی تھی وہاں گھنٹوں دیکھا کرتے۔ کئی دنوں تک انہیں امید ہو رہی تھی کہ
شاید زہرہ کہیں بچ گئی ہو اور کسی طرف سے ہنستی ہوئی چلی آئے ۔ رفتہ رفتہ امید کا
جھلملاتا ہوا چراغ بھی پاس کی تاریکی میں فنا ہو گیا ۔ ہاں ابھی تک زہرہ کی وہ
پاکیزہ صورت ان کی آنکھوں کے سامنے پھرا کرتی ہے۔ اس کے لگائے ہوئے
پودے اس کی پالی ہوئی بلی ۔ اس کے ہاتھوں سلے ہوئے کپڑے ۔ یہ سب اس کی
یادگاریں ہیں ، جو خیال کو اس کے وجود کا یقین دلاتی رہتی ہیں ۔
ختم شد .
The End...