کی بدنامی ماتحتوں کو، تو کوئی شہادتیں کیوں بنائے ۔ آخر پولیس کو مجبور ہو کر مقدمہ
اٹھا لینا پڑا ۔ طویلے کی بلا بندر کے سر گئی ۔ دارو نہ تنزل ہو گئے اور نائب داروند کا
نزائی میں تبادلہ کر دیا گیا۔
جس دن ملزموں کو بری کیا گیا ، آدھا شہر ان کا خیر مقدم کرنے کو جمع تھا۔
پولیس نے انہیں دس بجے رات کو چھوڑا ، لیکن خلقت جمع ہو گئی ۔ لوگ جالیا کو بھی
کھینچ لے گئے ۔ اس پر پھولوں کی بارش ہو رہی تھی اور اس کی تعریف کے نعروں
سے آسمان گونج رہا تھا۔
مگر رمانا تھ کی مصیبتوں کا ابھی خاتمہ نہ ہوا تھا۔ اس پر دروغ بیانی کا مقدمہ
چلانے کا فیصلہ ہو گیا۔
(51)
اس بنگلے میں ٹھیک دس بجے مقدمہ پیش ہوا۔ ساون کی جھڑی لگی تھی۔ کلکتہ
دلدل ہو رہا تھا، لیکن تماشائیوں کا ہجوم میدان میں کھڑا تھا۔ عورتوں میں وینس کی
بیوی اور ماں بھی آئی تھیں ۔ پیشی سے دس منٹ پہلے جالیا اور زہرہ بھی بند گاڑیوں
میں آپہنچیں۔
پولیس کی شہادتیں شروع ہوئیں ۔ پر ان میں قابل ذکر کوئی بات نہ تھی محض
ضابطہ کی پابندی تھی۔ اس کے بعد رمانا تھ کا بیان ہوا ، پر اس میں کوئی نئی بات نہ
تھی۔ اس نے اپنی زندگی کے پورے ایک سال کی سر گشت کہہ سنائی ۔ وکیل کے