آپ دنیا کے سامنے عدل کا کوئی اونچا معیار نہیں رکھتے ۔“
سرکاری وکیل نے اس دلیل کا جواب دیتے ہوئے کہا:
فرض اور ایثار اپنی اپنی جگہ پر بہت ہی قابل قدر ہیں لیکن جس آدمی نے
عمداً جھوٹی شہادت دی، اس نے قانون کی نگاہ میں اور اخلاق کی نگاہ میں جرم کیا
ہے اور سزا کا مستوجب ہے۔ یہ صحیح ہے کہ اس نے الہ آباد میں بے جا صرف نہیں
کیا۔ اسے صرف وہم تھا لیکن ایسی حالت میں ایک بچے دوست کا یہ فرض تھا کہ وہ
گرفتار ہو جانے پر اپنی صفائی پیش کرتا ، نہ یہ کہ اپنی کمینی اغراض کے لیے جھوٹ کا
جال پھیلاتا ۔ اگر آپ یہ سمجھتے ہیں کہ اس کا یہ فعل نا واجب ہے تو آپ اسے سزا
ضرور دیں ۔
فریقین کے وکیلوں کی بحث ختم ہو جانے کے بعد حج نے سینئرز سے مشورہ کیا
اور یہ تجویز سنائی:
مقدمہ صرف یہ ہے کہ ایک نوجوان نے اپنے کو الزام سے بری کرنے کے
لیے پولیس کی پناہ لی اور جب اسے معلوم ہو گیا کہ جس بنا پر وہ پولیس کی حمایت کرتا
ہے ، اس کی کوئی بستی نہیں تو وہ اپنا بیان واپس لے سکتا ہے۔ رمانا تھا اگر حق پرور
ہوتا تو ہو پولیس کی حمایت میں جاتا ہی کیوں لیکن اس میں بھی شک نہیں کہ پولیس
نے ایسی جھوٹی شہادت دینے کی ترغیب دی۔ میں یہ نہیں مان سکتا کہ شہادت کی
تحریک رمانا تھ کی جانب سے ہوئی۔ اسے ترغیب دی گئی اور سزا کے خوف سے
اس نے اسے منظور کر لیا ۔ اسے اس بات کا یقین بھی دلایا گیا ہو گا کہ جن لوگوں
کے خلاف شہادت دینے کے لیے اسے آمادہ کیا جا رہا ہے ، وہ فی الواقع خطاوار