لیا جائے ۔ تینوں ہی بے تاب تھے۔ تینوں بیکسانہ اضطراب سے اس عورت کی
طرف دیکھتے تھے اور دل میں پیچ و تاب کھا کر رہ جاتے تھے۔ عورتیں معذور تھیں۔
رمانا تھ تیرنا جانتا تھا، لیکن اہروں سے مقابلہ کرنے کی ہمت نہ پڑتی تھی۔ کہیں
اہروں کے زور میں پاؤں اکھڑ جائیں تو خلیج بنگال کے سوا اور کہیں ٹھکا نہ نہ لگے۔
زہرہ نے بے صبر ہو کر کہا: ” ابھی دونوں زندہ ہیں ۔
جالیا : بی ؟“
اور وہ ایک بے ہوشی کے عالم میں پانی میں چل پڑی۔
رمانا تھ نے شرمندہ ہو کر کہا: ”تم کہاں جاتی ہو زہرہ ۔ تیار تو میں بھی تھا لیکن
وہاں تک پہنچ بھی سکوں گا، اس میں شک ہے۔ دیکھتی نہیں ہو پانی میں کتنا توڑ
ہے۔
زہرہ گھٹنے تک پانی میں جا پہنچی تھی ۔ بولی : نہیں تم نہ آنا۔ خدا کے لیے میں
ابھی نکالے لاتی ہوں ۔
وہ کمر تک پانی میں پہنچ گئی ۔ رمانا تھ گھبرا کر بوا: کیوں ناحق جان دیئے
جاتی ہو زہرہ ؟ خدا کے لیے لوٹ آؤ ٹھہرو میں آتا ہوں ۔
زہرہ نے ہاتھوں سے منع کرتے ہوئے کہا: نہیں نہیں تم ہیں میری قسم تم نہ
آنا۔ میں ابھی لیے آتی ہوں۔ مجھے کچھ کچھ تیرنا آتا ہے ۔“
جالپا نے کہا: "اش ہو گی اور کیا ۔“
رما بوا : شاید ابھی جان ہو ۔
جالیا : اچھا زہرہ تیر بھی لیتی ہے۔ جبھی ہمت پڑی۔“