دیانا تھ نے جواب دیا: "م بھی نہیں۔ مجھے تو اب بہو کے اچھے ہونے کی امید
نہیں ہے۔ زمانے کا پھیر ہے کتنے آرام سے رہتی تھیں اور آج یہ حال ہے کہ
وکیل صاحب نے اچھی جائیداد چھوڑی تھی مگر بھائی بھتیجوں نے سب ہڑپ کر
لی
دیں: ”بھیا کہتے تھے عدالت میں مقدمہ کرتی تو سب مل جاتا مگر کہتی ہے میں
عدالت میں جھوٹ نہ بولوں گی ۔“
یکا یک جاگیشری ایک بچے کو گود میں لیے جھونپڑے سے نکلی اور بچے کو
دیا تا تھ کی گود میں دیتی ہوئی بولی: مہتو ذرا چل کر رتن کو دیکھو۔ جانے کیسی ہوئی
جاتی ہے۔ زہرہ اور بہو دونوں رورہی ہیں ۔
دیں دین نے منشی جی سے کہا: ”چلو لالہ دیکھیں ۔“
جا گیشری بولی: ” یہ جا کر کیا کریں گے ۔ بیمار کو دیکھ کر تو آپ ہی ان کے ہاتھ
پاؤں پھول جاتے ہیں ۔
دیبی دین نے رتن کی کوٹھڑی میں جا کر دیکھا۔ رتن باس کی ایک کھاٹ پر پڑی
تھی۔ جسم سوکھ کر کانٹا ہو گیا تھا۔ وہ سورج مکھی کا سا کھلا ہوا چہرہ مرجھا کر زرد ہو گیا
تھا۔ وہ دل نو از مستی اور مسرت میں ڈوبا ہوا نغمہ فضا میں غائب ہو گیا تھا۔ صرف
اس کی یا دباقی تھی۔ زہرہ اس کے اوپر جھکی ہوئی اسے دردناک اور مجبور نگاہوں سے
دیکھ رہی تھی ۔ آج سال بھر سے اس نے رتن کی تیمار داری میں اپنے تئیں قربان کر
دیا تھا۔ رتن نے اس کے ساتھ جو محبت آمیز برتاؤ کیا ، اس بے اعتباری اور حقارت
کے ماحول میں جس خلوص اور دلیری کے ساتھ بہنا پا چوڑا تھا ، اس کا احسان وہ اور