میں اس کا دم پھول گیا ۔ اب آگے کہاں جائے ۔ زہرہ کا کہیں پتا نہ تھا۔ وہی آخری
جھلک آنکھوں کے سامنے تھی ۔
کنارے پر جالیا کھڑی ہائے ہائے کر رہی تھی۔ آخر وہ بھی پانی میں گھسی ۔ رما
اب آگے نہ بڑھ سکا۔ ایک طاقت آگے کھینچتی تھی۔ دوسری پیچھے ۔ آنے کی طاقت
میں مایوسی تھی ۔ قربانی تھی ، وفا تھی ، پیچھے کی طاقت میں فرض تھا۔ بندش تھی اور
زندگی کی امیدیں تھیں۔ بندش نے روک لیا وہ لوٹ پڑا۔
کئی منٹ تک جالیا اور رہا گھٹنوں تک پانی میں کھڑے اسی طرف تا کتے
رہے۔ رما کی زبان تاسف نے بند کر رکھی تھی ۔ جالیا کی تم نے۔
آکر رما نے کہا: " پانی سے نکل چلو ۔ ٹھنڈ لگ جائے گی۔“
جالپا پانی سے باہر نکل کر کنارے پر کھڑی ہوگئی ۔ پر منہ سے کچھ نہ بولی۔ موت
کے اس طمانچے نے اس کے حواس کو مفلوج سا کر دیا تھا۔ زندگی کی حبابی کیفیت
زندگی میں دوسری بار اس کی نظروں کے سامنے آئی۔ اس کی موت کا پہلے ہی سے
اندیشہ تھا۔ معلوم تھا کہ وہ چھوڑے دنوں کی مہمان ہے، مگر زہرہ کی موت تو بجلی کی
چوٹے تھی ۔ ابھی آدھ گھنٹے پہلے تینوں آدمی روانی دریا کا تما شاد یکھنے خوش خوش چلے
تھے ۔ کون جانتا تھا کہ موت انہیں اپنی بے دردیوں کا تماشا دکھانے کے لیے کھینچے
لیے جارہی ہے۔ ان چار برسوں میں زہرہ نے اپنی خدمت ، بے نفسی اور پر انکسارہ
اخلاق سے بھی کو گرویدہ کر لیا تھا۔ اپنے ماضی کی یاد کو دل سے مٹانے کے لیے۔
اپنے پچھلے داغوں کو دھو ڈالنے کے لیے اس کے پاس اس کے سوا اور کیا ذریعہ تھا۔
اس کی ساری خواہشیں اور ساری مسرتیں اسی جوش خدمت کے لیے جذب ہو گئی