گزر تیں ۔ منہ سے بھیں نکالتی ، بائیوں اچھل رہی تھیں کبھی لپک کر آگے آجاتیں،
پھر پیچھے لوٹ پڑتیں اور چکر کھا کے آگے دوڑتیں۔ کہیں جھونپڑا ڈگمگا تا تیزی سے
بیا جا رہا تھا۔ گویا کوئی شرابی دوڑا جاتا ہو۔ کہیں کوئی درخت ڈال پتوں سمیت ڈوبتا
اتر ا تا کسی دور حجر کے کوہ قامت جاندار کی طرح تیرتا چلا جاتا تھا۔ گائے ، جینسیں،
کھاٹ کھولے طلسمی تصویروں کی طرح آنا فانا آنکھوں کے سامنے سے نکل
جاتے تھے اور ایک بار غائب ہو کر ایک فرلانگ کے بعد پھر نکل پڑتے تھے ۔
دفعنا ایک کشتی نظر آئی۔ اس پر کئی مرد عورت بیٹھے ہوئے تھے ۔ بیٹھے کیا چھٹے
ہوئے تھے ۔ کشتی زیر و زبر ہو رہی تھی ۔ بس یہی معلوم ہوتا تھا کہ اب الٹی اب الٹی،
مگر واہ ری ہمت مردانہ سب کے سب اب بھی گنگا ماتا کی جے کے نعرے لگاتے
جاتے تھے۔ عورتیں اب بھی گنگا کے گیت گا رہی تھیں ۔ مرگ و حیات کی کشمکش کا
کتنا ہیبت ناک نظارہ تھا۔ دونوں طرف کے آدمی سینوں پر ہاتھ رکھے شدت
سکون کی حالت میں کھڑے تھے۔ جب کشتی کروٹ لیتی تو لوگوں کے دل اچھل
اچھل کر لبوں تک آ جاتے ۔ رسیاں پھینکنے کی کوشش کی جارہی تھی مگر وہ ساحل سے
تھوڑی دور ہی گر پڑتی تھیں ۔ ایکا ایک ایک بار کشتی الٹ گئی ۔ وہ سب ہستیاں بحرفنا
میں غرق ہو گئیں۔ ایک لمحے تک مردو عورت ڈوبتے نظر آئے ۔ پھر نظروں سے
اوجھل ہو گئے ۔ صرف ایک سفید سی چیز ساحل کی طرف چلی آ رہی تھی۔ ایک ہی
ریلے میں وہ ساحل سے کوئی تیس گز قریب آگئی ۔ اب معلوم ہوا کوئی عورت ہے۔
زہرہ ، جالیا اور ر مانا تھے تینوں ہی آپہنچے تھے ۔ عورت کی گود میں ایک بچہ بھی نظر آ رہا
تھا ۔ دونوں چشم زدن میں کہاں سے کہاں جا پہنچیں گے ۔ انہیں کیسے گنگا سے نکال