بے جا تصرف نہیں کیا صرف میزان کی غلطی تھی ۔
اس کے بعد اس نے رما کے پولیس کے پنجے میں پھنسنے، فرضی مخبر بننے اور
شہادت دینے کا ذکر کر کے سلسلہ بحث جاری کیا:
اب رما نا تھ کی زندگی میں ایک نیا تغیر ، جو کہ ایک شوقین مزاج اور ملازمت
کے دلدادہ نوجوان کو فرض اور حق کے راستے پر لگا دیتا ہے، اس کی زوجہ جا لیا اس کی
تلاش میں الہ آباد سے یہاں آتی ہے اور جب اسے معلوم ہوتا ہے کہ رما ایک
مقدمہ میں پولیس کا مخبر بن گیا ہے تو وہ اس سے خفیہ طور پر ملنے آتی ہے۔ رما پولیس
کا مہمان ہے۔ اپنے بنگلے میں آرام سے پڑا ہوا ہے۔ پھاٹک پر سنتری پیرہ دے
رہا ہے۔ جالپا کو شوہر سے ملنے سے ناکامی ہوتی ہے۔ تب وہ ایک خط لکھ کر اس
کے سامنے پھینک دیتی ہے اور دیبی دین کے ساتھ چلی جاتی ہے۔ رما یہ خط پڑھتا
ہے اور اس کی آنکھوں کے سامنے سے پردہ ہٹ جاتا ہے۔ وہ چھپ کر جالپا کے
پاس آتا ہے۔ جالیا اس سے ساری داستان کہہ سناتی ہے اور اسے اپنا بیان بدل
لینے پر مجبور کرتی ہے۔ حکام کو یہ معلوم ہو گیا کہ رما پر غین کا کوئی الزام نہیں ہے۔ تو
وہ جالپا کو گرفتار کرنے کی دھمکی دے کر اسے اپنے ارادے سے باز رکھتے ہیں ۔ رما
ناتھ کی ہمت پست ہو جاتی ہے ۔ وہ جانتا ہے کہ پولیس کے اختیارات وسیع ہیں۔
مجبور ہو کر وہ حج کے اجلاس میں اپنے پہلے بیان کی تائید کرتا ہے ۔ آخر ملزموں کو سزا
ہو جاتی ہے۔ رمانا تھ کی اور خاطر داریاں ہونے لگتی ہیں ۔
اس کے بعد جو واقعات ہوئے ، ان کا مختصر ذکر کرنے کے بعد وکیل صفائی نے
فرمایا: