شام ہوگئی ۔ مویشی چرا گاہ سے لوٹے ۔ جگو نے انہیں کھونٹے سے باندھا اور
جھوڑا تھوڑا بھوسہ لا کر ان کے سامنے ڈال دیا ۔ دیبی دین اور گوپی بھی بیل گاڑی پر
پولے لادے ہوئے آپہنچے ۔ رمانا تھ نے برگد کے نیچے زمین صاف کر رکھی ہے،
و میں پولے اتار لیے گئے ۔ یہی اس چھوٹی سی بستی کا کھلیان ہے۔ دیانا تھ نوکری
سے برخاست ہو گئے ہیں اور اب دیبی دین کے اسٹنٹ ہیں۔ ان کو اخباروں سے
اب بھی وہی عشق ہے۔ روز کئی اخبار آتے ہیں اور شام کو فرصت پانے کے بعد منشی
جی اخباروں کو پڑھ کر سناتے اور سمجھاتے ہیں۔ آس پاس کے گاؤں کے دس پانچ
آدمی روز جمع ہو جاتے ہیں ۔ روز ایک چھوٹی موٹی سجا ہوتی ہے۔ رما کو تو اس
زندگی سے اتنی دل بستگی ہو گئی ہے کہ اب اسے شاید تھانیداری ہی نہیں ، چونگی کی
انسپکٹری بھی مل جائے تو وہ ملازمت کا نام نہ لے۔ روز صبح اٹھ کر گنگا اشنان کرتا ہے
اور دن نکلتے نکلتے اپنے شفا خانہ میں آبیٹھتا ہے۔ اس نے طب کی دو چار کتا بیں
پڑھ لی ہیں اور چھوٹی موٹی بیماریوں کا علاج کر لیتا ہے ۔ دس پانچ مریض روز
آتے ہیں اور اس کی شہرت روز بروز بڑھتی جاتی ہے۔ یہاں سے فرصت پا کر
اپنے باغ میں چلا جاتا ہے۔ وہاں کچھ ساگ بھاجی لگی ہوئی ہے۔ کچھ پھل پھولوں
کے درخت ہیں ۔ ابھی تو باغ سے محض تر کاری ملتی ہے لیکن امید ہے کہ تین چار
سالوں میں پھلوں کی کافی مقدار پیدا ہونے لگے گی۔
دیں دین نے بیلوں کو گاڑی سے کھول کر کھونٹے سے باندھ دیا اور دیانا تھ
بوا
بھی بھیا نہیں آئے ؟“