کس طرح مانتی ۔ جو ہمدردی اسے جالپا سے بھی نہ ملی ، وہ رتن نے عطا کی۔ اس
دوستی میں اس کے دل محروم نے شوہر کا سکھ پایا اور او ادکا بھی ۔
دیبی دین نے رتن کے چہرے کی طرف فکرمند نگاہوں سے دیکھا اور پوچھا:
دو کتنی دیر سے نہیں بولیں ؟
جالپا نے آنکھیں پونچھ کر کہا : " ابھی ابھی تو بول رہی تھیں ۔ یکا یک آنکھیں
اوپر چڑھ گئیں اور بے ہوش ہوئیں ۔
زہرہ نے پوچھا: کیا با بوجی ابھی وید کو لے کر نہیں لوٹے ؟
دی دین نے آہستہ سے کہا: ان کی دوا اب وید کے پاس نہیں ہے ۔
یہ کہہ کر اس نے چھوڑی سی راکھ لی ۔ رتن کے سر پر ہاتھ پھیرا۔ کچھ منہ ہی میں
بد بلایا اور چنکی راکھ اس کے ماتھے پر لگادی ۔ تب پکا را رتن بیٹی آنکھیں کھولو ۔
رتن نے آنکھیں کھول دیں اور دھر ادھر وحشت آمیز انداز سے دیکھ کر بولی :
میر اموٹر آیا تھا نا ؟ کہاں گیا وہ آدمی؟ اس سے کہہ دو تھوڑی دیر بعد لائے۔
زہرہ ! آج میں تمہیں اپنے باغیچہ کی سیر کراؤں گی۔ ہم دونوں جھولے پر بیٹھیں
گے۔“
زہرہ پھر رونے لگی ۔ جاپا بھی سیلاب اشک کو نہ روک سکی ۔ رتن ایک لحد تک
چھت کی طرف تاکتی رہی اور پھر یکا یک اس کا حافظہ بیدار ہو گیا ۔ شرمندہ ہو کر
ایک غم ناک تبسم کے ساتھ بولی :
میں ایک خواب دیکھ رہی تھی ۔“
سرخ آسمان پر تاریکی کا پردہ پڑ گیا تھا۔ اس وقت موت نے رتن کی زندگی پر