۴۳

مولوی ( طرار سے مخاطب ہو کر)
بھت تم ھو بد ذات کیوں اے بچا !
طرار
مولوی صاحب سے مخاطب ھو کر چپکے سے)
بھلا تم سے کس نے کہا، اے چچا !
مولوی
(یہ سن کے نہایت غصے میں )
ابے دوں گا تجھ کو بھت گوشمال
طمانچوں سے منہ تیرا کر دوں گا لال
چچا کیوں کہا تو نے یہ تو بتا
طرار (سہم کر چپکے سے)
نہ تھا قافیہ کوئی اس کے سوا
مولوی (تعجب سے)
تجھے قافیے میں بھی ھے دخل ، بے !
طرار سبق یاد کرنے کے لہجے میں)
الف سے بھلا پہلے کیسی یه 'ب'
مولوی
بچا تم تو میرے بھی استاد ھو
طرار (دل میں)
تو کیا اس میں کچھ شک بھی ھے آپ کو

ا۔ بھلا کا الف اور بے کی ی کو ذرا بڑھا کر کہنے سے لڑکوں
کے سبق یاد کرنے کا لہجہ ھو جائے گا ۔