(گویا مجنوں سے مخاطب ہو کر)
مزا درد آلفت کا کچھ ھم سے پوچھو
تمھیں کیا خبر عشق میں کیا مزا ہے
ابھی کھیل سمجھے ھو تم عاشقی کو
کے رکھتے ہیں ، دل لگانا برا ھے
سے
سمجھ بوجھ کے دل لگانا کسی
برا ھے وہ معشوق جو بے وفا ہے
تمھیں کیا خبر شوق کہتے ہیں کس کو
تمھاری بلا جانے کیا مدعا ھے
بتاؤ تو کیا شے هے آزار فرقت
يه وصلت بهلا کس مرض کی دوا ھے
شراب محبت کے نشے میں کیسے
خمار اس کا کیا ھے آثار اس کا کیا ھے
دوسرا سین دیوان خانه
(تقریب بسم الله مجنون)
1- تقریب بسم الله مسلمانوں میں خاص ھے ، وہ دن جب لڑکا
پہلے پہل پڑھنے کو بٹھایا جاتا ہے ۔ اکثر پانچ برس کے سن میں یہ
تقریب هوتی هے ۔ اس میں ماں باپ موافق اپنے اپنے حوصلے کے بہت
کچھ دھوم دھام کرتے ہیں ۔ مردانے اور زنانے میں دونوں جگہ
مهان جمع ھوتے ھیں - مولوی صاحب جو "بسم الله " پڑھاتے ہیں ، ان کو
حسب مقدور کچی نه کچھ نذر دی جاتی ھے - امیروں میں خلعت ،
سونے چاندی کے قلم دوات ، تختى وغيره ، غریبوں میں کچھ زر نقد
قدر قلیل ، کوئی کپڑا ، شیرینی وغیره -
اس دھوم دھام کی فکر اس طرح کی جاتی هے که اکثر لڑکے کا
سن زیاده هو جاتا ھے اور وہ اچھی طرح آوارگی کا سبق خراب لڑکوں لڑکیوں
میں کھیل کھیل کر حاصل کر لیتا ھے اور اس کی قابلیت تربیت پذیری
... بالكل زائل هو جاتي هے -