۳۹
(خون خوار خان ایک سپاہی وضع اپنے بیٹے طرار خان
(کولے کے آتے ہیں)
خون خوار خان
(لڑکے کان پکڑے ھوئے ھیں)
یہ لڑکا ھے میرا بڑا بے شعور
(مولوی صاحب سے)
پڑھا دیجیے علم اس کو ضروز
اسے گھول کر سب پلا دیجیے
گدها هے یه انسان بنا دیجیے
مولوی
نگاه حیرت سے اس وضع اور اس انداز کو دیکھ کے)
ذرا نام نامی تو بتلائیے
صفت ان کی کچھ مجھ سے فرمائیے
-1 صنف كلام : مثنوی ، سوال و جواب - اس مثنوی اور دیگر
مثنویوں میں یه فرق هے که ان میں متکلم (راوی) شاعر خود هوتا
ه که و کسی شخص کا واقعہ بیان کرے اور اس میں متکام خود
وهی شخص ھوتا ھے جس پر واقعه هوا ، لہذا اس کو مثنوی مرقع
(ڈرامیٹک) کہہ سکتے ہیں ۔
ھیں
بحر متقارب وافي مقصور يا محذوف - وزن : فعولن فعولن فعولن فعول
یا فعل - قصد شاعر یه هے که اس مکتب کی حیثیت کو مفصلاً بیان
کرے ۔ اس میں کیسے لڑکے پڑھتے ہیں ، کس قسم کے لوگ آتے
جاہلوں کا قاعده هے که جب وہ اپنا نام یا اپنے لڑکے کا
بتاتے ہیں تو اس کا عرف اور پیار کا نام اور باپ دادا سکر دادا سب
کا ذکر اور نام اور خطاب بتاتے چلے جاتے ہیں ، یہاں تک که دوسرا
آدمی ان کو چپ کرے ۔ خون خوار خاں نے تو بہت کمی کی که
صرف اپنا ہی نام بتانے پر اکتفا کی مگر پھر بھی اپنی پیاری بی بی
کا ذکر کیے بغیر نہ رہ سکے ۔
(بقيه حاشیه صفحه ۳۰ پر)