۳۵
عبد الله
دیکھو آخوند بھی آ پہنچے کرو جھک کے سلام
یه وه ملا میں محکمے میں ھے جن کا مکتب
(مولوی عشق الدین آتے ہیں ، قیس کا ادب سے سلام کرنا)
عبد الله
میری تسليم ادھر آئیے مولانا عشق
میرا بیٹا ھے یہ قیس آج ھے اس کا مکتب
مولوی
ما شاء اللہ بہت نیک ہیں صاحب زادے
میں پڑھاؤں گا دل و جاں سے انھیں علم و ادب
عبد الله
میں کبھی آپ کی خدمت سے نه منه موڑوں گا
واجباً عرض کیا ، گو که یه هے ترک ادب
مولوی کے بیان سے خوشامد کی بو آتی ہے ۔
ف
تعلیم دینے کا اجورہ لینا بالکل ناجائز ہے ۔ ایک ادنی درجے
کے معلم سے جیسا که عشق الدین ظاهر کیا گیا ہے ، اجوره تعلیم کا کا
فیصله کرنا یا چکانا معیوب نہیں ہے مگر عبدالله اس مقام پر نہایت
متانت اور ریاست کو کام فرماتا ہے ۔ عبداللہ اپنے بیٹے کی تعلیم میں
نهایت سرگرم اور مستعد معلوم ھوتا ھے ، اور خود بھی اس کو علم
سے بهره هے جیسا کہ اس کی گفتکو سے ظاهر هے ، مگر واقع میں
وہ بڑی غلطی کر رها هے که وہ اپنے پیارے لڑکے کو ایک
کم حقیقت ملا کے سپرد کرتا ہے ، مگر اس نے اس بات میں دھوکا
کھایا ہو تو عجب نہیں ، اس لیے کہ ملا کی ظاہری وضع نے اس
کو فریب دیا کہ غلطی اس کی بے شک ھے کہ اس نے اس مولوی کے
چال چلن کو کیوں نہ دریافت کر لیا ۔ اس غلطی میں اکثر والدین
بجائے نفع پہنچانے کے اپنے بچوں کو ضرر پہنچاتے ہیں ۔ ایک
کم استعداد اور بد وضع مولوی سے پڑھوانا اس سے بدتر ھے کہ لڑکا
جاهل رھے ۔