خون خوار خان
میان نام ھے ان کا جرار خان
میں جرار خان ابن خون خوار خان
بهت اپنی اماں کے ہیں لاڈلے
وہ کہتی ہیں طرار انھیں پیار سے
طرار
اللهی ! سلامت رھے میری ماں
اسی کا تو بیٹا ھوں میں بے گہاں
(بقیه حاشیه صفحه گزشته)
خون خوار خان کا خیال ہے کہ اس کا لڑکا بے شعور ھے ۔ اگر وہ
تحصیل علم کرے گا (جس کو وہ علم پڑھنا کہتا ھے) تو ضرور
عقل مند هو جائے گا ۔ یہ خیال اغو ھے ؟ طینت اور فطرت تحصیل علم سے
نہیں بدلتی ؛ خصوصاً وہ عادتیں جو اس کی خراب تربیت نے اس کے لڑکے
کے اخلاق میں پیدا کر دی ہیں کیوں کر بدل جائیں گی؟ اگر به قول آس
کے مولوی صاحب اس کے لڑکے کو علم گھول کر پلا دیں (جس کی
امید اس کو مولوی صاحب سے نه هونا چاهیے پھر بھی وہ گدھا
انسان نہیں بن سکتا ہے۔ اگر وہ واقعی گدھا هے تو بے شک انسان
نہیں بن سکتا - نہایت شریر لڑکوں کو ماں باپ اس لیے بھی اکثر
مكتب میں بٹھاتے ہیں کہ ان کے سر سے بلا ٹلے ، کچھ دیر تو گھر
میں امن و امان رہے ۔ عجب نہیں که طرار خان بھی انھی لڑکوں
میں سے ھو - غریب ماں بہنوں کو بے شک کسی قدر راحت هوگی مگر
نا کرده گناه هم مكتب لڑکے اس آفت میں مبتلا ھوں گے جس
آفت
سے بچنے کے لیے ماں باپ نے اس کو گھر سے فاضل ھونے کو
نکالا ہے۔ مولویوں کو مناسب هے که هر ایک لڑکے کا چال چلن
قبل اس کے کہ وہ مکتب میں داخل کیا جائے، اچھی طرح تحقیق کر
لیں اور اگر اس کو داخل کریں تو ضرور اور لڑکوں کو اس کے
شر سے بچانے کے لیے ذمہ دار ھوں ، اور اگر اس ذمه داری کو پسند
نہیں کرتے تو کبھی ایسے لڑکوں کو مکتب میں نہ لیں - مولوی
عشق الدین نے بھی غلطی کی جیسا که ظاهر هوگا ، اور طره به هے
که مولوی صاحب اس لڑکے کا قیافہ سمجھ گئے تھے مگر مکتب کے
معمول کی طمع سے بٹھا ھی لیا ۔
لد .