٣٦
علم ادیان سے پہلے اسے کیجے آگاه
که مسلمانوں په واجب هے یه بلکه اوجب
علم وجدان کی پھر دیجیے تعلیم اسے
تا که ماهیت هر شے کا کھلے اس په سبب
میرے الطاف سے بہتر جو کریں آپ عتاب
گھر کے آرام سے خوش تر جو هو مكتب ميں تعب
دیجے تعزیر مناسب جو نه هو یاد سبق
دیجے تادیب ضروری جو کرے ترک ادب
مولوی
میں تو ھوں خدمت طلاب کو حاضر هر وقت
کچھ نه تنخواه کی حاجت نه وظیفے کی طلب
علم پر بهت آپ کا الطاف امیر
جو مناسب هو مرے حق میں وہی ھے انسب

-1- مولوی عشق الدین به ظاهر نهایت مقطع اور متين بنتا هے مگر
اس کی اصلی حالت کسی نه کسی پیرائے میں ظاهر هو هی جاتی هے -
اولا تو وہ اپنے تئیں علما میں شامل کرتا ہے اور ایک بے طمع
معلم بنتا ھے ، پھر یہ بھی کہے بغیر نہیں رہتا که آپ تو خود هی
کچھ دیجیے گا ، پھر مانگنے کی کیا ضرورت ہے ۔ حقیقت میں وہ طامع
ھے جیسا کہ اس کی طرز گفتگو سے ثابت کیا گیا ھے - عبدالله کا
علم دوست هونا اس مصرع سے ظاهر هے تاکه ماهیت ھر شے کا کھلے
اس په سبب اس لیے که یه بهترین تعریف فلسفے کی ھے جو ایک
امیر کی زبان سے هم سن سکتے ہیں مگر ایسے امیر اگلے زمانے
میں ھوں تو ہوں اب تو ایسے ہیں پائے جاتے ، خصوصاً هم اهل اسلام
میں - عبد الله کی دین داری بھی ظاهر هے - ہم کو تعجب ھے که کسی
زمانے میں امرا علم دین کی طرف متوجہ ہوتے تھے ۔ قیس کی تادیب
کے باب میں بھی عبداللہ کی رائے نہایت صحیح ھے : عجب نہیں ھے کہ
عبدالله ان لوگوں مین هو جن کی عقل نظری تو درست ھوتی ھے
مگر عقل عملی درست نہیں ہوتی ، اس لیے کہ اگر ایسا ہوتا تو وہ
اپنے اکلوتے فرزند کی تربیت کے باب میں غفلت نہ کرتا جیسا که اس
نے کیا ۔