۳۴
مصاحب
طفل! غنچہ کی چمن میں آج بسم الله ھے
جس طرف دیکھو ادھر الله هي الله ھے
(عبد الله اور مجنوں آتے ہیں)
عبد الله
(قیس سے مخاطب هوكر)
سنو اے قیس که هوتا هے تمھارا مکتب
تم کو لازم هے دل و جاں سے پڑھو علم و ادب
یه ادب کیا هے شرافت کی علامت اے قیس !
که ادب ھی سے تو ممتاز هو قوم عرب
قیس
مجھ کو کیا عذر هے اے قبلہ و کعبه ! اس میں
یه تو هے عين مراد اور به عين مطلب

- صنف كلام : مطلع بحر رمل وافی محذوف - وزن : فاعلاتن فاعلاتن
فاعلاتن فاعلن ، دو بار - قصد شاعر : عبدالله کے مصاحب اس بات کو
ظاهر کر دیں که آج قیس کا مکتب دھوم دھام سے ھونے والا
ہے ۔
- صنف كلام : قطعه جزو قصیدہ بحر رمل وافی مخبون مسكن
محذوف - وزن : فاعلاتن فعلاتن فعلاتن فعان ، ركن اول بعض
مصرعوں میں سالم ، یعنی : فاعلاتن اور بعض میں مخبون یعنی فعلاتن
لے لیا ھے ۔

- قیس کے طرز کلام سے ظاھر ھے کہ اس کا سن پانچ برس
کا نہیں ھے بلکه کم از کم دس گیارہ برس کا ھے ، اور ایسا امرا میں
اکثر هوتا هے کہ لڑکا اس سن تک محل سے باھر نہیں نکلتا ، جیسا کہ
قبل اس کے بیان کیا گیا ۔