ایکٹ دوسرا
پھلا سین --- محل سرا
مجنوں کھیلتا اور خوش ھوتا نظر آتا ہے)
مجنوں (دل میں)
واہ کیا نام ھے میرا مجنوں
واہ کیا نام ھے میرا مفتون
دل سے بھایا مجھے مجنوں کہنا
کیا خوش آیا مجھے مجنوں کہنا
شوق ھے شعر و سخن سے مجھ کو
ذوق ھے سیر چمن سے مجھ کو
ا۔ صنف کلام -: مثنوی بحر رمل مخبون مسکن محذوف - وزن :
فاعلاتن فعلاتن فعلن - قصد شاعر : مجنوں کے لڑکپن کی وضع اخلاق ،
طرز معاشرت کا بیان ۔ یہ ظاہر کیا گیا ہے کہ وہ لڑکپن سے عاشق مزاج
حسن پرست ھے اور اس کو شعر سے بھی ذوق ہے ۔ اس مزاج
کا لڑکا جوان ہو کر یا شاعر ھوگا یا حکیم یا دیوانه -
- مجنوں کو شعر گوئی میں بہت اچھی دست گاه حاصل تھی
چنانچه اس کا دیوان جو والبی نے جمع کیا ہے ، قابل ملاحظہ ھے ۔
ف : اگر مجنوں کے والدین اس کی تربیت میں بچپن سے توجہ کرکے
اس کو حسین خواصوں کی صحبت سے بچاتے اور فطرت کی ظاهری
خوب صورتی کی طرف متوجہ کرتے تو وہ شاعر ہوتا ۔ اگر اس کو ظاهری
خوب صورتی کی طرف کچھ دنوں متوجہ کرکے اخلاقی اور ذہنی اور
بقیه حاشیه صفحه ۳۲ پر)
۳۱