۳۷
عبد الله
فائدہ کچھ نہیں تاخیر سے اب بسم اللہ
یه کتاب اس کی ھے
کتاب اخوند کو دے کے اور خوان اور کشتی کی طرف اشارہ
کرکے)۔
وه نذر کا سامان ھے سب -
ھے وہ کشتی میں تو عمامه و روبال و عبا
اور اس خوان میں شیرینی و حلوا و رطب
مولوی عبدالله سے مخاطب ہو کر)
اس تکلف کی به ظاهر تو نه تھی کچھ حاجت
دل میں خوان و کشتی کی طرف اشارہ کرکے )
هو زر نقد بھی کچھ اس میں وگرنه هے غضب
مولوی قیس کو بسم اللہ پڑھاتا ھے)
عبد الله
رو به قبله دست دعا اٹھا کے)
به طفیل ، علما و فضلائے اسلام
میرے فرزند کو تو علم عطا کر یارب !
1 - سب سے زیادہ عبداللہ کی دعا اس موقع پر نہایت مناسب معلوم
هوتی هے همارے رسول صلعم نے علم کی فضیلت میں ایسا کچھ فرمایا که ان کے مرتبے کو شہدا کے بھی بڑھایا ہے، اور کیوں نہ
ہو، اس لیے کہ یہی لوگ تو سچے حامی دین اور اسلام کے شیدا میں اور
انھیں کے مساعی جمیلہ کی برکت سے دین اسلام ابھی تک دنیا میں
باقی ھے ۔ دھریوں کے حملے انھوں نے روکے ، فلسفہ کے مقابلے سے
انھوں نے بچایا ، بادشاہوں کے ظلم سے انھوں نے نجات دلوائی ، مگر
افسوس آج کل کے علما ایسے دائرہ تنگ و تاریک میں مرکز نشین
اور زاویه گزین ہیں وہ کسی طرح دین اسلام کی حالت پر
رحم نہیں کرتے ۔ دنیا میں بے شمار اور مسلمانوں میں کروروں اور
خاص هندوستان میں لاکھوں اهل اسلام بد اعتقاد ، فاسق ، دهریه
بقيه حاشیه صفحه ۳۸ پر)