۳۸
تيسرا سين مكتب خانه
مولوی صاحب کا لڑکوں کو پڑھاتے نظر آن
ایک ملازم کتاب لیے هوئے همراه
مجنون
ایک خوب صورت لڑکی لیلی کی طرف دلی اشاره کرکے)
هر جا همین الله کی قدرت نظر آئی
مکتب میں جو آئے تو یہ صورت نظر آئی
لیلی
دل میں قیس کو دیکھ کر )
مدت میں یه هم چشم ها را نظر آیا
دل ڈھونڈتا تھا جس کو وہ پیارا نظر آیا
بقيه حاشیه صفحه گزشته
زندیق مسلک لا مذهب پائے جاتے ہیں ۔ دھریت اور لا مذہبی کی بلا میں
انگریزی تعلیم یافته نوجوان زیادہ تر مبتلا ہیں ، مگر ان کے نزدیک
ابھی تک انگریزی پڑھنا کفر اور انگریزی والوں سے مناظرہ اور مباحثه
کرنا شرک ہے
بڑے افسوس کی بات ھے کہ علم کلام جس کو
کسی زمانے میں مارے دین کے قابل فخر اور محقق علماء نے ایجاد کیا
رونق دی ، وہ بھی زنگ آلود تلوار کی طرح میان میں پڑا ھوا ھے ۔
اب کون ایسا سپاھی ھے جو اس تلوار کو صیقل کرے اور میدان
میں : کر توحید اور رسالت کے منکروں سے جہاد کرے
صنف كلام : مطلع غزل - ایک حسن پسند طبیعت پر کسی
خوب صورت شے کو دیکھ کر پہلے پہل ایسا ہی کچھ اثر هو
سکتا ہے ۔
صنف كلام : مطلع غزل اور وزن دونوں مطلعوں کا ایک
ه - بحر هزج وافي اخرب مکفوف محذوف - وزن : مفعول مفاعيل مفاعيل
فعولن وان ایلامی کے قول سے ظاهر هوتا هے که جس مکتب میں وہ
بھائی کنی گئی تھی وہ اس کے رتبے اور شان کے موافق نه تها : یهی وجه
ہے کہ وہ اپنے چچا کے بیٹے تیس کے مکتب میں داخل ھونے سے
بہت خوش هوئی -