۲۴
خوں خوار خان
نہیں' میں تو خدمت کے قابل جناب
پڑھا دیجیے گا تو ھو گا ثواب
مولوی (دل میں)
کہاں کا ثواب اور کہاں کا عذاب
(خون خوار خان سے)
اجی کچھ زر نقد کا ھو حساب
خون خوار خان
نه خدمت میں ھرگز کروں گا کمی
میں چلمیں بھروں گا حضور آپ کی
مولوی (مطمئن ھوکر )
زیاده تردد نه فرمائیے
بس اب آپ تشریف لے جایئے
خون خوار جاتا هے)
موٹی موٹی لفظیں (معقول و منقول معمول کنهہ ملانوں کی قرأت.
کے ساتھ بولنے سے یہ فائدہ ہے کہ جہلا میں وقار بڑھے ۔ مکتب کا معمول
ماهواری کے دو چار آنے ، جمعرات کا پیسہ ، عیدی کا ایک آنہ ، اس سے
زیاده کی امید خون خوار ایسے کم حیثیت سپاھی سے مولوی کو نہیں
هو سکتی ۔ خون خوار خاں بے چارہ مولوی صاحب کو نهایت با خدا سمجھتا
ھے ، ایسے مولوی اس کے دادا کے وقت میں ھوں تو ھوں ، اس زمانے میں
بہت ھی کم ہیں ۔ ثواب اور عذاب کے مسئلے کو مولوی صاحب
خون خوار خاں سے بہت اچھی طرح سمجھتے ہیں مگر اس پر عمل
کرنا ان کے نزدیک ایسا ھی لغو ھے جیسا کہ وہ خوں خوار خاں کو
سمجھتے ھوں گے ۔ فاعتبروا یا اولی الابصار ۔