۳۲
خواصیں آتی ہیں)
ان کی طرف دلی اشاره کر کے خواصوں سے مخاطب ہو کر )
هیں یہ خدمت میں گل اندام خواص
خاص ہیں میری یہ گلفام خواص
ھے شفا باده عشرت میری
ھے دوا جام محبت میری
خواصوں سے مخاطب ہو کر )
آؤ اے میری خواصو آؤ
گاؤ اے میری خواصو گاؤ
خواصیں سب کی سب مل کے)
خدا جانے کس کا یہ دل مبتلا ھے
که پهلو میں اکثر اسے ڈھونڈتا هے
بقیه حاشیه صفحه گزشته)
حقیقی جمال کی طرف متوجہ کرتے تو وه عاشق علم یعنی فلسفه هوتا -
ان دونوں قسموں کی تعلیم کی طرف سے اس کے والدین نے غفلت
کی اور بچپن سے حسن ظاهری انسانی کی طرف متوجہ کیا گیا ، لهذا
وه دیوانه هوا -
-۱- صنف كلام : غزل مسلسل بحر متقارب سالم - وزن : فعولن فعولن
چار بار - قصد شاعر : خواصیں ایک امیر زادے کو اپنی طرف متوجه کرتی
ھیں اور عشق مجازی کی لذتوں سے اس کو بے خبر پا کر اپنے قریب
میں لایا چاھتی ھیں ۔ مارے ملک کے اکثر لڑکوں کا لڑکپن میں یہی
حال هوتا هے اور سن بلوغ کے قبل ہی گناہ گار ہو جاتے ہیں ، اور
طرح طرح کے امراض مهلکه جسمانی و روحانی میں مبتلا هو کر دنیا و عقبی
کہیں کے نہیں رھتے ۔ ماں باپ پر قرض ھے که اپنے بچوں کو ان
بلاؤں سے بچائیں مگر افسوس هے که هماری اهل ملک خصوصاً رؤسا
کو اس کا کچھ خیال نہیں ۔