۲۴۷
اختری بیگم
جاؤ صاحب ذرا اُس کا منہ کھو لو، ہاتھ منہ دھلواؤ پان کھلواؤ ۔ یہ آگے بڑھے منہ کی
دوپٹہ ہٹایا دیکھا کہ جوان عورت کوئی سولہ سترہ سال کا سن تھا، پری کا سا نقشہ
مگر سیاہ فام ، اب اُن کو معلوم ہوا کہ یہی چنی بیگم ہیں جن کو لوگ افیم کہتے ہیں علی مرزا
نے ہوشیار کی قسمیں دے کے پلنگ سے اُٹھایا منہ دھلوایا پان کھلوایا مگر ان بڑی بی
سے یہ کہا گیا کریں۔ حضرت کہاں سے ان کی خاطر نداری کریں، پیسہ کا تو کہیں پتہ
نہیں روٹیوں کی محتاجی ہے ۔ بڑی بی اچھا جو آپ سے محبت کرے گا وہ اس کا
بھی خیال رکھے گا۔ ایک ڈبیہ افیون سے بھری ہوئی اُن کو دی اور یہ کہ کہ یہ لیجئے
خود دیجئے لوگوں کو پلائے مگر ایک کام کیجئے گا کیسی ہی ضرورت ہو تھوڑی افیم
اس میں چھوڑ دیجئے گا ۔ ایک خشخاص کے دانہ کے برابر یہ نہ کیجئے گا ر کبھی بالکل خالی
کر کے ڈبیہ دھوڈا سے نہیں تو پچھتائیے گا ۔ علی مرزا کے پاس یہ ڈبیہ برسوں رہی خود
بھی پیتے تھے لوگوں کو پالا تے تھے، پھر ڈبیہ بند کر کے رکھ دیتے تھے پھر جب کھولا
اُسی قدر نیم موجود ہائی ۔ ایک دن اُن کی بیوی نے جو کھول کے ڈیہہ دیکھی ان کو
اس کی کیا خبر تھی کیونکہ علی مرزا کو کسی سے اس رانہ کے بیان کرنے کی اجازت نہ تھی
بیوی نے ڈبیہ دھو کے رکھدی آب جو علی مرزا نے دیکھا سر پیٹ لیا ادہر بیوی
بیچاری کا ٹو تو ہو نہیں ۔ ہائے میں کیا جانتی تھی، علی مرزا صاحب کے انتقال کے
گو ہر مرزا صاحب یہ ڈربیہ پانچرو پیر علی مرزا کی بیوی کو دے کے لے آئے تھے آپ
بھی اس میں اتنی تاثیر تھی کہ اس ڈبیہ میں جو افیم رکھی جاتی ہے اس میں دو گنا نشتہ
ہوتا تھا ۔ جو دو ماشہ پیتا تھا اُس کو ایک ماشہ کفایت کرتی تھی ۔ ناظرین کہیں گے کہ یہ
قصہ بالکل دروغ ہے ۔ ہم کہتے ہیں ایسا ہی ہوگا ۔ جس طرح سنا تھا لکھ دیا در شرغ
بگردن راوی ۔ داہمہ خلاق ہے اور افیون کا خاص اثر اس وقت پر ہے ممکن ہے
کہ اُسی کا کرشمہ ہے اور علی مرزا نے اُس حالت میں جب افیون چار پانچ دن سے