اختر کی بیگم
۲۳۶
کرنے کے لئے موسیٰ بھائی سے بات چیت کی، موسیٰ بھائی رہن زیور و ہزار
روپیہ قرض دینے کو آمادہ ہو گئے ۔ نواب مرزا کی جواں مردی اور مروت کا سکہ
دلوں پر بیٹھ گیا تھا۔ خورشید مرزانے بخوشی ہزار روپیئے دے دئے۔
بوٹن کی رخصتی قیامت کا سامنا تھا ہر مری نواب مرزا کی بیوی سب سمجھا
کے تھک گئے ۔ ماں چیخیں مار مار رورہی ہیں ۔ سب سے مل کے نہایت بے پردوائی
کے ساتھ جہاز میں سوار ہوگئی ، جہان میں جا کے وطن ماں باپ کی عزت عزیزہ کنبہ
کی جدائی کا خیال آیا ایک کوند میں جہاز کے منہ چھپا کے بیٹھ رہی۔ جہانہ کا لنگر اٹھا
سب ہوٹل کو واپس آئے کوئی بوٹن کو بُرا کہ رہا ہے، کیسے کٹر دل کی ہے نہ باپ کی
کی قید کا خیال نہ ماں کے رونے پینے کا۔ مگر اس کے چلتے چلتے یہی کلام تھا کہ آب تو
تھا۔ جو قسمت میں لکھا تھا پورا ہو کر کے چھوڑ دینا بہت برا ہے ۔ اس کے بعد سنا گیا کہ
نے۔ پوٹن پر سخت مصیبتیں گزریں، مراد علی نے چھوڑا تو نہیں مگر ناداری ایسی تھی کہ صبح
سے شام تک دشواری سے پیٹ بھر کے کھانے کو ملتا تھا۔ مگر وہ اپنی قسمت ترا کر
رہی اور وطن کا رخ نہ کیا۔ بہری ہو یا بھلی بات کی سچی اور قول کی پوری تھی۔
ماں باپ کی اکلوتی دلاری لڑکی جس کو ماں باپ کے دلار سنے تباہ کیا ، کیسی
ناز و نعمت سے پرورش پائی ۔ ہر بات میں اپنی ضد باپ آنکھ دکھاتے ہیں تو اماں جان
بگڑ رہی ہیں ۔ اب یہی ایک تو اندھیارے گھر کا اجالا ہے کیا اسکو بھی مار ڈالو گے
ماں کبھی خفا ہوئیں تو باپ بیٹی کی طرف سے لڑرہے ہیں، دیکھو صاحب تم میری لڑکی
کو کچھ نہ کہا کرو کسی کا خوف اُس کے دل میں نہ تھا وہ سمجھہ گئی تھی کہ جو کچھہ میرا جی
چاہے وہی اچھا ہے کیونکہ اُس کی ہر بات کو سب اچھا ہی اچھا کہتے رہے تھے
غرض دونوں نے اپنے کئے کی سزا پائی ۔
خورشید مرزا، نواب مرزا، حکیم صاحب ، امام علی ، ہرمزی، بوٹن کی ماں ، نوام