اختری بیگم
۲۵۵
ہے۔ یہ سب نواب صاحب کے دم کا ظہور ا ہے۔ مہا جن سے پانچ ہزار روپیہ شیوری
پرونوٹ لکھ کے گویا علی الحساب لے لئے گئے ہیں ۔ گاؤں کے بارہ آنے کا معاملہ
طے نہیں ہوا ہے ۔ یہ سب رو پیر شہزادی اور اس کے شریک داروں کی تقدیر کا ہے ۔
نواب صاحب اختری کے نام کی تسبیح پڑھا کرتے ہیں ۔ ایک کروڑ کی جائداد کے مالک
ہوا چاہتے ہیں ۔
ایک حکیم نے لکھا ہے کہ اگر کسی دیوانہ کو یہ خیال ہو جائے کہ میں باد شاہ
ہفت اقلیم ہوں تو اس کا علاج کرنا اس کے قتل کرنے سے بدتر ہے جو صدمہ بادشاہ
کو تخت کے نیچے اترنے سے ہوتا ہے دیسا ہی صدمہ اس مجنون کو ہوش میں آنے
سے ہو گا۔ نواب صاحب مدتوں اس خیال میں رہے اور بہت خوش رہے ۔ یہ سودا
عمر بھر نہ گیا ۔
آخر اس مکان میں بیگم صاحبہ (شہزادی تشریف فرما ہیں ۔ بڑی دھوم دھام
سے دعوت کا سامان ہوا ۔ پلاؤ زردہ فیرینی، شیر مال ، کباب کئی رنگ کا سالن، امیرا
دعوت تھی ۔ مفت خوروں نے خوب ہتھے مارے ۔ حلیمن کی اوٹ سے خوب رمز و
کنایہ ہوئے ۔ طرفین سے اشتیاق کے دفتر کھلے مگر
دیر آید درست آید
ساتھ والیاں پردے کی ذمہ دار تھیں۔ حضور ابھی کم سن ہیں ۔ بن بیاہی
کیوں کہ اکا ایکی آپ کے سامنے آکے بیٹھ جائیں راہ و رسم بڑھنے دیجئے ۔ ہواؤ ٹوٹنے
دیجئے۔ دیکھئے جلدی نہ کیجئے گا ۔ نہیں تو سونے کی چڑیا سے ہاتھ سے نکل جائے گی
یہ پردہ کھولنے کا قصد کرتے ہیں دہر سے دھمکی دی جاتی ہے۔ ابھی ابھی چلی جاؤنگی
ا ؤنگی
رہا ! ایسی جلدی میں آئے لو صاحب کیا میرے دشمن کوئی بازاری کسی خانگی ہیں۔
کیوں بوا حسینی اسی لئے تم ہم کو لائی تھیں۔
---