اختری بیگم
نے خط کا جواب پہنچا دینے کا وعدہ کیا چپھی تو ایس نے جواب لکھا ۔
وصل میں تا خیر ممکن ہی نہیں،
عشق ہے تاثیر ممکن ہی نہیں
آپ کا اشتیاق نامہ دیکھ کے ہنسی بھی آئی اور افسوس بھی ہوا ۔
ہنسی تو اس لئے کہ نادیده گرفتاری اور بیقراری آہ و زاری
اختر شماری اگر کہیں میری صورت دیکھ لی تو دشمنوں کی جان پر
بنجائے گی اس لئے پرواہی مناسب ہے افسوس اس لئے ہوا
که خدا نخواستہ اگر آپ نے رحلت کی تو ہم کو کون چاہے گا۔ آپنے
لکھا ہے جی چاہتا ہے کچھ کھا کے سور ہوں، آپ کو اپنی پیاری جان
کی قسم ایسانہ کیجیے گا۔ اور اگر بفرض یہ قصہ معمہ ہوگیا ہو تو ہماری ناز
برداری کے لئے کسی اور کو تجویز فرماد مجھے لگا ئیے
۲۴۳
باقی امید دارد را تحمہ وہ جس کا نام آپ کو خوب یا د ہے "
یہ رقعہ لکھ کے چٹھی پولیس نے حسین علی خدمت گار کی معرفت عاشق زار دل
نگار کو پہنچا دیا۔
اس رقعہ کے انعام میں دس روپیہ پہلے پانچر و پیر جیٹھی نویس نے لئے تین
روپیہ حسین علی کو اور دو بوا حسینی کو ہلے ۔ پہلی بو بہتی ہوئی۔
منصور نگر میں حیدر بیگ خان کی حویلی کے بچہواٹر سے ایک الہ پہنچے ٹیگورے پر
پختہ مکان ہے صحن بہت وسیع ہے ۔ یہ مکان کسی زمانہ میں خوب سجا سجا یا تابل
سکونت کے ہوگا بالفعل فقط آگے پیچھے دو دالان اندر کا دالان جس کی آدھی
چھت متواتر بر ساتوں میں ٹپکتے پکتے آخرا دھی گھر پڑی ، آدھی چھت کا پانی اسطرف
گر پڑا کرتا ہے اس لئے اب تک نہیں گری آگے گئے دالان کی چھت باقی ہے اور