اختری بیگم
۲۴۱
تو خاصی مرمت ہو جائے گی ، موٹے کٹے ہماری سرکار کوئی کسی خانگی ہیں جو باہر
کے مردوں سے رقعہ بازی کرتی ہیں ۔ مجھ سے یہ باتیں ہو رہی تھیں کہ ادھر سے
حسین علی خدمت گار کا نام ہے ، سمجھے ، انھوں نے مجھ سے آنکھ اشارہ کیا لے بھی
لے ، پھر اسی مردوے سے اور حسین علی سے چپکے چپکے باتیں ہوئیں ۔ وہ مردو چلا گیا
حسین علی نے مجھہ سے کہا کہ لفافہ مجھہ کو دیدو ۔ میں نے کہا واہ میں بھی تو دیکھ لوں اسکو
چھی نویس سے پڑھوا کے اس میں لکھا گیا ہے ۔ لو یہ لفافہ کھول کے پڑھو تو ذرا میں
بھی سنوں ۔ لفافہ تو بڑا پیارا ہے دیکھو کناروں پر جالی کیسی پڑی ہے اور خوشبو کیسی اڑتی
ہے عطر میں ڈوبا ہوا ہے ۔
۲
چھی نویس نے لفافہ کھولا ۔ "خطر نکالا جیسا لفافہ تھا اُسی کے جوڑ کا غذ کیسے
خو بصورت کنارے سفید پھیلے ہاتھی دانت کے اور کیسی خوبصورت باریک جالی کٹی تھی
اگر کے عطر سے بسا ہوا تھا، دیکھو اس لفافہ کا حال کسی سے نہ کہنا دیکھنا کیسی دل لگی
ہوتی ہے ۔ شام کو حسین علی کی ڈیوڑھی پر بلالانا ذرا اس سے دو دو باتیں ہو جاتیں
مردو سے اپنے کو بڑا چالاک جانتے ہیں کوئی ہم پر عاشق ہو جائے سب دولت ہم کو
کھلاوے ۔ یہ اختری بیگم ہیں کوئی اور چھوکری نہیں کہ جلدی سے پھیل جائے
ہماری سرکار خدا رکھے ہفت زبان ہفت قلم نہیں معلوم کون کون سی بدیا پڑھی
ہیں وہ کسی کے دام میں آنے والی نہیں ۔ چھٹی نویس نے ادھر ادھر دیکھ کے کوئی
دیکھتا نہ ہو رقعہ پڑھا۔ لکھا تھا ۔
م گل گلزار خوبی بلبل شاخسار محبوبی زید نہا ۔ جب سے آپ کے
حسین خداداد کی تعریف سنی ہے، نادیدہ مبتلا عذاب ہوں
نہ دن کو چین آتا ہے نہ رات کو نیند ، دن رات آپ کی یاد دل میں
اور آپ کا نام زبان پر رہتا ہے اگر چند سے یہی حال یہ ہا ٹرپ تریپ