۲۸۲
اختری بیگم
لوٹ گئی تھیں ، میاں میں نہ مانوں کی عطر پڑھا ہوا تھا ۔
مرزا صا حب عطر کیسا ؟
حسینی ۔ اب آپ مجھے چند راتے ہیں، وہ جو خط میں لگا تھا اور خاصدان کی
گلوری جب سے کھائی ہے جب سے تو کیا کہوں بیگم صاحب کے دشمن جیسے دیوانی
ہو گئی ہیں ۔ یہیں کی رٹ لگی ہے ۔ یہی حال رہا تو میں جانتی ہوں چار ہی دن میں
نواب صاحب کے پہلو میں آبیٹھیں گی۔ میاں ہم بھی بچھنے سے بیگموں کے پاس رہے
زندگی انھیں فیلوں میں گذری ۔ ہم عورت کی نگاہ پہنچانتے ہیں ۔ اچھا اب میرا
انعام دلوائیے دیر ہوتی ہے ۔ میری یاد ہو رہی ہو گی ۔ میری حسینی کہاں گئی ایک
گھڑی بھر بغیر میرے قرار نہیں ہے ۔ ادہر میں آنکھ سے اور جھیل ہوئی اور میری
پکارہ ہونے لگی۔
شیخ صاحب - ہمارے نواب صاحب بھی تم کو زندگی بھر سمجھتے رہیں گے ، ہمارے
نواب بھی دل کے بڑے فیاض ہیں۔
مرز آصا حب - نہال ہو جاؤ گی ۔
انعام اکرام میں نواب صاحب کے ملازمین کا بھی آدھا سا جھا تھا ۔ ہلی
جگت تھی ، نواب کو بڑھا رے دے رہے تھے ۔ آخر دارہ دعہ صاحب سے اور
نواب صاحب سے تخلیہ میں گفت گو ہوئی ۔ پچاس روپیہ دیا گیا ۔ پچیش او سر رہے
چی ادبر
دارد غنہ صاحب اور مشینی ۔ حسینی تلود لوائے ہوئے پچاس تو ہم لوگوں
کے پلے پڑھتے یہ تو کچہ نہ ہوا۔
داروغہ صاحب - دو سو روپیہ کی رقم خاصدانا لیہ گرہ گردی نہیں جان کی
ہے ۔