۲۰
اختری بیگم
ہر میری بہن کے بارے میں تو ایک بات میرے دل میں ہے اگر ان کی شادی کیجئے تو
پہلے مجھ سے دریافت کر لیجئے گا۔
اسی زمانہ میں اختری کا ٹھاٹھ امیر نہ ہونے لگا تھا۔ عملہ بڑھایا گیاتھا۔ بہر کئی
خدمتگار اور سپا ہی نوکر ہوئے تھے ، پہرے چوکی کا انتظام قرار واقعی کیا گیا تھا۔ اندر
پیش خدمتیں، مغلانیاں، مصاحبین، چھٹی نویس، کہا ریاں، باری دارنیاں، پرانے
نوکروں کی تنخواہیں بڑھائی گئیں ، رحمتین محلدار ہوئیں ۔ امام علی جمعدار تھے ، فنس کہار
غرضکہ پو را امیرانہ سامان اچھی خاصی سر کار بن گئی۔
بیگم شکار لوگوں کے منہ میں پانی بھرا آتا ہے کوئی نام پر عاشق کوئی دیوانہ
کوئی باہر نکلنے والے نوکروں کے ہاتھ جوڑ رہا ہے روپیہ دکھا رہا ہے ۔ ہمارا پیام
کوئی کہتا ہے ہماری ایک گلوری کھلا دو، کوئی کہتا ہے ہمارے رقعہ کا جواب لا دو
پچاس روپیہ ابھی گنوا لو ۔
ان سب میں ایک بہت ہی چالاک مانے نوکروں میں مسماۃ حسینی نے نام در
پیام کے بہانے سے بہت سے روپئے کھائے، اسی زمانہ میں ایک نوجوان عورت شہزادی
چھی نویسوں میں نوکر ہوئی ، صورت شکل کی اچھی تھی ۔ اختری سے کچھہ بھیجک سی ملتی
تھی ۔ بڑی خوش مزاج با مذاق، بات بات میں شعر غزل لطیفہ گانے بجانے میں شاق
خوش گو۔ یہ اپنی صحیچی میں بیٹھی ہوئی تھی ۔ پاندان کھلا ہوا تھا ۔ حسینی جو باہر سے آئی
تو وہ بھی پان کے لالچ سے اُنھیں کے پاس جا بیٹھی، اس کے ہاتھ میں ایک
لفافہ تھا ۔
چٹھی نوکیں ۔ یہ لفافہ کس کا ہے ۔
حسینی ۔ کیا کہوں بیوی ایک مردوا ہے میرے پیچھے پڑ گیا ہےکہ یہ لفافہ پی میری
کو پہنچا دو۔ میں نے کہا مو سے کچھہ شامت آئی ہے۔ ابھی سپاہیوں سے کہوں گی
---