۲۴۸
اختری بیگم
داروغہ صاحب ۔ تو پھر کون سے سامان کی ضرورت ہے ۔ کرایہ کی گاڑی
منگوا لیجئے ، میر صاحب اور خان صاحب کو ساتھ لے لیجے پہلے جائیے ۔
مصاحب - (مرزا صاحب) میں ضرور ہمراہ چلوں گا ۔
نواب صاحب ۔ بھلا میں بغیر آپ کے کہیں جاؤں گا ۔ آپ ہیں دارہ وعنہ
صاحب سب صاحب چلئے دو خدمتگار ساتھ ہوں ۔
دارو و غہ صاحب ۔ تو پھر دو گاڑیاں ہوں ۔
مصاحبے ۔ دو گاڑیاں کیا ہوں گی ، ایک ہی گاڑی پر اترتے چڑھتے
چلے چلیں گے ۔
مصاحب ۔ واللہ کیا بات کہی ہے ۔
مصادر تھے۔ یہ بھی بیل گاڑی ہے کہ اتر تے چڑھتے چلے جائیں گے ۔
مصاحب ۔ کیا خوب یاد دلایا ہے بیل گاڑی منگوا لیجئے واللہ سفر کا لطفت
بیل گاڑی میں ہے "سفر کیا دور و دراز کیا ہے عیش باغ امین آباد سے ایک میل کے
فاصلہ پر ہے ۔
داروغہ صاحب ۔ اچھا تو میں نہ جاؤں گا ۔
نہ ہو گا ۔
نواب صاحب نہیں واللہ ، ایسا نہیں ہو سکتا ۔ دار وہ عنہ کے بغیر کچھہ
داروغہ صاحب - نواب آپ تو سمجھتے نہیں اب کیا عرض کروں ، میرے
کپڑے ابھی دھو بن نہیں لائی ۔ میلے چیکٹ ہو رہے ہیں ۔ ایسے کپڑے پہن کے جانا منا
نہیں ہے ۔ آپ کی بدنامی ہے ۔
مرزا آصاحب کھڑے گھاٹ دھلوالو لے لو میں دریا جاتا ہوں اپنے
بھی کپڑے دھلوا تالاؤں گا ، اور آپ کے بھی ۔