۲۲۲
اختری بیگم
کے مر جاؤں گا ، آپ پر ایک بندۂ خدا کا خون ہوگا، اللہ میری حالت
زار پر رحم کیجئے اور اپنا جمال جہاں آراء ایک نظر دکھا دیجئے ،
میری جوانی پر ترس کھائے اگر سخت جانی مرنے نہ دیگی کچھ کھا کے
سورہ ہوں گا ۔ میرے تھوڑے لکھے کو بہت سمجہنا زیادہ سوائے
اشتیاق کیا لکھوں"
را تم امید وار دیدار نام درمیانی سے معلوم ہو جائیگا ۔
چھٹی نویس ۔ اے ہے عاشقانہ خط لکھنے کی بھی تمیز نہیں، آپ نے کیا دیکھا نہ کھا
آپ عاشق ہیں جان دیتے ہیں مرجائیں گے کچہ کھا کے سورہ رہیں گئے بہتر ہے آپکی
اماں جان کو بڑا رنج ہو گا اور کسی کی بلا کیوں کہ بج کر نے لگی ۔
بوا حسینی تو یہ خط سن کے کڑھنے لگیں، چھٹی نویس ٹھٹھے لگانے لگیں ۔
بوا حسینی ۔ اسے ہے بیوی تم بڑے دل کی کٹر ہو ۔ اور جو سچ مچ کھا کے مور ہے
تو خون ہوا نہ ؟
چھٹی نویس جوانیم بہت مہنگی ہے کون کھاتا ہے ۔ کوئی انیس ہو گا سیدن
ماشہ بھر زیادہ کھالے گا ، مرتے ہزاروں کو شنا جنازہ کسی کا نہ دیکھا نہ کوئی مرتا ہے
نہ جیتا ہے، یہ مردوں کے فیل ہیں ۔
بوا حسینی ۔ اے ہے ہنسی کی بات نہیں ہے ابھی ہمارے محلہ میں ایک نے اب
رہتے تھے کیسے جو ان خوبصورت رنڈی سے کچھتہ کرار ہوئی ہرتال پھانک لی مر گئے ۔
چھٹی نویس ۔ خوب ہوا ایسے نالائقوں کا مرناہی اچھا ۔ خس کم جہاں پاک۔
اچھا تمہاری خاطر سے میں مرنے نہ دوں گی ۔ برسوں سسکتا رکھوں گی، ذرائم
حسین علی کو میرے پاس بلا لانا موقع دیکھ کے کوئی ڈیوڑھی پر اور نہ ہوتے پر اور نہ ہو تحقیر
مختصر یہ کہ بوا حسینی حسین علی خدمتگار اور چھٹی نویس کی ایک گھڑی ہو کی جی کی
---