اختری بیگم
۲۴۷
نہیں پی تھی ، اس کرشمہ کا دیکھنا ہرگز بعید از قیاس نہیں ہے۔ جو صاحب اس کے
قائل نہ ہوں کچھ دن شوق کر کے چھوڑ دیں جھوٹ سچ کھل جائے گا ۔
نواب صاحب کے ہاتھ میں وہی رقعہ ہے بار بار پڑہتے ہیں اور مصاحبین
کو سناتے ہیں ۔
ئی
مصاحب ۔ دمیر صاحب ، اللہ نواب بڑا بڑا مارا۔ لاکھوں کی دولت پاتے
مصاحب ہے ۔ دخاں صاحب، اس میں تعجب کیا ہے ہمارے نواب صاحب
کیا ایسے ویسے ہیں ۔ اور کچھ نہ سہی فقط صورت شکل ماشاء اللہ ہزار دو ہزار میں ایک
ہیں۔ ایسے طرحدار جوان دیکھنے میں آتے ہیں ،
نواب صاحب کی صورت ملاحظہ ہو۔
رنگ گورا ہے مگر تن بدن میں خون کی ایک بوند نہیں ۔ چہرہ کی رنگت جیسے
چھپکلی کا پیسٹ ، سن شریف ۵۰ برس سے کچھہ اور پرگڈے کی صورت کر جھکی ہوئی
منہ پر جھریاں پڑی ہوئیں ۔ ماشہ بھر افیون کی خوشامد حسن میں یکتا چاند میں میں ہے
اور ان میں نہیں ۔ یہ تعریفیں نواب صاحب سن رہے ہیں باچھیں کھلی جاتی ہیں ۔
نواب صاحب ۔ تو پھر اب کچھہ سامان کرنا چاہئے ، داردو عن صاحب کو بلوائے ۔
داروغہ صاحب ۔ سب سے بڑھے ہوئے افیونی کمر بالکل دوہری ہوگئی
ہے۔ پنک میں تھوڑی تھوڑی دیر کے بعد پیشانی زمین کے بوسے لیتی ہے جب
کوئی چونکا دیتا ہے تو پھر تن کے بیٹھتے ہیں مگر ٹیڑھے ہوئے جاتے ہیں، آخر تو کیا
تشریف لائیں گی ؟ دعوت کے لئے سخت ہونا چاہئے ۔
نواب صاحب ۔ ابھی ہے ، تعیین کہہ گئی ہے کہ آج سہ پہر کو سوار ہونگی،
آپ بھی سوالہ ہو کے آئے ۔ عیش باغ موتی جھیل کے کنارے آمنا سامنا دودو
باتیں ہو جائیں گی۔