۲۵۰
اختری بیگم
خلاف قیاس کیا یوں سمجھئے کہ یہ معاملہ ہو گیا ۔ ذرا رقعہ کو ملاحظہ کیجئے ۔ دوسرے حسینی
قسمیں کھاتی ہے کہ بیگم صاحب نواب صاحب کے نام پر فدا ہیں ۔ حسین علی کو میں خوب
جانتا ہوں وہ مجھ سے کبھی جھوٹ نہ کہے گا ۔ اور آج ہی مہر شام تک کا انتظار ہے جھوٹے
سچے کھلا جاتا ہے ۔
دار و غنہ صاحب - خیر خدا ایسا ہی کرے ۔ اچھا تو میں جاتا ہوں ۔
سر شام ہوئی جھیل کے کنارے دو گاڑیاں کھڑی ہوئی نظر آئیں کوئی پچاس
قدم کے فاصلہ سے، جب سورج غروب ہو گیا نواب صاحب تنہا طلب ہوئے ، معمولی
مزاج پرسی گاڑی کے اندر سے پاندان کے کھلنے کی آدا نہ آئی۔ ایک پان بنا کے نواب
نواب صاحب کو دیا گیا ۔ نواب صاحب نے اپنا خاصدان منگا یادہ گاڑی میں داخل ہوا
پھر تھوڑی دیر میں مہری سے حقہ مانگا گیا ۔
مہری نے جواب دیا ، حضور لونڈی خطا نا رہے بھول گئی ، یہ گویا حسن طلب
تھا ۔ نواب صاحب نے گڑ گڑی چلیم سلگتی ہوئی منگوا کے گاڑی کے اندر اپنے ہا ہاتھ سے
دی، نواب صاحب کا بیان ہے کہ میں نے اچھی طرح بیگم صاحب کو دیکھا مگر فورا کر دیے
سے منہ چھپالیا۔ بیگم صاحب نے خود کوئی بات نواب صاحب سے نہیں کی۔ ساتھ والیان
بات چیت کرتی رہیں ۔ دوبارا نواب صاحب کے مکان پر مسلنے کا وعدہ کیا ۔ نہ خاص ان
پھر گاڑی سے نکلا نہ گری گری بیگم صاحب سے کس کی مجال تھی جو مانگ سکتا۔ نواب
صاحب رخصت ہو کے اپنی گاڑی پر آئے ۔
دارد عہ صاحب - خاصدان اور گڑ گڑی تو منگوا لیجئے ۔ اب یہ مشورہ ہونے
لگا کہ مانگنا مناسب ہے یا نا مناسب - داروغہ صاحب خان صاحب کی رائے تھی کہ
منگوا لینا چاہئے ۔
میر صاحب ۔ واللہ کہیں ایسا غضب نہ کیجئے گا ذلت ہو جائیگی۔