۲۵۱
نواب صاحب ۔ میرا بھی یہی خیال ہے ۔
شیخ صاحب ۔ میرے نزدیک بھی یہی مناسب ہے کہ نہ منگوا سیئے ۔
داروغہ صاحب ۔ برہم ہو کے کیسا نا مناسب ، مہا جن کو کیا جواب دونگا۔
اب اسی پر کثرت رائے ہوئی کہ منگوانے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے ۔ مگر
بیگم صاحب کی گاڑی وکٹوریہ گنج کی سڑک کی طرف سو قدم پر پہنچ گئی تھی دانے کا وقت
تھا گھوڑے سرپٹ جا رہے تھے ۔
نواب صاحب ۔ کیا مضائقہ ہے ۔ گھر سے منگوالیں گے ۔
داروغہ صاحب ان دونوں عددوں سے ہاتھ دھوئے یہ مہا جن کو تمسک
لکھ لیجئے۔
میر صاحب ۔ کیا چوروں سے بہورا ہے ۔ ہم منگوا دیں گے ۔
دار و غنہ صاحب ۔ اب میں کہتا ہوں ایسا غضب نہ کیجئے گا۔ اگر خود بھجوا دیں تو
خیر مانگنے میں بات اچھی ہو جائیگی ۔
اب گھر پر بلانے کی تیاری ہونے لگیں ۔
حسینی دوسرے دن گھر پر آئی ، خاصدان کا تذکرہ ہوا، اسے ہے رکھا ہے میں
لانا بھول گئی بیگم نے اُسی وقت کہا تھا کہ نواب کو تکلیف ہوگی یہ سب فوراً بھیجوا دو ۔ مگر
میری یاد پر پتھر پڑیں خیال تھا کہ لیتی جاؤں گی مگر چلتے وقت بھول آئی ۔ اچھا اب میرا
انعام تو دلوائیے ۔ دیکھئے میں نے آمنا سامنا کرا دیا۔ اب نواب جانیں بیگم جائیں ۔ ہمارا
جو کام تھا وہ ہم کر چکے ۔
میر صاحب ۔ اچھا بوا حسینی یہ تو کہو ہمارے نواب صاحب کچھ پیسٹ بھی آئے۔
حسینی ۔ ایک ٹھٹھا لگا کے ، اے لو خدا رکھتے پسند کیوں نہیں آئے، آدھی رات
تک گانا بجانا ہو کیا خوب صاحب ہی کا ذکر رہا ۔ پھر نیچے سے بیگم تو خطہ کو دیکھ کے