۲۳۶
1
اختری بیگم
کی جائے گی، مگر کیا کیا جائے ، اس معاملہ میں مشکل ہی مشکل ہے ، میں تو سمجہتا تھا
کہ یہ بھی مراد علی کی حرکت ہے مگر اب معلوم ہوتا ہے کہ اس مجرم میں وہ بیتصویر
ہے، میں تو کہتا ہوں وہ کم بخت پھنس جاتا تو خوب ہوتا ۔
حکیم صاحب ، مگر ناکردہ گناہ کو سزا دلوانا بھی تو خلاف انصاف ہے خواہ
کیسا ہی بدمعاش ہو۔
خورشید مرزا ۔ یہ درست ہے تو پھر حسن علی صاحب کا بچنا محال ہے کیونکہ
سرکار مدعی ہے ۔ نواب میرزا کے راضی نامہ سے جرم خفیف ضرور ہو جائے گا ۔
محسن علی کی رہائی کے لئے پوری کوشش کی گئی ، نواب مرزا نے راضی نامہ
داخل کر دیا، بارسٹر نے جملہ واقعات پوست کننده بیان کئے ، جو ان لڑ کی کی فرار
ہونا ، عالی خاندانی عزت چال چلن یہ سب کہا گیا ، فوری جنون کے دورہ پرٹری
حجت ہوئی، مگر سرکار مدعی قتل انسان مستلزم سترا - آخر کار قرار داد جرم برمیاد
چھ ماہ قید با مشقت پانچسو جرمانہ - جرمانہ کی رقم خورشید مرزا نے ادا کی اپیل کی تجویز
ہوئی مگر وکلاء نے کہا کہ سزا بالکل کم دی گئی ہے۔ ایسا نہ ہوا پیل سے اور بڑھ جائے
پھر جیل میں ریشہ دوانی ہوئی ۔ آخر اسپتال میں لے گئے۔ اب بمبئی میں آئے ہوئے
ایک ماہ سے زائد ہو چکا تھا۔ کہنیو کی واپسی پر مشورہ ، ہوا ۔
بوشن کو سب نے سمجھایا کہ ماں کے ساتھ گھر چلی جائے مگر اس بد نصیب لڑکی
نے کسی کی نہ سنی ایک زبان دیہی مرغ کی ایک ٹانگ ۔ اب تو جو کچھ میری تقدیر کا
تھا پورا ہوا ۔ اب میں ہر گز گھر نہ جاؤں کی آخر سب نے مجبور ہو کے اُس کو
اُس کی تقدیر پر چھوڑا ۔ نواب مرزا نے جو وہ عدہ ہزار روپیہ کا اُس سے ہے رہ کیا تھا خورشید
لکھا
مرزا اگر چہ اس کے خلاف تھے مگر جب انھوں نے نواب مرزا کو اپنے پاس سے
دینے پر آمادہ پایا، کچھ روپیہ اُن کے پاس تھا باقی کے لئے بیوی کا زیور گردی