اختری بیگم
۲۴۵
کہ ان کی موت اسی بہانہ لکھی تھی، اب کوئی دم کے مہمان ہیں ۔ اتنے میں کسی نے
باہر سے آواز دی ۔
علی مرزا صاحب - گھر میں عورتوں نے جواب دیا کہ آپ کون ہیں کہاں سے
آئے ہیں اس کا جواب کوئی نہیں ذرا ان کو یہاں بھیج یجئے ۔ کہا گیا کہ ان میں باہر
آنے کی طاقت نہیں ہے پھر اُس نے کہا آپ اُن کو ذرا بھیجو بیجئے ارے صاحب کیس
کو بھیجیں وہ اپنے ہوش میں بھی ہوں اُس نے پھر بآواز بلند یکارا ۔

علی مرزا صاحب ۔ انھوں نے غش سے آنکھیں کھول دیں ۔ چار پائی سے
اٹھے اور باہر چلے گئے ۔ سب کو حیرت ہو گئی ۔ اب باہر سے کسی طرح اندر نہیں آتے
ایک گھنٹہ سے زیادہ ہو گیا ، آخر ایک عورت نے دروازہ کے پاس جا کے دیکھا دروازہ
پر کوئی نہیں ۔ علی مرزا اس پکارنے والے کے ساتھ چلے گئے ، سخت تعجب ہے ۔
علی مرزا جب مکان سے باہر نکلی تو ایک خدمت گار باہر کھڑا تھا اُس نے کہا
چلئے بلایا ہے یہ ساتھ ہوئے وہ ان کو کشاں کشاں تال کٹورے کی طرف لے چلا۔
اب یہ لاحل معمہ ہے کہ ان میں طاقت رفتار کہاں سے آگئی ۔ عرض اُس کے ساتھ
ساتھ چلے جاتے تھے ۔ تال کٹورے سے بہت دور پہنچے کے ایک جنگل پڑتا ہے
اس جنگل میں ایک خیمہ لگا تھا چلمنیں پڑی تھیں ۔ خدمت گارے کہا جائیے آپ سے
کوئی چھلنے والا نہیں ہے خیمہ کے اندر گئے دیکھا ایک ادھیڑ سی عورت بیٹھی ہے آدھی
بال سفید آدھے سیاہ موٹی سی سیاہ فام سی اور ایک نازه نین دہانی ساری باندھے
بسنتی دو پٹہ اوڑھے پلنگڑی پر منہ پیٹے لیٹی ہے۔ علی مرزا کو دیکھتے ہی اُس ادھیڑ
عورت نے کہا ۔
واہ صاحب اسی طرح کسی سے چاہ کرتے ہیں دیکھئے اسی لیے پہلے چھوکری
آپ کو منہ نہیں لگاتی تھی آپ پیچھے پڑ گئے آخر جب اس نے منہ لگایا تو آپنے چھوڑ دیا