۲۴۴
اختری بیگم
یہی نواب گو ہر مرزا کی سکونت کا مقام ہے ۔ اس مکان کے اور کمرے کی صچیاں
اور کوٹھڑیاں سب گھر پڑی ہیں ۔ ڈیوڑھی باقی ہے اور اس میں نواب صاحب کا
ملازم خاص بر دار خدمت گذار در بان چو بدا ر یکاول غرض جو کچھہ ہے یہی ہے
نواب صاحب کے مصاحبین کوئی درمانہ نہیں پاتے ۔ صرف ایک ماشہ بھر افیون
روزانہ نواب صاحب کی خاص ڈبیہ سے ملجاتی ہے ۔ یہ ڈبیہ بی چینی جان کی بخشی
ہوئی تھی مگر اب اس کا وہ قدیم اثر تو جاتا رہا ہے، لیکن پھر بھی کچھہ باقی ہے ۔ افیم
جو اس میں رکھتی جاتی ہے اس میں بڑی برکت ہوتی ہے ۔

چنی جان کی بخشی ہوئی ڈبیا
روایت ہے کہ ایک صاحب علی مرزا نامی افیون سے شوق رکھتے تھے
اور آمدنی بہت قلیل تھی آخر اثاث البیت کے فروخت کی نوبت آگئی ۔ آج ایک
پتیلی گئی کل : دسری اسی طرح ایک ایک کر کے تمام تابنے کے برتن گردی ہو گئے
جب بنے کا سود نہ یادہ بڑھ گیا تو آخر بیچنا پڑے اب مٹی کی ہانڈیوں میں کھانا پکنے
لگا ، کپڑوں کی نوبت آئی وہ بھی سب پک گئے آخر یہ بت بایں رسید کہ ایک دن ہوئی
کا ایک پائجامہ باقی تھا وہ شادی جہانی میں جانے کے لئے رکھ چھوڑا تھا۔ کچھ ایسا
قیمتی نہ تھا ۔ افیم نے بھی گری ہونے کو نکالا گیا، آج علی مرزا کو طیش آگیا با نگاه مین
کے رکھ لیا اور قسم کھا بیٹھے کہ آج سے انہیم نہ پیوں گا ، دو تین دقت تو خیر کسی طرح
گزر گئے مگر تیسرے دن برا حال ہوا ۔ چار پائی پر پڑے ہیں دست جاری ہیں آنکھوں
میں حلقے پڑ گئے ۔ ادوائن کاٹ دی گئی ہے ۔ ماں بہنیں قسمیں دے سمیں دے رہی ہیں۔ بیوی
قدموں پر سر رکھ رہی ہیں، دوست منت کر رہے ہیں مگر یہاں ایک نہیں ہزا ر نہیں
کسی طرح نہیں سنتے۔ اب عشقی کی نوبت ہے دھرہ شماری کا عالم ہے سب سے سمجھہ لیا کہ