اختر ی بیگم

۲۵۴
بات
اتین آباد میں سر راہ ایک مکان کرایہ پر لیا گیا ۔ مکان اس طرح کا تھا کہ
اندر بہت وسیع مکان زنانہ کے لئے باہر دو کمرے مہر راہ مردانہ نشست کے لئے
تیس روپے ماہوار پر ایک مہینہ کا کرایہ پیشگی دے کے فرش فروش جھاڑ کنول
میزیں ، کرسیاں ، غرض کہ عمدہ فرنیچر سے آراستہ کیا گیا۔ مگر یہ سب سامان جیسے کسی
مالک کا ہوتا ہے اور اس کے نوکر چاکر اسکو کام میں نہیں لاتے اس طرح نواب صاحب
نے ان کمروں کو بالکل چھوڑ کے ایک مختصر ما کمرہ نیچے مکان میں تھا۔ یہاں نشست
اختیار کی۔ اتنی جرأت ہی نہ تھی کہ ایسے صاف ستھرے آراستہ کمرے میں بٹھیں
زندگی تو ٹوٹے کھنڈر میں گزر گئی۔ گویا یہ مرے ان کی شان کے نہیں بلکہ کمروں
کی شان ان کے قابل نہ تھی ۔ ان کی بے تکلفت صحبت میں ۔ ایک میلی سی دری بچھی
ہے مدار یہ حقے بھنے ہوئے ہیں ، یاران طریقت بیٹھے ہوئے ہیں، گئے چھل رہے
ہیں چلیمیں الٹی جاتی ہیں داستان ہو رہی ہے ۔ شام کے وقت بڑے لطف کی
صحبت ہوتی ہے ۔ نواب کے کمرے کے پہلو میں چاہ کا پتیلہ چڑھا ہے ایک چولھے
دودھ کی پہیلی ہے ۔ دودھ جوش ہو رہا ہے ۔ ملائی اُتاری جاتی ہے ۔ پتیلے میں سبز
چائے جوش کھا رہی ہے ۔ سجی دے کے اُچھالی جا رہی ہے ۔ افیونی رنگ دیکھ رہے
ہیں ۔ ابھی رنگ نہیں کیا سجی اور دینا چاہئے سامنے بسکٹ والے بیٹھے ہیں ۔ چار
پینے والے خرید رہے ہیں اور ہر فالودہ والے کھیر کی قفلی والے برف والے خاصہ میلا لگا