دیوی سے کہہ دو نیچے چلی جائیں ، اس گھونگھٹ والی عورت کو یہیں رہنے دو۔“
جالیا چلی گئی تو دارونہ نے زہرہ کے پاس جا کر کہا: کیوں حضرت مجھ سے یہ
چالیں ۔ وہاں سے کیا کہہ کر آئے تھے اور یہاں مزے میں ہی آ گئے ۔ اب یہ
بھیں اتاریئے اور میرے ساتھ چلیے دیر ہو رہی ہے ۔“
یہ کہہ کر انہوں نے زہرہ کا گھونگھٹ اٹھا دیا۔ زہرہ نے قہقہہ مارا۔ دارو نہ جی
گویا پھسل کر حیرت کے گڑھے میں گر پڑے: ” ارے زہرہ تم یہاں کہاں؟“
زہرہ نے کہا: ” اپنی ڈیوٹی بجا رہی ہوں ۔“
اور رمانا تھے کہاں گئے۔ تم ہیں تو معلوم ہی ہو گا؟“
وہ تو میرے یہاں آنے سے پہلے ہی چلے گئے تھے ۔“
اچھا ذرا میرے ساتھ آؤ۔ اس کا پتا لگاتا ہے ۔“
کیا ابھی تک بنگلے پر نہیں پہنچے؟“
وہ ، نہ جانے کہاں گئے ۔“
زہرہ دارو نہ جی کے ساتھ چلی تو انہوں نے راستے میں پوچھا: ” جالیا کب
تک یہاں سے جائے گی ؟“
زہرہ: میں نے خوب پٹی پڑھائی ہے۔ اب اس کی یہاں سے جانے کی
ضرورت نہیں ۔ رمانا تجھے نے بری طرح ڈانٹا ہے ۔“
تم ہیں یقین ہے، اب یہ کوئی شرارت نہ کرے گی ؟؟
ہاں میرا تو یہی خیال ہے ۔“
تو پھر یہ حضرت کہاں چلے گئے؟“