کیسے ملی ؟“
جالیا: مجھے سمجھانے آئے ہوں گے اور کیا لیکن منہ دھو رھیں ۔
دیبی دین نے دروازہ کھول دیا۔ رما نے اندرا کر کہا: " داوا تم مجھے یہاں دیکھ
کر اس وقت تعجب کر رہے ہو گے ۔ ایک گھنٹے کی چھٹی لے کر آیا ہوں ۔ تم لوگوں
سے اپنے بہت سے گناہوں کو معاف کرانا تھا۔ جالیا اوپر ہیں ؟“
ریبی دین : ہاں ہیں تو ۔ ابھی آئی ہیں ۔ بیٹھو، کچھ کھانے کو لاؤں؟“
رما: نہیں میں کھانا کھا چکا ہوں ۔ بس جالپا سے دو دو باتیں کرنا چاہتا ہوں ۔
دیں: ” جب وہ تم سے ملیں بھی ۔
رمان: کیا میری صورت سے اتنی نفرت ہے ۔ ذرا پوچھ تو لو
ریں: "اس میں پوچھنا کیا ہے ۔ دونوں بیٹھی تو ہیں۔ تمہارا گھر جیسے تب ،
ویسے اب ہے ۔
رمانہ نہیں دادا، ان سے پوچھ لوں میں یوں نہ جاؤں گا۔“
دیبی دین نے اوپر جا کر کہا: ”تم سے کچھ کہنا چاہتے ہیں بہو ۔
جالپا نے منہ لگا کر کہا: تو کہتے کیوں نہیں۔ کیا میں نے ان کی زبان بند کر
دی ہے؟
جالپا نے یہ الفاظ اتنے زور سے کہے کہ نیچے زمانے بھی سن لیے۔ کتنے دل
آزار الفاظ تھے۔
رما کا سارا شوق ملاقات نائب ہو گیا ۔ نیچے ہی کھڑے کھڑے بولا : ”وہ اگر
مجھ سے نہیں بولنا چاہتیں تو کوئی زبر وتی نہیں ہے۔ میں اس وقت حج صاحب کے