زہرہ: کچھ نہیں ، پہلے اس دیبی دین کے گھر کا پتا دیا۔ بس وہاں جا پہنچی ۔“
رما: تم نے اسے جا کر پکارا۔ تمہیں دیکھ کر کچھ بھجتی تو ضرور ہوگی ؟“
زیرہ مسکرا کر بولی: میں اس شکل میں نہ تھی ۔ دیبی دین کے گھر سے نکل کر
میں اپنے گھر گئی اور برہم سماج عورت کا سوانگ بھرا۔ نہ جانے مجھ میں ایسی کون کی
بات ہے ، جس سے دوسرے فوراً بھانپ جاتے ہیں کہ میں کون ہوں اور کیا ہوں
اور براہموں ایڈیوں کو دیکھتی ہوں ۔ کوئی ان کی طرف آنکھیں نہیں اٹھاتا۔ میرا
لباس وہی ہے ۔ میں بھر کیلے کپڑے اور زیور با اکل نہیں پہنتی ۔ پھر بھی سب لوگ
میری طرف آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر دیکھتے ہیں ۔ میری اصلیت نہیں چھپتی ۔ مجھے یہی
خوف تھا کہ کہیں جا لیا بھانپ نہ جائے ۔ نیا سوانگ بھر کر میں وہاں پہنچی تو وہ کیا کوئی
بھی نہیں پہچان سکتا تھا۔ میں نے ونیش کے گھر جا کر اس کی ماں سے بات چیت
شروع کی۔ اپنا گھر منگیر بتلایا۔ بچوں کے لیے مٹھائی لیتی گئی تھی۔ مجھے یقین ہے
کہ جو پارٹ میں کھیلنے گئی تھی ، وہ میں نے کامیابی کے ساتھ کھیلا۔
دونوں عورتیں رونے لگیں ۔ اسی اثنا میں جا لیا بھی گنگا جل لیے آ پہنچی۔ میں
نے و نیش کی ماں سے بنگلہ میں پوچھا: یہ کون ہے؟“
اس نے کہا یہ بھی تمہاری ہی طرح ہم لوگوں کے غم میں شریک ہونے کے لیے
آگئی ہے۔ یہاں اس کا شوہر کسی دفتر میں نوکر ہے۔ روز سویرے آ جاتی ہے اور
بچوں کو گھمانے لے جاتی ہے۔ میرے لیے روز ندی سے گنگا جل لاتی ہے۔
ہمارے کوئی آگے پیچھے نہ تھا۔ بچے دانے دانے کو ترستے تھے۔ جب سے یہ آ گئی
ہے، ہمیں کوئی تکلیف نہیں ہے ۔ ہم نے نہ جانے کون سی تپسیا کی تھی جس کا یہ