نہیں آئی ؟
داروند : ”نہیں ذرا ٹھوکر کھا گیا تھا۔ آخر آپ اس وقت کہاں جا رہے ہیں۔
سوچیے تو اس کا نتیجہ کیا ہو گا ؟“
رمانے دارونہ کو چکمہ دیتے ہوئے کہا: ” جالپا کو شاید مخالفوں نے پٹی پڑھائی
ہے کہ تو ہائی کورٹ میں ایک درخواست دے دے ۔ ذرا اسے جا کر سمجھاؤں گا۔“
دارونہ نے پوچھا: ” یہ آپ کو کیسے معلوم ہوا ؟“
زہرہ کہیں سے سن آئی ہے ۔“
تمہاری بیوی ہو کر تمہارے ساتھ اتنا دینا ۔ ایسی عورت کا سر کاٹ لینا
چاہئیے ۔
اسی لیے تو جا رہا ہوں یا تو اس وقت اسے ٹیشن پر بھیج کر آؤں گایا اس سے
"
بری طرح پیش آؤں گا کہ وہ بھی یاد کرے گی ۔“
میں بھی آپ کے ساتھ چلتا ہوں ۔“
جی نہیں ، بالکل معاملہ بگڑ جائے گا۔
داروند الا جواب ہو گیا ۔ ایک منٹ تک کھڑا کچھ سوچتا رہا۔ پھر لوٹ پڑا۔ ادھر
رما نے ایک تانگہ لیا اور دیبی دین کے گھر جا پہنچا۔
تھوڑی دیر قبل جالیا و نیش کے گھر سے پیچی تھی کہ اتنے میں رما نے نیچے سے
آواز دی۔ دین دین نے کہا: بھیا ہیں شاید ؟
جالیا : ” کہہ دو یہاں کیا کرنے آئے ہیں ، وہیں جائیں ۔“
دی: نہیں نہیں ، ذرا پوچھ تو لوں کیا کہتے ہیں۔ اتنی رات گئے انہیں چھٹی