دارونہ کے ہوش اڑ گئے ۔ بولئے نہیں ۔ مجھ سے بہانہ کر کے اپنی بیوی کے
پاس چلا گیا تھا ۔
ڈپٹی صاحب نے غصے سے کہا: تم نے اسے کیوں جانے دیا۔ تم سے اس کا
جواب طلب ہوگا۔ اس نے جج سے سب حال کہہ دیا۔ مقدمہ کی جانچ پھر سے ہو
گی۔ آپ سے بڑا بھاری بلند ر ہوا ہے۔ سارا محنت پانی میں گر گیا ۔
تو کیا وہ رات کو حج صاحب کے پاس چلا گیا؟
ڈیئٹی : ہاں وہیں گیا تھا۔ حج صاحب پھر سے مقدمہ کی پیشی کرے گا۔ یہ
سب آپ کا بنگلنگ ہے۔ زہرہ نے بھی دغا دیا ۔ اب رمانا تھ کا سب سامان کمشنر
صاحب کے پاس بھیج دو۔ وہ کسی دوسری جگہ ٹھہرایا جائے گا۔
داروند جی اس وقت رما نا تھ کا سب سامان لے کر پولیس کمشنر کے بنگلے کی
طرف چلے۔ رما پر ایسا غصہ آ رہا تھا کہ پائیں تو کچا نگل جائیں۔ کم بخت کی کتنی
خوشامد میں کتنی ناز برداری کی ، مگر دغا دے ہی گیا۔ اس میں زہرہ کی بھی سازش
ہے۔ آج ہی بیگم صاحب کی بھی خبر لیتا ہوں اور دین دین سے بھی سمجھوں گا۔
ایک ہفتہ بھر پولیس کے حکام میں باچل رہی۔ اس کا ذکر کرنے کی کوئی
ضرورت نہیں۔ رات کی رات اور دن کے دن اس فکر میں چکر کھاتے
رہے ۔ مقدمہ سے کہیں زیادہ اپنی فکر تھی ۔ سب سے زیادہ تشویش دارو نہ صاحب کو
تھی ، انہیں اپنے بچنے کی امید نظر نہیں آتی ۔ ڈپٹی اور انسپکٹر نے ساری بلا اس کے
سر ڈال دی تھی اور خود بالکل الگ ہو گئے تھے۔
سارے شہر میں یہ خبر پھیل گئی۔ اس مقدمہ کی دوبارہ پیشی ہو گی۔ انگریزی