زیادہ آسان ہے کہ دوسروں پر وہ بوجھ رکھوں۔
کچھ دور تک ہم دونوں خاموش چلتے رہے۔ یکا یک جاپانے کا نپتی ہوئی
آواز میں کہا: زیرہ اگر اس وقت تمہیں معلوم ہو جائے کہ میں کون ہوں تو شاید تم
نفرت سے منہ پھیر لو گی اور میرے سائے سے دور بھا گوگی ۔
ان الفاظ میں خدا جانے کیا جادو تھا کہ میرے سارے روئیں کھڑے ہو گئے۔
یہ ایک رنج اور شرم سے بھرے ہوئے دل کی نورانی صدا تھی، جس نے میرے سیاہ
کارناموں کو واضح کر دیا۔ میرے جی میں ایسا آیا کہ اپنا سارا سوانگ کھول دوں ۔
میں نے بڑے بڑے گرگ باراں دیدہ اور چھپے ہوئے شہدوں اور پولیس افسروں
کو چپڑ ٹو بنایا ہے ، مگر جالپا دیوی کے سامنے میرے منہ سے آواز تک نہ نکلتی تھی۔
معلوم نہیں کس طرح میں نے اپنے آپ کو سنبھال لیا۔ بولی :
یہ تمہارا خیال غلط ہے دیوی جی ۔ شاید تب میں تمہارے پیروں پر گر پڑوں
گی۔ اپنی یا اپنوں کی برائیوں پر شرمندہ ہونا پاک نفسوں ہی کا کام ہے۔
جالیا نے کہا: تو کلیجہ مضبوط کر کے سن لو، میں اس مخبر کی بد نصیب بیوی ہوں ۔
جس نے ان بے گناہوں پر یہ آفت ڈھائی ہے۔ ہم لوگ الہ آباد کے رہنے والے
ہیں ۔ ایک ایسا واقعہ ہوا کہ انہیں وہاں سے بھاگنا پڑا۔
رما نے کہا: اس کا تو قصہ ہے بھی تم سے بتاؤں گا۔
زیرہ بولی: یہ سب مجھے دوسرے دن معلوم ہو گیا ۔ اب میں تمہاری رگ رگ
سے واقف ہوں ۔ جالیا نے اپنی کوئی بات شاید ہی مجھ سے چھپائی ہو ۔ کہنے لگی:
زیرہ میں بڑی مصیبت میں گرفتار ہوں ۔ ایک طرف تو ایک آدمی کی جان اور