”کہہ نہیں سکتی، پینے ہوئے تھے ۔“
تو کہیں گرا پڑا ہوگا ۔ اس نے بہت دق کیا ہے ۔ میں ڈراڈ پٹی صاحب کے
پاس جاتا ہوں۔ آؤ تمہیں تمہارے گھر تک پہنچا دوں ۔“
بڑی عنایت ہوگی ۔
ذرا دیر میں زہرہ کا مکان آگیا ۔ وہ اتر کر زینے کی طرف چلی مگر اتنی دیر میں
دارو نہ جی بھی مزے میں آگئے ۔ بولے: ”اب تو جانے کو جی نہیں چاہتا۔ زہرہ چلو
کچھ گپ شپ ہو۔ میں بھی آتا ہوں ۔“
زہرہ نے زینے کے اوپر قدم رکھا اور کہا: ”جا کر پہلے ڈپٹی صاحب کو اطلاع
دیجیے ۔ یہ گپ شپ کا موقع نہیں ہے ۔“
دارو نہ نے موٹر سے اتر کر کہا: ”نہیں اب نہ جاؤں گا۔ زہرہ اصبح دیکھی جائے
گی۔
زہرہ نے اوپر چڑھ کر دروازہ بند کر لیا اور اوپر جا کر کھڑ کی سے سر نکال کر بولی:
آداب عرض ۔“
(50)
دارو نہ جی مجبور ہو کر گھر جا کر لیٹ رہے ۔ نیند کھلی تو آٹھ بج رہے تھے ۔ اٹھ کر
بیٹھے ہی تھے کہ ٹیلی فون پر پکار ہوئی ۔ ڈپٹی صاحب پوچھ رہے تھے رمانا تھ رات
کو بنگلے پر تھا یا نہیں ؟“