بردان ہمیں ملا ہے۔ اس گھر کے سامنے ہی ایک چھوٹا سا باغ ہے۔ محلے بھر کے
بچے وہیں کھیلا کرتے ہیں۔
شام ہوگئی تھی جالپا دیوی نے دونوں بچوں کو ساتھ لیا اور پارک کی طرف
چلیں۔ میں جو مٹھائی لے گئی تھی، اس میں سے بڑھیا نے ایک ایک مٹھائی دونوں
بچوں کو دی۔ دونوں خوش ہو کرنا چنے لگے۔ بچوں کی اس خوشی پر مجھے رونا آ گیا۔
جب پارک میں دونوں بچے کھیلنے لگے تو جالپا سے میری باتیں ہونے لگیں۔"
رمانے کرسی اور قریب کھینچ لی اور آگے کو جھک گیا۔ بولا : کس طرح بات
چیت شروع کی ؟"
زمرہ: کہہ رہی ہوں میں نے پوچھا جالپا دیوی گھر کی دونوں عورتوں سے
تمہاری تعریف سن کر میں تمہارے اوپر عاشق ہوگئی ہوں ۔
رما : بالکل یہی الفاظ تھے ؟؟
زہرہ : بالکل یہی ۔
میری طرف تعجب سے دیکھ کر بولیں : بنگان نہیں معلوم ہوتیں ۔ اتنی صاف
ہندی کوئی بنگالی نہیں بولتی "
میں نے کہا: "میں منگیر کی رہنے والی ہوں اور یہاں مسلمان عورتوں سے
میری بہت آمد و رفت ہے۔ آپ سے ملنے کو جی چاہتا ہے۔ آپ کہاں رہتی ہیں ؟
کبھی کبھی دو گھڑی کے لیے چلی آؤں گی۔ تمہاری محبت میں شاید میں بھی آدمی بن
جاؤں ۔
جالپا نے شرما کر کہا : تم تو مجھے بنانے لگیں ۔ بہن کہاں تم کالج کے پڑھنے