ہے۔“

جالیا کا چہرہ یکا یک سرخ ہو گیا۔ بولیں : وہ کہہ سکتا ہے میرا فائدہ اسی میں
تھا۔ ساری دنیا اپنے فائدے کے لیے مرتی ہے۔ میں نے بھی اپنا فائدہ اس میں
سوچا۔ جب پولیس کے صدہا آدمیوں سے یہ سوال کوئی نہیں کرتا تو اسی غریب سے
یہ سوال کیوں کیا جائے ؟“
میں نے پوچھا: اچھا ذرا دیر کے لیے فرض کر لو، تمہارا شوہر ہی مخبر ہوتا تو تم کیا
کرتیں ؟“
جالپا نے میری طرف کہی ہوئی نگاہوں سے دیکھ کر کہا: تم مجھ سے یہ سوال
کیوں کرتی ہو ؟ خود اپنے دل میں اس کا جواب کیوں نہیں ڈھونڈ تیں ؟؟
میں نے کہا: میں تو ان سے کبھی نہ بولتی ۔ نہ کبھی ان کی صورت دیکھتی ۔
جالیا نے دور نگے پن سے جواب دیا : " شاید میں بھی ایسا ہی سمجھتی یا مکن ہے
نہ بجھتی۔ کچھ کہن نہیں سکتی ۔ آخر پولیس والوں کے گھروں میں بھی تو عورتیں ہیں ۔
وہ کیوں اپنے شوہروں سے کچھ نہیں کہتیں ۔ جس طرح ان کے دل اپنے مردوں
کے لیے ہو گئے ہیں، ممکن ہے میرا دل بھی ویسا ہی ہو جاتا ۔
اتنے میں اندھیرا ہو گیا ۔ جالپا دیوی نے کہا: اب مجھے دیر ہو رہی ہے بہن!
بچے ساتھ ہیں۔ ممکن ہو تو کل پھر ملے گا۔ آپ کی باتیں نہایت دلچسپ ہوتی
ہیں۔
میں چلنے لگی تو انہوں نے چلتے چلتے مجھ سے کہا: "ضرور آئے گا۔ میں یہیں
ملوں گی۔ آپ کا انتظار کرتی رہوں گی ۔ ہاں میں نے آپ کا نام تو پوچھا ہی نہیں؟