تھے۔ کیا جایا اسے ملی ہی نہیں۔ اس نے ارادہ کیا کہ اگر کل زہرہ نہ آئی تو کسی کو اس
کے گھر بھیجے گا۔
علی الصبح وہ دارونہ کے پاس جا کر بولا : پرسوں رات تو آپ اپنے ہوش و
حواس میں نہ تھے ۔
دارونہ نے حسد کو چھپاتے ہوئے کہا: میں محض آپ کو چھیڑ رہا تھا ۔
رما : زہرہ رات کو آئی ہی نہیں۔ ذرا کسی کو بھیج کر پتا تو لگوائے ، ماجرا کیا
 ہے ؟"
داروند نے بے اعتنائی سے کہا : سے غرض ہو گی خود آئے گی ۔ کسی کو بھیجنے کی
ضرورت نہیں ہے ۔
رما نے پھر اصرار نہ کیا۔ سمجھ گیا یہ حضرت اس سے جلے ہوئے ہیں۔ اب اور
کس سے پوچھے۔
کئی دن تک زہرہ سے اس کی ملاقات نہ ہوئی ۔ اب اس کے آنے کی کوئی
امید نہ تھی۔ رما نے سوچا زہرہ بے وفا نکلی یا ممکن ہے پولیس والوں نے اسے آنے
کی ممانعت کر دی ہو ۔ کم سے کم مجھے ایک خط تو لکھ سکتی تھی ، مگر اس کا ضمیر کہتا تھا کہ
زہرہ بے وفائی نہیں کر سکتی ۔
آٹھواں دن تھا۔ آج ایک بہت اچھا فلم ہونے والا تھا۔ داروند نے رما سے
کہا تو وہ چلنے کو تیار ہو گیا ۔ کپڑے پہن رہا تھا کہ زہرہ آ پہنچی ۔ رما نے آنکھ اٹھا کر
دیکھا۔ پھر آئینہ میں اپنے بال سنوار نے لگا، مگر اسے دیکھ کر تعجب ہوا کہ زہرہ محض
ایک سفید ساڑھی پہنے ہوئے ہے۔ ایک بھی زیور اس کے جسم پر نہ تھا۔ ہونٹ