مجرموں کی طرح سر جھکائے پھٹ کاریں سن رہا تھا۔ منہ سے ایک لفظ بھی نہ نکالتا تھا۔

بھیرو تاڑی اتار نے جا رہا تھا۔ رک گیا اور سورداس پر دو چار چھینٹے جمادیے ۔ زمانہ
ہی ایسا ہے۔ سب روز گاروں سے بڑھ کر بھیک مانگنا ۔ ابھی چار دن پہلے گھر میں بھونی
بھانگ نہ تھی ۔ اب چار پیسے کے آدمی ہو گئے ہیں۔ پیسے ہوتے ہیں تبھی گھمنڈ ہوتا ہے۔
نہیں تو کیا گھمنڈ کریں گے ہم اور تم جن کی ایک روپیہ مائی ہے اور دو کا خرچ ہے۔“

جگد ھر اوروں سے تو بھیگی بلی بنا رہتا تھا، سور داس کو لعنت ملامت کرنے کے لیے وہ
بھی نکل پڑا ۔ سورداس پچھتا رہا تھا کہ میں نے اٹھی کیوں نہ چھوڑ دی ۔ کون کہے کہ کوئی
دوسری لکڑی نہ ملتی ؟ جگد ھر اور بھیرو کے سخت الفاظ سن سن کر وہ اور بھی ملول ہو رہا تھا۔
اسے اپنی بیکسی پر رونا آتا تھا۔ اسی اثنا میں مٹھو بھی آپہنچا۔ یہ بھی شرارت کا پتا تھا۔ گھیسو
سے بھی دو انگل بڑھا ہوا ۔ جکدھر کو دیکھتے ہی یہ بول سنا سنا کر چڑانے لگا۔ لالو کالال منہ
جگہ ھر کا کالا ۔ جگ ھر تو ہو گیا لالو کا سالا۔

بھیرو کو بھی اس نے ایک اپنا بنایا ہوا بول سنایا ۔ بھیرو بھیرو تاڑی بیچ ۔ یا بیوی کی
ساڑی بیچ
چھنے والے چڑ تے کیوں ہیں؟ اس کی تحقیقات تو علم الخیال کے ماہرین بھی کر سکتے
ہیں۔ ہم نے لوگوں کو بالعموم پریم یا بھکتی کی وجہ سے چڑتے دیکھا ہے۔ کوئی رام یا کرشن
کے ناموں سے اس لیے چڑتا ہے کہ لوگ اسے چڑانے ہی کے بہانے ایشور کا نام لیں۔
کوئی اس لیے چڑاتا ہے کہ لڑکے اس کو گھیرے رہیں۔ کوئی بینگن یا مچھلی سے اس لیے
چڑاتا ہے کہ لوگ ان نہ کھانے لایق چیزوں سے نفرت کریں۔ خلاصہ یہ کہ چڑ نا ایک
فلسفیانہ عمل ہے۔ اس کا مقصد صرف سبق دینا ہے، لیکن بھیرو اور جگدھر میں یہ عقیدت
مندانہ فیاضی کہاں۔ وہ بچوں کے طفلانہ مشانل سے لطف اٹھانا کیا جانیں۔ دونوں جھلا
اٹھے ۔ جگہ ھر مٹھوا کو گالیاں دینے لگا، لیکن بھیرو کو محض گالیاں دینے سے صبر نہ ہوا۔ اس
نے لیک کر مٹھوا کو پکڑ لیا اور دو تین طمانچے زور زور سے جمائے اور نہایت بے رحمی سے اس