پر بھوسیوک: اس گھر کے بھی لوگ دیا اور دھرم کے پتلے ہیں۔ میں نے ونے سنگھ جیسا
رموز شاعری سے واقف شخص نہیں دیکھا۔ مجھے تو ان سے بے حد محبت ہو گئی ہے۔
جان سیوک: کچھ کام کی بات چیت بھی کی؟
پر بھوسیوک: جی نہیں ۔ آپ کے نزدیک جو کام کی بات چیت ہے، ان کو اس سے ذرا
رغبت نہیں ۔ وہ خدمت عامہ کا عہد کر چکے ہیں اور اتنی دیر تک اپنی سیواسمتی کی ہی چرچا
کرتے رہے۔
جان سیوک: کیا تم کو یہ امید ہے کہ تمہاری ملاقات چتاری کے راجہ صاحب پر بھی کچھ
اثر ڈال سکتی ہے؟ و نے سنکھ راجہ صاحب سے ہمارا کچھ کام نکلوا سکتے ہیں؟
پر بھو سیوک: ان سے کہے کون؟ مجھ میں تو اتنی ہمت نہیں ہے۔ انہیں آپ وطن
پرست سنیاسی سمجھئے ۔ مجھ سے اپنی سمتی میں شامل ہو جانے کے لیے بہت اصرار کیا ہے۔
جان سیوک: شامل ہو گئے نا ؟
پر بھوسیوک: جی نہیں ۔ کہہ آیا ہوں کہ سوچ کر جواب دوں گا۔ بلاغورو خوض کے ایسا
مشکل عہد کس طرح کر لیتا ؟
جان سیوک : مگر سوچنے سمجھنے میں مہینوں نہ لگا دینا۔ دو چار روز میں آ کر نام لکھا لینا ۔
بھی تم کو ان سے کچھ کام کی باتیں کرنے کا حق حاصل ہو جائے گا (بیوی سے ) تمہاری
رانی صاحبہ سے کیسی بھی ؟
مز سیوک: مجھے تو ان سے نفرت ہو گئی۔ میں نے کسی میں اتنا غرور نہیں دیکھا۔
پر بھو سیوک: ماما ! آپ ان کے ساتھ سخت نا انصافی کر رہی ہیں ۔
مسر سیوک : تمہارے لیے دیوی ہوں گی۔ میرے لیے تو نہیں ہیں۔
جان سیوک یہ تو میں پہلے ہی سمجھ گیا تھا کہ تمہاری ان سے نہ پٹے گی ۔ کام کی باتیں نہ
تمہیں آتی ہیں، نہ انہیں تمہارا کام تو دوسروں میں عیب نکالنا ہے۔ صوفی کو کیوں نہیں
لائیں؟