لیکن مٹھوا کے گالوں میں ابھی تک جلن ہو رہی تھی۔ منہ بھی سوج گیا تھا۔ سسکیاں بند
نہ ہوتی تھیں۔ بھیروں کا غضب ناک چہرہ دیکھا تو اس کے رہے سبے ہوش بھی اڑ گئے۔
جب بہت بڑھاوا دینے پر بھی اس کا منہ نہ کھلا تو سور د اس نے جھنجھلا کر کہا۔ ”اچھا میں ہی
چڑاتا ہوں ۔ دیکھوں میرا کیا بنا لیتے ہو ۔“
یہ کہہ کر اس نے لاٹھی مضبوط پکڑ لی اور بار بار اسی بول کی رٹ لگانے لگا جیسے کوئی لڑکا
اپنا سبق یاد کر رہا ہو۔
بھیر ہ بھیرو تاڑی بیچ ۔ یا بیوی کی ساڑی بیچ
ایک ہی سانس میں اس نے کئی بار یہی رٹ لگائی ۔ بھیر و کہاں تو غصہ سے پاگل ہو رہا
تھا۔ کہاں سورداس کی یہ طفلانہ حرکت دیکھ کر نہیں پڑا۔ اور لوگ بھی بننے لگے۔ اب
سور داس کو معلوم ہوا کہ میں کتنا عاجز و بیکس ہوں ۔ میرے غصہ کی یہ عزت ہے ! میں طاقت
ور ہوتا تو میر اغصہ دیکھ کر یہ لوگ تھر تھر کانپنے کتے نہیں تو کھڑے کھڑے نہیں رہے ہیں۔
سمجھتے ہیں کہ ہمارا کر ہی کیا سکتا ہے۔ بھگوان نے اتنا پنگ نہ بنا دیا ہوتا تو کیوں یہ ذلت
اٹھانی پڑتی۔ یہ سوچ کر بے اختیار اسے رونا آگیا ۔ بہت ضبط کرنے پر بھی آنسو نہ رک
سکے۔
بجرنگی نے بھیرو اور جگد ھر دونوں کو ملامت کی ۔ کیا اندھے سے ہیکڑی جتاتے ہو۔
شرم نہیں آتی ! ایک تو بیچارے لڑکے کا طمانچوں سے مند لال کر دیا۔ اس پر اور گرجتے ہو۔
وہ بھی تو لڑکا ہی ہے۔ غریب کا ہے تو کیا ؟ جتنا لاڈ پیار اس کا ہوتا ہے، اتنا بھلے گھروں کے
لڑکوں کا بھی نہیں ہوتا ! جیسے اور سب لڑکے چڑاتے ہیں وہ بھی چڑاتا ہے، اس میں اتنا
بگڑنے کی کیا بات ہے۔ (جمنی کی طرف دیکھ کر ) یہ سب تیرے ہی کا رن ہوا۔ اپنے
لونڈے کو ڈانٹتی نہیں ۔ بیچارے اندھے پر غصہ اتار نے چلی ہے ۔“
جمنی سور د اس کا رونا دیکھ کر سہم گئی تھی ۔ جانتی تھی کہ بیکس کی آہ میں کتنا اثر ہوتا ہے۔
نادم ہو کر بولی۔ " میں کیا جانتی تھی کہ ذرا سی بات کا اتنا بتنگڑ بن جائے گا۔ آبیا مٹھو! چل