بچھوا پکڑ لے تو دودھ دو ہوں ۔“
دولارے لڑکے تنکے کی مار بھی نہیں سہہ سکتے۔ مٹھو دودھ کی دعوت سے بھی چپ نہ ہوا
تو جمنی نے آکر اس کے آنسو پونچھے اور گودی میں اٹھا کر گھر کے اندر لے گئی ۔ اس کو غصہ
جلد آتا تھا مگر جلد ہی پکھل بھی جاتی تھی ۔
مٹھو تو ادھر گیا۔ بھیرو اور جگد ھر نے بھی اپنی راہ لی مگر سور د اس سڑک کی طرف نہ گیا۔
اپنی جھونپڑی میں جا کر اپنی بیکسی پر رونے لگا۔ اپنے نا بینا ہونے پر آج اس کو جتنا ملال ہو
رہا تھا اتنا اور کبھی نہ ہوا تھا۔ سوچا ” میری در گت اسی لیے ہے کہ میں اندھا ہوں ۔ بھیک
مانگتا ہوں ۔ محنت کی کمائی کھاتا ہوتا تو میں بھی گردن اٹھا کر نہ چلتا۔ میرا بھی مان نہ ہوتا ؟
کیوں چیونٹی کی طرح پیروں کے نیچے مسلما جاتا ۔ آج بھگوان نے اپنگ نہ بنا دیا ہوتا تو کیا
دونوں آدمی لڑکے کو مار کر ہنستے ہوئے چلے جاتے ۔ ایک ایک کی گردن مروڑ دیتا ۔ بجرنگی
سے کیوں نہیں بولتا کہ گھوا نے بھیرو کی تاڑی کا مڑ کا پھوڑ دیا تھا۔ کئی روپے کا نقصان ہوا
لیکن بھیرو نے چوں تک نہ کی ۔ جگد ھر کو اس کے مارے گھر سے نکالنا مشکل ہے۔ ابھی
دس ہی پانچ دن کی بات ہے ۔ اس کا کھونچہ الٹ دیا تھا۔ جگد ھر نے سانس تک نہ لی ۔
جانتے ہیں نا کہ ذرا بھی گرم ہوئے اور بجرنگی نے گردن پکڑی ۔ نہ جانے اس جنم میں ایسے
کرن سے پاپ کیے تھے جن کا یہ ڈنڈ مل رہا ہے، لیکن بھیک نہ مانگوں تو کھاؤں کیا اور پھر
پیٹ ہی پالنے کے لیے تھوڑا ہی ہے۔ کچھ آگے کے لیے تو کرتا ہے نہیں ۔ اس جنم میں تو
اندھا ہوا ہی ہوں ، اس جنم میں اس سے بھی زیادہ در دسا ہو گی ۔ بتروں کا دن سر پر سوار
ہے۔ گیا جی میں ان کا سر ادھ نہ کیا تو وہ بھی کیا سمجھیں گے کہ ہمارے بنس میں کوئی ہے۔
میرے ساتھ تو بنس کا انت ہی ہے۔ میں یہ دن نہ چکاؤں گا تو اور کون لڑکا بیٹھا ہوا ہے جو
چکاوے گا۔ کون او دم کروں کسی بڑے آدمی کے گھر پنکھا کھینچ سکتا ہوں مگر یہ کام بھی سال
میں چار مہینے ہی رہتا ہے۔ باقی آٹھ مہینے کیا کروں گا۔ سنتا ہوں اندھے کرسی ، مونڑے،
دری، ٹاٹ بن سکتے ہیں ۔ پر یہ کام کسی سے سیکھوں کچھ بھی ہو اب بھیک نہ مانگوں گا ۔“