اختری بیگم
۴۵
خورشید مرزا دونوں بیٹیوں سے اچھی طرح واقف تھے ، نادری کی منہ دیں
سے بہت خوش ہوئے ۔ پیار کی نظروں سے دیکھا، جعفری کے اکل کھرے پن سے
نا خوش ہو کے ذرا گھور کے ملال ظاہر کیا۔ جعفری کے اور بھی مرچیں سی لگ گئیں
سب سے زیادہ یہ خیال تھا کہ نئی آنے والی نے میری بے رخی اور باپ کی آزردگی
کو نہ دیکھہ لیا ہو۔ بلکہ یقین تھا کہ اختری نے آتے ہی آتے باپ کی پھری ہوئی نظری
میری طرف سے دیکہہ لیں، اسے لو ! میں اس وقت اخترکی کی نظر میں حقیر ہو گئی ۔
اخترکی کے روبرو ابا جان کا مجھ سے نگاہ بدلنا بہرا ہوا ۔ مجھے تو اس پر غصہ آرہا
تھا کہ ابا جان اس ٹانگ برابر کی لونڈیا کو سواری سے اتار نے دوڑے گئے اور
پھر ہم پر یہ حکومت ، لڑکیوں چلو ! جیسے بیگم صاحب کی سواری آئی ہے، لونڈیاں
اُتارنے جائیں۔ میں تو پہلے ہی کہتی تھی کہ مجھ سے اور ان بیگم صاحب سے نہ بنے گئی
میری بات سے ہوئی نہ ۔ ان کے آتے ہی آئے ابا جان نے اُن کو دکھا کے مجھ پر
کڑے تیور ڈالے گویا یہ دکھایا کہ یہ تھاری محکوم بن کے رہیں گی ۔ آبا جان کی
تو میں لونڈی ہوں مگر چاہیے کہ دوسرے کے آگے اُس کی خاطر سے مجہ پر خفا
ہوں گھر کیاں دیں یہ نہ ہو گا ۔
جعفری تو دل ہی دل میں کھول رہی تھی ۔ دہر نادری اور اخترکی میں
خوب مل جل کے باتیں ہو رہی تھیں گویا مدتوں کی جان پہچان ہے ۔ اختری کی
ماں کو مرے ہوئے ابھی تھوڑی ہی دن گزرے تھے اور ماں بھی کون بھی
کی عاشق زارے اختری کے منہ پر ہنسی کیسی مسکراہٹ کا نام بھی نہ تھا غم کی
تصویر بنی ہوئی تھی ، اس سکوت کو جاہل ماما اصلیوں نے اور جعفری نے بھی حماقت
سے تمکنت سمجھہ لیا۔ افسوس جس کے دلیں درد نہیں وہ کسی علم کی صورت کب پہچان
سکتا ہے ، مگر پھر بھی اخترکی نے اپنے کو بہت سنبھالا ، نادری تھی تو بجبہ منگر