۴۱
باب
کہتے ہیں گور غریباں پر گزرنے والے + ہائے کیا چین سے ہوتے ہیں مرنے والے
آخری تاریخ صبح صادق کے بعد انتقال ہو گیا ۔ پہاڑ کی ایک گھاٹی میں
چشمہ دسبزہ زار تھا۔ یہیں ایک چھوٹی سی قدیم مسجد بھی تھی۔ مالک زمین سے یہ قطعہ
پہلے ہی خرید لیا گیا تھا یہیں دفن ہوئیں ۔ ایک سید صاحب جو یہاں مدت سے
فقیرانہ فروش تھے ان کو پانچر و پیہ ماہوار پر قبر کی مجاوری اور قرآن خوانی کا انتظام
سپرد کر کے خورشید مرزا اختری کو مع ملازمین لکھنوں میں لے آئے ، ملازمین سے
افشائے راز کا اندیشہ تھا اور کوئی قدیم ملازم بھی نہ تھا اس لئے سب کا حساب کر دیا
گیا ۔ ایک ایک مہینہ کی تنخواہ بطور انعام خوشنودی مزاج دے کے رخصت کر دیا ۔
خورشید مرزا کے گھر میں اختری کا داخلہ
صرف ایک دن پہلے دونوں لڑکیوں کو اس نئے مہان کے آنے اور اسی گھر
میں قیام کرنے کی اطلاع دی گئی ، ایک مختصر کمرہ جو زنا نہ مکان میں دیوان خانے
سے متصل تھا خالی کرالیا گیا تھا۔ اس کا فرش درست کیا گیا ، سفیدی پتوا دی گئی
چھت میں پردے لگا کے ایک چھوٹی سی مہری لگادی گئی ، مختصر مگر خوبصورت
اسباب ضروری مسند تکیه فرش خاصدان اود گالدان، کمپ شمعدان، سنگار میز مع
سامان یہ سب قرینے سے لگا دیا گیا۔ کمرہ سادہ سادہ سامان نسبح دیا گیا ۔