۵۰
اختری بیگم
باب
ہم میاں جن سے کوئی اتنا کہے باقی ہر ہ ہم تازہ گرفتاری کی
اختری ۔ جی نہیں ماموں جان ، میں چھوٹے سے سن سے اکیلے کمرے میں
سونے کی عادی ہوں مجھے ڈر نہیں لگتا بلکہ کسی کے ساتھ مجھ کو نیند نہیں آتی ، میری
انا خدا بخشنے بہت چھوٹے سے سن میں میرے ساتھ سوتی تھی آخر جب میں بیچین ہونے
لگی، پلنگ کے نیچے پٹی کے پاس سونے لگی مگر یہ اسوقت کا ذکر ہے جب میرا اسن کوئی
چار برس کا تھا۔ جب سے آنا نے انتقال کیا میں اکیلی ہی ہوتی ہوں ۔
کم سن لڑکی کا اکیلے کمرے میں تنہا ہونا اس شہر کے قاعدہ کے خلاف تھا اس پر
خورشید مرزا نے بہت اصرار کیا ۔ اختری بالکل تنہائی چاہتی تھی ۔ آخر اسی کی رائے پر
چھوڑ دیا۔
اختری اپنے نکرے میں جہاں اُسے ایک مدت عمر کی بسر کرنا تھی اپنی مسہری پر
پاؤں لٹکا کے بیٹھی بائیں گال کے نیچے ہاتھ رکھ کے اپنی گذشتہ اور موجودہ بالکہ آئندہ
حیات کے سلسلہ ملانے لگی ۔
اُسکو آج ہی سے یہ فکر پیدا ہوئی کسی طرح جعفری کو ملانا چاہئے۔ جہاں رہنا
ہے بل قبل کے رہنا چاہئے ۔ اگر جعفری کی بے رخی ایسی ہی رہی یا اور بڑھ گئی تو نہ ندگی
دو بھر ہو جائیگی۔ اچھا میں حتی المقدور کوشش کروں گی ۔