۵۲
اختری بیگم
اور بہتان لگا دینے کو بائیں ہاتھ کا کھیل سمجھتے ہیں۔ ایسے لوگوں سے دور دور رہنا
چاہئے مگر ان کی بیہودہ گوئی کی پروا نہ کرنا چاہئے ، یہ لوگ حسن معاشرت کی ترقی
کے دشمن ہیں اور ان کا لبس جہاں تک چلے گا جہالت کے تیرہ و تاریک غاروں سے
باہر نہ نکلنے دیں گے۔
حکیم سید جعفر علی صاحب جعفری بیگم کے چھوٹے بہنوئی بنے والے تھے آپ
جودہ اس گھر میں آئے اور ان کی توجہ بھی اختری ہی کی طرف زیادہ پائی تو یہ ان کو
اور بھی ناگوار ہوا ۔ باپ کی درجہ سے رشک تو تھا اب دوسرے کے رشک کا سبب
پیدا ہوا۔ غرض کہ بیچاری جعفری کے مقدر میں بے آگ سلگتا لکھا ہوا تھا۔
اختر کی انگلیٹ بہت نازک تھی ، اس کی طبیعت نازک تھی۔ حجتہ نازک تھا ، مگر
ماں کا طولانی مرض جن کی تیمارداری کا بار چھوٹے سے سن میں اُسی کے سرپڑیا تھا
امید و بیم کی حالت ، مرض الموت کا متواتر عجیب عجیب صورت میں بدلنا اور ہر صورت میں
اول سے زیادہ خوفناک کلکتہ سے لکھنوی۔ پھر لکھنو سے منصور کی اور وہاں امیدوں
کا خاتمہ، مایوسی کا سامنا، رونا پیٹنا ، ماتم داری سوگواری یہ سب ایسے صدمے نہ تھے
کہ اُس کی صحت پر برا اثر نہ ڈالتے ۔ اُس کو بخار آئنے لگا تھا ۔ اور تپ لازمی ہوا
چاہتی تھی۔ مگر خورشید مرزا خصوصاً حکم جعفرعلی کی ہمدردانہ کوششوں نے خوفناک
نتیجوں سے بالاآخر محفوظ رکھا اگر لکھنو میں آنے کے بعد مہینہ دو مہینہ تک وہ علیل رہی
اس درمیان میں حکیم صاحب کی آمد ورفت زیادہ بڑھ گئی تھی، وہ اختری کے راز سے
بھی واقف تھے لیکن اُن سے افشاء راز کا بالکل خوف نہ تھا ۔
حکیم صاحب ا دختری کی دو و دو نیں
حکیم صاحب کے آنے کی خبرین کے پردہ ہو گیا تھا ، جعفری حسب معمول اپنی بچی