۵۴
دختری بیگم
کم دکھانا بھی ، دونوں طرح دھو کے ہوتے ہیں اور اکثر خلاف مزاج اور دواقع ہوا
کرتے ہیں جن سے سخت تکلیفیں ہوتی ہیں اور رینج پہونچتے ہیں ۔ جعفری کی بدربانی
سے مجہہ کو بڑا اندیشہ ہے ، خورشید مرزا صاحب کی راز داری مجھے پسند نہیں ہے۔
اختری ۔ وہ کیا کریں یہ تو خدا بخشتے اماں جان کی وصیت ہے ۔ ماموں جیان
خود حیران ہیں ، جعفری بیگم پر وہ میری وجہ سے خفا ہوتے ہیں، مجھ کو دلی صدمہ پہنچتا
ہے مگر میں محبوبہ ہوں ۔ پھر میں کہتی ہوں کہ میں ان کے خوش رکھنے کی کوشش کرونگی۔
حکیم صاحب - این خیال است و محال است و جنوں ۔
اختری ۔ تو پھر آپ ہی فرمائیے کیا کیا جائے۔
حکیم صاحب ۔ سوائے کو شش کرنے کے کیا کہا جائے وہ تم خود کہ رہی ہے
اختری ۔ دیکھئے پھر وہی بات آئی نہ ۔
حکیم صاحب ۔ ہاں سچ ہے اور ہو ہی کیا سکتا ہے ، اچھا خدا حافظ ۔ مجھے
ایک مریضہ کو دیکھنے جانا ہے۔
اختر کی ۔ دنے اُٹھ کے تسلیم کی، خدا حافظ !
جعفری جب تک وہ بیٹھے رہے تو چیک کونے میں ڈیکی بیٹھی رہی جب چلے گئے
اور یہ معلوم بھی ہوگیا کہ گئے کیا حکیم صاحب گئے۔ ماماؤں نے کہا ر کیے گئے ، آپ کو
اب خبر ہوئی ہے ، جی ہاں گلوریاں اُسی طرح رکھتی ہیں، ہاں صاحب اب ہم سے کیا
کام ، نئے نئے لوگوں سے میل ملاپ بڑھے گا ۔ اب ہمیں کون پوچھتا ہے ۔ ہا ئیں کرین
تو نے بھی نہ کہا کہ حکیم صاحب جاتے ہیں، اے لوکل سے مجھ کو حرارت معلوم ہوتی ہے
سر میں درد بھی ہے ۔ میں نبض دکھانے کو تھی مجھے کسی نے خبر تک نہ کی اب اس
گھر میں میرا رہنا فضول ہے۔
یہ سب باتیں اسی طرح بلند آوانہ سے کہیں کہ اختر کی سب سنیں، سخت صدمہ