۳۶
اختری بگیم
اور ڈاکٹروں کا فقرہ ہے اپنی ضرورت خدا نخواستہ کہہ کے کہتی ہیں، یعنی جب تک
کوئی بیمار نہ ہو ہماری کیا حاجت ہو سکتی ہے ۔ اگر چہ عزیز داری تھی مگر فن کے
اعتبار سے یہ فقرہ بے محل نہ تھا۔"
ہوں ۔
خورشید مرزا ۔ جی ہاں ایک دوست (ایک مسماۃ ) کا طبی معائنہ چاہتا
جعفر علی ۔ معائنہ کیسا، میں حاضر ہوں ، آپ خوب جانتے ہیں، جہاں تک
میری استعداد ہے اُس سے حاضر ہوں ، کیا میری ضرورت سے زیادہ ہے ۔
خورشید مرزا - یہ تو مجہہ کو تم سے ہر وقت امید ہے ۔ مگر نہیں مرض سخت
اور کس کا معائنہ
ہے۔ حکیم صاحب بلکہ سول سرجن دونوں کو بلا کے دکھا نا منظور ہے ۔ ۔ او
ہے تمہاری تو خالہ آئی ہوئی ہیں خورشید بیگم مگر کسی سے اس کا اظہار نہ ہو انھوں نے
قسم دیدی ہے ۔
۔
حکیم جعفر علی - بہت خوب، حکیم صاحب اور ڈاکٹر صاحب کا آنا بھی ممکن ہے
بلکہ سہل ہے ۔ سول سرجن صاحب سے بھی مجہ سے ملاقات ہو چکی ہے وہ بھی آسکتی
ہیں اور حکیم صاحب سے تو صروت اطلاع کافی ہے ، کب کا وعدہ لیا جائے ؟۔
خورشید مرزا ۔ کل جسوقت مناسب ہو۔
حکیم صاحب ۔ دونوں کل صبح دس بجے آسکتے ہیں کہاں ؟ آپ کے گھر بہت
خورشید مرزا ۔ نہیں یہاں سے قریب نئے گاؤں میں فیضو کا مکان مشہور
ہے ۔ تہ را ہے کے نکڑ پر وہاں تلاش کر لینا میں آدمی بھیج دوں گا ۔
حکیم جعفر علی - شاید زیادہ یہ مناسب ہو کہ پہلے مجھ کو دکھا لیجئے یعنی نوبجے ۔
وعدے آج ہی لے لئے جائیں گے۔ ہمیں آپ کے ساتھ وہیں ٹھہرا رہوں گا اس میں
مصلحت یہ ہے کہ سول سرجن صاحب اور حکیم صاحب سے حال کے بیان کرنے میں