اختری حکیم
سہولت ہو گی ۔ میں اگر پہلے سے دیکھ لونگا تو اچھی طرح سمجھا دروں گا۔
۳۶
خورشید مرزا - واقعی یہ زیادہ مناسب ہوگا ۔ اچھا تو میں کل بجے سواری
بھیجوں گا ، بلکہ ہم تم ساتھ ہی ساتھ چلے آئیں گے مگر تم کو اسی وقت دونوں جگہ جانا
ہوگا۔ گاڑی کر لو۔ پہلے سول سرجن صاحب سے مل لینا پھر حکیم صاحب سے ۔
دوسرے دن ساڑھے 9 بجے حکیم جعفر علی خورشید مرزا کے ساتھ فیصلہ کے مکان
پر پہنچ گئے۔ حکیم جعفر علی مریضہ کی مہری کے پاس ایک کرسی پر بیٹھے، ڈر کہ بیان خالی
ہیں۔ خورشید مرزا پچھنے کے اندر ہیں۔ حکیم جعفر علی کے لئے تو ضرورت نہ تھی مگر اور
دو طبیبوں کے خیال سے پروا پڑ گیا تھا۔ اختر تی ماں کے سرہانے خورشید مرزا پائنتی
کی طرف ۔ حکیم جعفر علی صاحب نے نبض اور قارورہ دیکھا ۔ ابتدا سے انتہا تک حال
شنا، دل میں کوئی رائے بھی قائم کر لی ہو گی ۔ مگر اظہار دل تو مناسب ہی نہ تھا اور اسلئے
ور بھی کہ ابھی دو کامل ہم پیشہ معزوں کا انتظار تھا ۔ ساڑھے نوبجے کے قریب بڑے حکیم
صاحب کی فیس آگئی۔ اب صرف سول سرجن صاحب کا انتظار ہے ، بڑے حکیم صاحب
نے بھی نبض اور قارورہ دیکھا ۔ چھوٹے حکیم صاحب نے طبی مذاق اور اصطلاحات
کے موافق حال بیان کیا۔ جس کو خورشید مرزا سنتے جاتے تھے ۔ سب سے اختری کی
توجہ دونوں حکیموں کے لفظ بہ لفظ بلکہ لب و لہجہ ادائے مطلب کے طرز پر بھی کان
لگے ہوئے تھے۔ اول تو خواندہ تھی دوسرے مدت سے علاج ہو رہا تھا۔ اس مرض
کے متعلق کوئی بات ایسی تھی جس کوہ نہ جانتی ہو، دونوں طبیبوں کی تشخیص کا خلاصہ
دل نشین ہو چکا تھا ۔ ٹھیک دس بجے سول سرجن صاحب تشریف لائے مختص مال
سننے کے بعد آلہ لگا کے بڑی دیر تک معائنہ کیا ۔ اس کے بعد تینوں معالج ایک
اور کمرہ میں جو پہلے سے باہمی مشورہ کے بعد درست رکھا گیا تھا جا کے بیٹھے، ہر ہر
پہلو پر مباحثہ ہوا۔ دونوں حکیم اگر چہ قدیم یونانی طریقہ کے طبیب تھے مگر جدید ملاقات