تم اختری بیگم
۲۷
اُس نے دیکھا کہ نوکروں نے اُس کے آنے کی ذرا بھی پروا نہیں کی۔ اُس کی نوکریں
اس کو جھک کے تین تسلیمیں کیا کرتی تھیں۔ اکٹھے بیٹھے بسم اللہ کہی تھی عظیم
دیتی تھیں ، یہاں دعا تنظیم سب ندارد بلکہ یہاں نوکروں نے اسے دیکھا بھی تو منہ
پھیر کے اپنی راہ چلی گئیں ۔ تسلیم تسلیم کیسی معمولی پرسش تک نہ کی ۔ جعفری کا اکل گھرا
بین اُس نے آتے ہی آتے دیکہ لیا۔ خورشید مرزا کے تیور بھی دیکھے اگر کوئی بڑے
دل کی ہوتی تو اُس کو اِس انتقام سے لطف آتا اُس کے نیک دل سے نیکہا کہ صرف
میری وجہ سے بے گناہ جعفری پر باپ کی خفگی ہوئی ، اس خفگی کا سب میں کی جنت
ناشدنی ہوں، وہ جعفری کی بے اعتنائی اپنے ساتھ نا واجب نہیں خیال کرتی
تھی ۔ اس کو معلوم ہوگیا تھا کہ خورشید مرزا ایک اوسط درجہ کی مقدرت کے تئیں
ہیں، خاندانی حیثیت اور قدامت کے اعتبار سے نہ مقدرت کے اعتبار سے
جعفرتی گھر کی منتظم ہے وہ میری وجہ سے جو اخراجات بڑھیں گے اُن کو بد زائد
خیال کر کے گھر کا بلکہ اپنا نقصان سمجھتی ہوگی، یہ کوئی بجا خیال نہیں ہے اُس سکا
بھروسہ فقط خورشید مرزا پر تھا ۔ مگر یہ بھی وہ سمجھہ گئی تھی کہ لڑکیوں کے سامنے باپ
سے زیادہ اخلاص بڑھانے کی کوشش کرنا سخت بد نما ہو گا دور درازہ کا رشتہ یہی
مگر پھر میں غیر ہوں ، میں اگر خورشید مرزا (ماموں جا ماموں جان کے پاس زیادہ گھستی ہوں
گی تو لڑکیاں ضرور برا مانیں گی۔ وہ عشق و الفت کی گناہگا ریوں سے بالکل واقف
تھی۔ اس لئے اسے یہ گمان نہ تھا کہ نا جائز بدگمانیاں بھی پیدا ہو سکتی ہیں اور خوب
ہوا کہ اس کا خیال اس حد تک نہیں پہنچا جب سے ماں نے خورشید مرزا کے ہاتھ
میں ہاتھ دیا تھا وہ ان کو اپنا باپ ہی سمجھنے لگی تھی، مگر بد بخت مامائیں اصیلیں
اور اُن کے بہ محبت کے اثر سے جعفری بھی اس جہودہ اور سخت خلاف اخلاق سور
طن سے باز نہ رہ سکیں اگر جعفری اس مہمل خیال کو نہ بان پر نہ لاسکی لیکن دل میں