اختری بیگم

باہر بھجوائیں ، اُسی وقت تو میں ہوتے سے اکھڑ جاؤں گی ۔
نادری ۔ نہیں صاحب آبا جان کے کام کو وہ کیوں ہاتھ لگانے لگی، بیماری
غیر تمہارے ہوتے کیوں دخل دینے لگی ۔
جعفری - اچھا دیکھنا ۔ آباجان کی بوکھلاہٹ سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ بی
اختر کی ہیں کوئی چیز۔

اختری کی سواری آتی ہے

گلابی جاڑے کے دن، اب ساڑھے چار بجے ہیں، دھوپ انگنائی سے
بالکل چلی گئی ، اب کو ٹھوں پر ہے ، برسات جا چکی ہے ۔ اب کوئی لکھت پانی برسنے کا
باقی نہیں ہے ۔ رضائیاں بھرنے کا سامان ہے روئی دھنگی جاتی ہے تیرے
پہر کا کوٹھوں پر بیٹھا گیا کیونکہ ہر شام سے سردی شروع ہو جاتی ہے ۔ مہر میں ٹینک
انگنائیوں اور کوٹھوں سے اندر کے دالانوں اور کمروں میں جا چکی ہیں ۔ حلوا سوم من الوں
کی آواز کانوں میں آنے لگی نمی کنے لگی، آم بازار میں ہیں کہیں ہیں مگر بہت گراں
اور کھانے میں بے مزہ ہاں شریفہ کثرت سے نکل پڑے ہیں۔ ابھی مٹر کی پھلیاں
نہیں نکلیں ، سنگھاڑے آگئے۔

اختری کی سواری زنانی ڈیوڑھی میں لگائی گئی ، کہا روں کی آواز سن کے
خود خورشید مرزا دیوان خانہ سے جلد جلد قدم اٹھا کے زبانی ڈیوڑھی پر گئے ۔
لڑکیوں کو آواز دی ، لڑکیوں چلو ! نادری خوش ہے ۔ جعفری کی تیوری پر بل آیا
ہے ۔ اختری اُتری پہلے ہی خورشید مرزا سے چارہ چار آنکھیں ہوئیں پھر نادری دوڑ
کے گلے سے چمٹ گئی ۔ نادری مل چکی تو جعفری نے بھی ہاتھ بڑھا کے گلے ملنے کی
رسم شرما شرمی ادا کر دی۔