اختری بیگم
۵۱
حکیم جعفر علی صاحب جن کا زاد پر ہو چکا ہے ، نہایت ہی وجیہہ تھے بلکہ خوشر
سمجھے جاتے تھے گندمی رنگ میانہ قد مائل بدر ازی چوگوشیہ ٹولی اُن کے سریر لاکھ
لاکھ بناؤ دیتی تھی ۔ صورت سے شوقین مزاج معلوم ہوتے تھے مگر واقعہ ضرورت
کے خلاف تھا۔ محض طالب العلم تھے ، فارغ التحصیل ہونے کے بعد طب کا اجازہ بھی
حاصل کر چکے تھے ۔ کئی سال تک کلکتہ میں رہ کے ڈاکٹری کے اصول سے بھی
وافق ہو گئے تھے ۔ عمل بالید (جراحی) کی بھی کسی حد تک مشق کی تھی مگر اس کی
جرات نہیں کرتے تھے ، انتہا کے محتاط اور خدا تریں تھے ، اب امین آباد می مستقل
مطب شروع کیا تھا ۔ کسی ہندوستانی رئیس تعلقدار کی سرکار سے ملانہ مرت کیا مسلہ
بھی ہو گیا تھا ۔ خورشید مرزا صاحب علاوہ دوستی کے کچھہ دور کی قرابت بھی تھی جس کا
ذکر ہو چکا ہے ، حسن اتفاق سے اختری کی نانہاں سے قریبی رشتہ تھا ۔ جب خورشید
بیگم پہاڑہ پر گئی ہیں یہ ہمراہ گئے تھے ، اُن کی علالت کے زمانہ میں اکثر آٹھ آٹھ دن
جائے رہنے معالجہ خصوصاً تیمار داری میں اُن سے بہت مدد ملتی تھی ۔ اختری
سامنے ہوتی تھی۔ خورشید مرزا کے گھر میں لڑکیاں چھیتی تھیں مگر کچھ ایسا گہرا پروانہ
تھا ہاں مادری بہت چھینے لگی تھی۔ اس لئے کہ اُس کے ساتھ نسبت کا خیال ہوا
تھا۔ عزیز داری کی وجہ سے آمدو رفت میں کمی نہ ہوئی۔ ان کی صفات پسندیدہ کے
ساتھ جو ان صالح متقی پر جہیز گا ۔ اس سن میں انتہا ئی احتیاط، خورشید مرزا کو ان
سے دلی محبت تھی ۔ وہ نادری کو بڑا خوش نصیب سمجھنے لگے تھے۔ کیونکہ یہ تقرر ان کے
حسب دل خواہ ہوا تھا۔ اور اس سے بہتر نہ ہو سکتا تھا ۔ اختری اُن کو بھائی صاحب
کہتی تھی اور بے تکلفی سے ہم کلام ہوتی تھی۔ تکلف اور شرم بجا جس کو جھیپ کہتے ہیں
وہاں ہوتی ہے جہاں پانی مرتا ہے جب دل صاف ہوں تو ان ڈھکو سلور تو ان ڈھکوسلوں کی ضرورت
نہیں رہتی ، ہاں کمینہ ناپاک طبیعت کے لوگ تو عیب جوئی سے باز نہیں رہتے بلکہ تہمت