اختری بیگم
۳۹
ہوا ۔ خورشید مرزا خود ایک خدمت گار کو ساتھ لے کے منصوری پر گئے
یہاں متصل لندھور بازار ایک اسلامی ہوٹل میں دو وسیع کمرے دونوں ماں
بیٹیوں کے لئے ، خدمت گاروں کے رہنے کو مکان باورچی خانہ یہ سب
پورے موسم کے لئے کرایہ پر لے کے راج پورہ میں آئے پھر ضرورت خورشید
مرزا کے ٹھہر کی نہ تھی، مریضہ سے (آخری) رخصت لے کے لکھنؤ چلے آئے ۔

جعفر علی ایک ہفتہ ٹھہر کے پہلے آئے پھر دو تین روز بعد گئے ۔ اسی طرح وقت
انتقال تک برابر آتے جاتے رہے ۔ دس بارہ دن راجپورہ میں قیام کرکے یہ
لوگ منصوری پر چلے گئے ۔ راستہ میں جھیان کی سواری تھی مگر پہاڑ کے چڑ ھاؤ
سے سب کو خصوصاً مریضہ کو سخت تکلیف ہوئی ، لیکن پہاڑ کے مناظر سے
بہت دل بہلاتا رہا ، ہر طرف سبزہ ہی سبزہ تھا ۔ اونچے اونچے صنوبر شمشاد
سفیدار کے درختوں کی سرسبزی سنسناتی ہوئی ٹھنڈی ہوا طرح طرح کے
خود کرو گل بوٹے چشمے آبشار یہ سب ایسے منظر نہ تھے جس سے دل کو فرحت
اور طبیعت کو شگفتگی نہ ہو۔ مگر خورشید بیگم کو ہولناک مرض نے اور اختری کو چاہنے
والی ماں کی علالت نے ان مناظر قدرت سے دل بہلانے کی فرصت نہ دی۔

پھر بھی بہ نسبت شہر کے مزاج کسی قدر بہال رہا ۔ دس بارہ دن کے بعد طبیعت
کسی قدر رو بصحت معلوم ہوئی یہ حالت چند روز ہی رہی پھر جس حالت
مرض تھا اوسی حالت پر ٹھہر گیا، بارش موقوف ہوگئی تھی، پہاڑہ کی سڑی اعتدال
پر تھی، ایک مہینہ کچھ دن اوپر سکون کی حالت قائم رہی، یہاں بھی نامی ڈاکٹروں
کا علاج، بڑے حکیم صاحب کے بنوائے ہوئے جوارش اور عرق بھی ڈاکٹر
کی اجازت سے وقتاً فوقتاً دے جاتے تھے ۔ عرق بید مشک بید سادہ اختلاج
کے لئے بہت مفید ثابت ہوا تھا ۔ علاج جو امکان بشری میں ہے اور جو روپیہ
پھر پر