۳۸
ہوگیا۔
اختری بیگم
بلکہ طرز علاج سے ناواقف نہ تھے ۔ جب مباحثہ ختم ہوا ، خورشید مرزا صاحب بلائے
گئے۔ بحث کے نتیجہ سے نہایت احتیاط اور کسی قدر ابہام کے ساتھ نواب صاحب کو
اطلاع دی گئی ۔ یہ رائے قرار پائی کہ مرض کے مہلک ہونے میں کسی کو شبہ ہو مگرفی الای
کچھ زیادہ تردد کا محال نہیں ہے ۔ پروائی ہوا جو خلاف موسم پھیل رہی ہے ، سخت
مصر ہے ۔ پہلے رائے ہوئی کہ کشمیر لے جانا چاہئے ۔ مگر دور دراز کے سفر اور مریض کی
نازک حالت اور انتہائی ضعف کی وجہ سے منظوری پیر اتفاق رائے ہو گیا۔ نینی تال ر
کا ذکر آیا تھا مگر بڑے حکیم صاحب نے اس مقام کو زیا دہ مرطوب قرار دیا۔ یہ بھی تجویز
ہوا کہ بالفعل یہاں سے جاکے ہفتہ دو ہفتہ ڈیرہ دون میں ٹھہر نا چاہئے پھر چند روز
راج پورہ میں قیام رہے ۔ پھر نصف چڑھائی پر قیام کیا جائے ۔ پھر منصوری پر
یہ احتیاطیں دونوں حکیموں نے تجویز کی تھیں۔ یوروپین ڈاکٹر نے اس پر زیادہ
توجہ نہیں کی ۔
بڑے حکیم صاحب اور ڈاکٹر صاحب کو دوہری فیس دے کے رخصت کیا۔
حکیم جعفر علی کو خالہ نے ایک اشرفی دی یہ نہ لیتے تھے مگر رشتہ میں چھوٹے تھے آخر
لینا پڑی ۔ دفعتہ گرمی زیادہ پڑھنے لگی تھی ۔ ان احتیاطوں پر عمل کرنے کی زیادہ
ضرورت نہیں خیال کی گئی ۔ ہوا یہ کہ خورشید مرا پہلے کھلتے گئے اور ایک اٹرینی کے
ذریعہ سے سند ولایت کی درخواست دے کے تین دن میں واپس آگئے یہ اس
کے بعد دو مامائیں ، دو سپاہی، دو خدمت گاره ای با درچی، حکیم حقیر علی، خورشی را
ڈیرہ دون روانہ ہوئے ۔ ایک دن یہاں یوسف خاں کے ہو تم میں قیام رہا پھر
راج پورہ میں ایک مختصر مکان مل گیا۔
پہاٹ پر ابھی سردی زیادہ تھی اور ہر روزہ بارش ہورہی تھی ۔ یہ موسم
مریضہ کے نئے قابل برداشت نہ تھا۔ اس لئے چند روز یہیں ٹھہرنا مناسب معلوم