اختری بیگم
۵۳
میں نوکروں پر گھر کے روزانہ انتظام کے بارے میں احکام جاری کر رہی تھیں،
نادری کوٹھے پر چلی گئی تھی، اختری اور حکیم صاحب قریب قریب تنہا ہیں ۔ مامائیں اپنے
قرینے سے دور دور ہیں ۔
حکیم صاحب - معمولی مزاج پرسی کی نبض و قاروره ، ملاحظہ کیا سینه مخصیف
سی تبدیلی پر میری کھانے کے متعلق گفتگو ختم کر کے ، کہیئے چھوٹی بیگم صاحب جعفری
بیگم صاحبہ سے کیسی ہیں ۔
اختری ۔ رشکوہ شکایت سے لب آشنا نہ تھے اوس کو شکر گزاری ہی آتی
تھی۔ وہ دوسرے کا الزام اپنے سر لینے کو موجودہ رہتی تھی وہ ہمیشہ دوسرے کی
غلطیاں معاف کرنے کے لئے آمادہ رہتی تھی، اچھی بنتی وہ مزاج کی بھاری بھر کم میں بہت
جلد کسی سے مل لینا ، بے تکلف ہو جانا ان کی طبیعت میں نہیں ہے ۔ ابھی تو بہت
کھل کے نہیں ملیں لیکن جب ملیں گی تو اچھی طرح ملیں گی ۔
حکیم صاحب ۔ (اس عورت کی بد طینتی سے اچھی طرح واقف ہو چکے تھے،
مجھے تو اس کی بہت کم اُمید ہے ۔ بہر صورت کوشش کرنا چاہیئے ۔
اختری ۔ میں کوشش کروں گی اور اپنی قابلیت سے بڑھ کے کوشش کرونگی
میں ان کے خوش کرنے میں کوئی دقیقہ اٹھا نہ رکھوں گی آئندہ میری تقدیر ۔
حکیم صاحب - تمہاری تقدیر کہ اس سے کیا سروکارہ وہ اپنا سر کھائیں گی۔
پھر آپ ہی آپ افسوس ایسی فرشتہ خصلت لڑکی سے بھی اگر جعفری خوش نہ ہوں
تو یہ ان کی بد قسمتی ہے ۔ سخت مشکل یہ ہے کہ اصلی واقعات نہ جعفری کو معلوم ہیں اور
نا بھی ان پر ظاہر کرنا مصلحت ہے ، اگر چہ میں ہمیشہ سے اس مصلحت کے خلاف
ہوں، انسان کو اس مرتبہ پر دکھانا چاہئے جو اس کا مرتبہ ہے ، نہ کم نہ زیادہ، جس
طرح کسی کے رتبہ سے اُس کو بالا تر ثابت کرنا برا ہے اسی طرح اصلی حیثیت سے