۴۸
اختری بیگم
یہ خیال زہر کا کام کرتا رہا جس نے اُس کو اخترکی کی طرف سے صاف نہ ہونے دیا
اور آخر ایسے باد نیجے پیدا ہو ئے جو ناظرین کو رفتہ رفتہ معلوم ہوں گے ۔
خاصہ کے وقت آج دستر خوان ذر الکلف سے سجایا گیا تھا۔ اس نئی مہمانی
کے لئے تھوڑا سا پلاؤ اور میٹھے چاول بھی پکوائے گئے تھے اور ستم یہ ہے کہ جعفری کو اس
کے لئے خرچ اور اہتمام کرنے کی تکلیف ہوئی تھی، دہی، ملائی مرتبہ اچار عرضہ اچھی
طرح سے مہمان کی خاطر داری کا خیال کیا گیا تھا۔ ظاہر ہے کہ یہ سب خورشید مرزا کے حکم
سے ہوا تھا ، جعفری کو ہر جدید انتظام سے تازہ ملال ہوتا تھا ۔ خصوصاً دستر خوان
پر خورشید مرزا خود بھی موجود تھے ۔ اور ہر طرح سے اختری کی دلجوئی اور خاطر دار کیا
خیال کیا جاتا تھا ، ہر چیز اختری کے سامنے خود خورشید مرزا اپنے ہاتھ سے اُٹھا کے
رکھتے جاتے تھے ۔ کھانے پر اصرار ہو جاتا تھا، یہ خاطر داری جعفری کے لئے نشتر کا
کام دے رہی تھی ، یا د ا جان کی خاص توجہ کا اسکو دلی رنج تھا ۔ نادرسی بہر حال خوش
تھی خورشید مرزا جعفری کی حرکتیں دیکھتے تھے۔ کبھی ٹال جاتے تھے کبھی سب کی نظر بچیا
کے چشم نمائی کر دیتے تھے۔ جعفری اور ملتی تھی اور سنگتی تھی اور ن سے کام بھارتی تھی
دوسرے دن نوکروں چاکروں میں یہ لفظیں سنی گئیں، سچ پچ بادا جان کو
کیا ہو گیا ہے ، آثار اچھے نہیں ہیں ۔ جد ہر چہ ہر اختری جاتی ہے با و اخان کی نگاہیں
عالی ہیں ۔ جعفر کی تو دستر خوان سے فراغت پاتے ہی اپنی پیچی میں پلنگ پر جا
بیٹھیں اور نوکروں چاکروں کے ساتھ ٹھٹے لگانے لگیں مگر نا دآری اختری کے ساتھ
ہی ساتھ رہی اور جہاں تک اُس کی قابلیت تھی تازہ مہمان کے دل بہلانے کی
کوشش کر تی رہی ۔ اختری کا یہ حال تھا کہ لا کہ ضبط کرتی تھی اپنے کو سنبھالتی تھی
مگر آنکھ سے آنسو ٹیکے ہی پڑتے تھے ۔ نیا شہر نیا مکان ماں کا مرنا آنکھوں کے سامنے
چار دن کا واقعہ تھا۔ جعفری جسکو در حقیقت اس گھر کا مالک سمجھنا چاہئے اُسکی پہلے