اختری بیگم
۴۹
ہی دن سے بے اعتنائی آخر پتھر کا کلیجہ نہ تھا آدمی تھی اور آدمی بھی ایسی جو دل ہی
سے نازک مزاج تھی ۔ ماں کے مرنے سے اور بھی طبیعت نازک ہو گئی تھی ۔ آخر نادری
نے کہا بہن تم بہت تھکی ہوئی ہو سویرے سے آرام کرو ۔ اختری خود رونے کے لئے
تنہائی ڈھونڈھ رہی تھی، اس اشارہ کو پاتے ہی اٹھ کھڑی ہوئی۔ نادری ضرور کرے
تک پہنچانے جاتی مگر خورشید مرزا کو اندر آتے دیکھ کر ٹھٹک گئی ، نادری کے کرے
کے پاس اختری اور خورشید مرزا کا آمنا سامنا ہوا۔
خورشید مرزا کہو کسی چیز کی ضرورت تو نہیں ہے ۔ اب تو بیٹا تمہیں یہاں رہتا
ہے شرم نہ کرنا جو چیز چاہتے ہو فوراً کہدیا ۔
اختر کی ۔ اس دلجوئی سے متاثر ہو کے کچھ جواب دیا چاہتی تھی مگر آنسو او گیر
ہو گئے بے ساختہ رونے لگی بلکہ ایک یا دو مرتبہ چیخ مار کے روئی ، جس کو ناقہ آری
حقیقت اور جعفری بناوٹ سمجھی، ماما سے کہتی ہیں دیکھنا کیا نہیں دکھائی ہے ۔
خوره شید مرزا - اختری، اختری ، بائیں بیٹا میر کرو ، کیا رو رو کے جان
دوگی، کیا کسی کے ماں باپ ہمیشہ زندہ رہتے ہیں، ہاں سچ ہے کہ تم پر غم کا پہاڑ
ٹوٹ پڑا ہے مگر مشیت الہی سے کیا چارہ ہے یہ کہہ کے سنگلے سے لگا لیا بہت دیر
سمجھایا ۔ یشفی دلاسے کے بعد کہا اچھا جاؤ سویرے آرام کرو ۔ ہاں اور تمہارے
کمرے میں کون سوئے گا۔ نادری کو بیکار کے جاؤ آج رات کو بہن کے ساتھ سیر ہو
کل سے کچھہ اور بندو بست کیا جائے گا ۔