دختری بیگم
۵۵
ہو ا جواب دینے کا موقع نہ تھا۔ دل میں گھٹ گھٹ کے رہ گئی ۔ علالت کا حال شن
کے خیال ہوا کہ سچ ہے وہاں فقط بہا نہ تھا ، صرف الزام رکھنا منظور تھا ۔ اگر کہتی ہے
کہ حکیم صاحب کو پھر بلا بھیجوں خصوصیت ظاہر ہو گی اس سے خاموش رہنا ہی
بہتر ہے ۔ ہاں جب خورشید مرزا گھر میں آئے تو ان سے بیان کیا ۔
اختری ۔ باجی کی طبیعت ناساز ہے ۔ حکیم صاحب آئے مگر مطب کو دیر ہوتی
تھی چلے گئے۔ کل ان کو بلوا بھیجے۔ کیونکہ ان کے آنے کا ٹھیک نہیں ہے ۔ روزانہ
تو آئے نہیں شاید دو تین دن نہ آئیں خدانخواستہ باجی کی علالت کو طول ہو جائے ۔
خورشید مرزا اپنی صاحبزادی کو خوب جانتے تھے ، کچھ جواب نہ دیا ۔ تیوری
چڑھا کے منہ پھیر لیا۔ جعفری خود اس موقعہ پر نہ تھیں۔ مگر گویندے لگے ہوئے
تھے۔ ذرا ذراسی بات پہنچاتے تھے ۔ کل واقعہ ان کو معلوم ہو گیا۔ جب خورشید مرزا
باہر چلے گئے۔ جعفری پھر نیکارنے لگی ۔ صاحب میرے علاج معالجہ کی کوئی سفارش
بادا جان سے نہ کیا کرے ۔ مجھے یہ چونچلے نہیں اچھے لگتے اور نہ مجھے یہ ڈھکوسلے لیند
ہیں روز مستے بندھ رہے ہیں فضول پیسہ اٹھ رہا ہے ۔ قدح کے قدح چڑھائے
جا رہے ہیں ۔ ہم بیمار بھی ہوتے ہیں تو اسے لو موئی دھیلے کی خطمی دھیلے کا نقشہ منگا
کے جوش کر کے ذراسی مصری ڈال کے پی لیا چلو بھلے چنگے ہو گئے ۔ ہم یہ نخرے
کیا جانیں کہ روز قارورہ رکھا جاتا ہے ۔ نبضیں دکھائی جاتی ہیں ۔ ٹھنڈائیاں
بھگوئی جا رہی ہیں، آندے کے ہڑ کے مرتبے آ رہے ہیں سونے چاندی کے ورق
کی گڈیاں کی گڑیاں صرف ہو رہی ہیں۔ موتی یا قوت زمرد جواہرات سماق کے
کھول میں حل ہو رہے ہیں ۔ رہیں جھونپڑیوں میں خواب دیکھیں محلوں کے ۔
دلخراش طعنوں کا حرف بحرف نشتر بن بن کے اختری کے کلیجہ میں چھا مگر
بیچاری لہو کے سے گھونٹ پی کے چپ ہو رہی ۔ مشکل یہ تھی کہ خورشید مرزا اخترنی کی