اختری بیگم
۴۳
خاصدان اوگالدان ، تسلہ لوٹے پر نئی قلعی ہوئی یا اللہ ! اختری ایسی کہاں سے
رنگا کے آئیں گی اور ساری حکومت مجھ جیسے میں اخترکی کی لونڈی ہوں نا صاب
مجھ سے کسی کی ما ماگیری نہیں ہو گی۔ میں باز آئی ۔
نادر کی ۔ باجی خدا سے ڈرو، آبا جان نے تم کو گھر کا مالک سمجہ کے سب
کاموں کو کہا اور کسی سے نہ کہتے ۔ اس کا شکر یہ ادا کرنے سے گئیں ۔ اگئے ابا بان
کو الزام دینے لگیں ۔ واہ !
جعفر کی ۔ بڑی ابا جان کی طرفداری، میں نے سو دفعہ کہا تم میرے بیچ میں
نہ بولا کرو کچھہ تو سمجھتی ہوں جو اتنی پریشان ہوں ۔ میرا ایسی گھر کی مالک بننے سے
بانہ آئی ۔ بیوی تم کو اخترکی کی مامائن کے رہنا نصیب ہو۔ مجھ سے یہ دھندا نہ ہوگا۔
نادر کی ۔ اخترکی بن ماں باپ کی لڑکی ہے ہمارے گھر میں مہمان آئی ہو
ہمکو خاطر داری کر نالازم ہے اس میں مانا گیری کونسی ہوگئی ۔
جعفری - بڑی نیک خدا ترس اے بی بیٹھو وہ باتیں کرو جو تمھارے سن
پر زیب دیتی ہوں ، میں سو بات کی ایک بات کہدوں مجھ سے آیا جان کی تابعداری
ہو سکے گی ، اب چاہو کہ ایرے غیرے آئے گئے کی بھی جوتیاں سیدھی کروں یہ
نہ ہوگا۔ یہ تم کرنا ۔ خیر ابھی تو دیکھتا ہے کہ بی اختری ہیں کسی منش کی ۔
نادر ہی ۔ ہاں تم نے یہ ایک بات کہی ۔ پھر ابھی سے کیوں تلملائی جاتی ہو۔
دیکھ تو لو اور جو وہ تم سے بھی بڑھ کے سگڑ ہوا اور تم کو خود بیوی بنا کے طاق پر
ٹھارے اور خود گھر کا کام اپنے سر پر اٹھا لے۔
جعفری ۔ رہا یہی تومیں سونچتی ہوں ۔ گھر بھر سے مجھے کام نہیں، اگر
ابا جان کے کام کو کسی نے ہاتھ لگا یا تو مجہ سے مبرا کوئی نہ ہوگا ۔ بھلا یہ کب مجھ سے
دیکھا جائے گا کہ وہ ابا جان کو پان بنا بنا کے دیں یا خاصدان میں گلوریاں رکھ کے