لره
اختری بیگم
دونوں لڑکیاں مامائیں اصیلیں یہ سب آپس میں سرگوشیاں کر رہے ہیں
یا الہی کون آنے والا ہے ۔ اتنی خاطر داری بادا جان نے کسی کے لئے نہیں کئی خدا
خیر کرے کوئی گل کھلا جاتا ہے ۔ وہ مہری جہاں سے آئی تھی وہی سلسلہ اب تک
چلا جاتا ہے۔ ابا جان کبھی باہر نہیں جاتے تھے ، جب سے کئی مرتبہ سفر کو سب بھائے
خدا جانے کیا اسرا ر ہے ہمیں کیا معلوم مگر آثارا چھتے نہیں ہے۔ سب سے زیادہ
جعفری کو سلا ملی ہے ۔
جعفری ۔ دیکھئے کیا ہوگا ۔ دیکھئے یہ بی اختری بیگم کیا گل کھلاتی ہیں زام
بتا دیا گیا تھا عزیز داری بھی کہدی گئی تھی ۔
نادری - جعفریکی یہ تلالی دیکھ کے، باجی مجھے علوم نہیں ہوتا کہ تم اسعد
کیوں گھرائی ہوئی ہو ۔ آخر ہو گا کیا ۔ آبا جان کی کوئی عزیز تھیں ان کی اکلوتی لڑکی
ہے، بن ماں باپ کی ، ماں آباجان کے ہاتھ میں اس لڑکی کا ہاتھ دے گئی ہیں ابانا
پرورش کریں گے ۔ اخترکی کون ہے ہماری عزیز ہے ۔ اخترکی کی ماں آیا جان کی
رشتہ کی بہن تھیں ۔ اختری ہماری بہن ہوئی ۔ چلو ہم تم دو بہنیں تھیں ایک اور
بہن آتی ہے ۔ چشم ما خوش دل ما شاد
جعفری ۔ جھڑک کے، بحی (گویا دو سال کا بڑا یا آپ بڑی بوڑھی ہیں
اور چھوٹی بہن بچہ ہے، تو جانے جتنے عزیز ہیں کیا میں اُن کو نہیں جانتی، یہ کون سی
نئی عزیز پیدا ہوئی ہیں ۔ اچھا آتی تھیں تو آئیں یہ آبا جان کی بوکھلاہٹ سے
طرح طرح کے شبے ہوتے ہیں، ایک ذرا سی لڑکی کے لئے یہ انتظام یہ سامان
آجتک خالائیں بھی آئیں پھر پھیاں بھی ، اے لو چاروں کا ذکر ہے خدا بخشے نانی اماں
سال میں دو ایک دفعہ آتیں کسی کے لئے یہ اہتمام یہ سامان نہیں ہوئے۔ کمرہ خالی
کردو اس میں جھاڑو دلوا دو، سفیدی پھر وادی گئی ، دریاں چاندنیاں نکلوائی گئیں،