اور صاف دلآوری کا جوہر ہے۔ اسے ہرگز ہاتھ سے نہ جانے دینا۔ تمہارے سامنے
آزمائشیں آئیں گی۔ تم ہیں متواتر مایوسیوں کا سامنا کرنا پڑے گا۔ نا کامیاں تمہاری
عناں گیر ہوں گی۔ ایسی حالتوں میں سوائے استقلال کے تمہارا کوئی قابل اعتما در ہنما
نہ ہو گا۔ استقلال اگر کامیاب نہ بھی ہو سکے تو دنیا میں اپنا نشان چھوڑ جاتا ہے“
جب بالا جی مکان کی طرف چلے تو آفتاب گوشہ مغرب میں چھپ رہا تھا۔ انہیں
چوک کی رونق اور زندہ دلی دیکھ کر بہت خوشی ہوئی ۔ آج شہر والوں نے اس حبیب
وطن کی آمد کی مبارکباد میں شہر کو چراغاں کرنے کی تیاریاں کی تھیں۔ سڑک کے
دونوں طرف محرا میں بنائی جا رہی تھیں۔ چوراہوں پر رفیع الشان پھاٹک کھڑے
تھے۔ اور دکانوں پر جھاڑ فانوس اور ہانڈیاں زیب دے رہی تھیں ۔ اس عام مسرت
کے جوش میں لوگ اپنے ذاتی دکھڑے بھول گئے تھے۔ مگر اتفاقات نے کچھ ایسی
صورت اختیار کی کہ مسرت کے یہ سارے سامان درہم برہم ہو گئے ۔ بالا جی نے
مکان پر پہنچ کر اخبار کھولا تو چہرہ زرد ہو گیا اور دل دردمند سے ایک ٹھنڈی سانس نکل
آئی۔
راجہ صاحب نے گھبرا کر پوچھا خیریت تو ہے؟“
بالا جی : سدیا میں طوفان آگیا اور دریا کا باندھ پھٹ پڑا۔ دس ہزار آدمی تباہ ہو
گئے ۔ جب بھرتا ہے تو اسے مرنے مارنے کے سوائے کے سوائے اور کوئی خیال نہیں رہتا
بولے راجہ صاحب آپ دور اندیش ہو کر ایسی باتیں کرتے ہیں یہ موقع ایسی باتوں
کا نہیں ہے ۔ آگے بڑھ کر اپنے آدمیوں کو رو کیے ورنہ نتیجہ بہت برا ہو گا “
بالا جی یہ کہتے کہتے رک گئے ۔ سمندر کی لہروں کی طرح لوگ ادھر ادھر اد تے
چلے آتے تھے۔ ہاتھوں میں لاٹھیاں اور آنکھوں میں خون کی سرخی۔ چہرے غضب
ناک۔ تیوروں پر بل پڑے ہوئے تھے ۔ دیکھتے دیکھتے یہ جماعت کثیر پر اگوالوں
کے سر پر پہنچ گئی اور قریب تھا کہ لاٹھیاں سروں کا بوسہ لیں۔ اور سنگینیں کلیجوں میں