رخصت کرو گی ابھی تو وہ اپنے کمرے میں ہیں“
سباما: میں انہیں نہ جانے دوں گی رخصت کرنا کیسا ؟“
برج رانی: ” ان کا سد یا جانا ضروری ہے“
سباما: میں سدیا کیا لے کر چاٹوں گی، بھاڑ میں جائے ، آخر میں بھی تو کوئی ہوں،
میرا بھی تو ان پر کوئی حق ہے
برج رانی: تم میں میری قسم اس وقت اس قسم کی باتیں نہ کرنا ہزاروں آدمی محض
ان کے بھروسے پر جی رہے ہیں یہ نہ جائیں گے تو قہر ہو جائے گا
محبت مادرانہ انسانیت اور قومیت کے احساس سے غالب آگئی۔ مگر برج رانی نے
سمجھا کہ روک لیا ۔ سباما اس واقعہ کو یا دکر کے ہمیشہ افسوس کرتی تھی۔ اسے تعجب ہوتا
تھا کہ میں آپے سے باہر کیوں ہوگئی تھی
رانی صاحبہ نے پوچھا " بر جن بالا جی کو بے مالا کون پہنائے گا
برجن : " آپ
رانی صاحبہ اور تم کیا کرو گی ؟“
برجمن : ” میں ان کے ماتھے پر تلک لگاؤں گی
رانی صاحبہ : ” مادھوری کہاں ہے؟“
برجن : " ( آہستہ سے) اسے نہ چھیٹر و بیچاری اپنے خیال میں مگن ہے
اسی اثناء میں بالا جی باہر نکلے۔ انہیں دیکھتے ہی لوگوں نے پر جوش نعرہ مارا بھارت
کی بے عورتیں بھی ان کی طرف بڑھیں ۔ بالا جی نے سباما کو دیکھا تو نزدیک آکر
اس کے قدم چوم لیے ۔ سہاما نے انہیں اٹھا کر چھاتی سے لگا لیا۔ کچھ کہنا چاہتی تھی مگر
وفور جذبات نے زبان نہ کھلنے دی۔ رانی صاحبہ پھولوں کی بے مالا لے کر چلیں کہ ان
کے گلے میں ڈال دوں ۔ مگر پیر تھرائے ۔ اور آگے نہ بڑھ سکیں ۔ برج رانی چندن کا
تھال لے کر چلی مگر آنکھیں ندی کی طرح اند آئیں۔ اور دل بیٹھ گیا ۔ تب مادھوی