29
متوالی جوگن
مادھوی پہلے ہی مرجھائی ہوئی کلی تھی۔ حسرت نے اسے خاک میں ملا دیا۔ ہیں
سال کی تیسونی جو گن بن گئی ۔ اس غریب کی بھی کیا زندگی تھی کہ یا تو دل میں کوئی
آرزو پیدا ہی نہیں ہوئی، ہوئی تو قسمت نے اسے پھلنے پھولنے نہ دیا۔ اس کا پریم
عشق کا دریائے بے کنار تھا۔ اس میں ایسا سیلاب آیا کہ زندگی کی آرزوئیں اور
حسرتیں فنا ہو گئیں ۔ اس نے جو گنوں سے وستر پہن لیے اور علائق اور حسرتیں فنا ہو
گئیں ۔ دنیا انہی ارمانوں اور آرزوؤں کا دوسرا نام ہے ۔ جس نے انہیں گور حسرت
میں دفن کر دیا ۔ اسے دنیا سمجھنا بھول ہے۔
اس پر یم کے نشہ میں متوالی جو گن کو ایک قیام نہ تھا۔ بوئے گل کی طرح دیش دیش
بھرتی اور پر یم کے شبد سناتی پھرتی تھی۔ اس کے زرد چہرے پر گیروے رنگ کی کفنی
بہت سہانی معلوم ہوتی تھی۔ یہ پریم کی مورت کو دیکھ کر لوگوں کی آنکھوں سے آنسو
نکل پڑتے۔ جب وہ اپنی بین پر کوئی بھجن گانے لگتی تو سننے والوں کے دل پر یم اور
انوراگ سے سرشار ہو جاتے ۔ اس کا ایک ایک شہد پر یم رس میں ڈوبا ہوا تھا۔
متوالی جو گن کو بالا جی کے نام سے عشق تھا۔ وہ اپنے پروں میں اکثر ان کی کیرت
سناتی تھی ۔ جس دن سے اس نے جو گیا بھیں اور لوگ لاج کو پریم پر نچھاور کر دیا،
اسی دن سے گویا سرسوتی اس کی زبان پر بیٹھ گئیں ۔ اس کے رسیلے پر سننے کو لوگ
سینکڑوں کوس سے چلے آتے تھے۔ جس طرح بنسی کی صدا سنتے ہی گو پیاں گھروں
سے بے قرار ہو کر نکل پڑتی تھیں ۔ اسی طرح اس جوگن کی تان سنتے ہی انسانوں کا
دریا اثر پڑتا ۔ اس کے پرسننا آنند کے پیالے پینا تھا۔
اس جو گن کو کسی نے ہنستے یا روتے نہیں دیکھا۔ اسے نہ کسی بات کا رنج تھا۔ نہ کسی
بات کی خوشی ، جس دل میں آرزوئیں نہ ہوں وہ کیوں ہنسے اور کیوں روئے ۔ اس کا