چلی ۔ اس کی آنکھوں میں پریم کی چمک تھی اور چہرے پر پریم کی سرخی، ہونٹوں پر
دال آویز مسکراہٹ اور دل پریم کے نشہ میں مگن تھا۔ اس نے بالا جی کی طرف ایسی
نگاہوں سے دیکھا جو اتھاہ محبت سے لبر پر تھیں اور تب سر نیچا کر کے پھولوں کی جے
مالا گلے میں ڈال دی۔ ماتھے پر چند کا ٹیکہ لگایا اور پر یم کا بیڑا ہاتھ میں دے دیا۔
مراسم ظاہری کی کسر تھی وہ بھی پوری ہو گئی ۔ اس وقت بالا جی نے گہری سانس لی۔
اور انہیں معلوم ہوا کہ میں پریم کے اتھاہ سمندر میں بہا جا رہا ہوں ۔ ضبط اکھڑ گیا اور
اس شخص کی طرح جو یکا یک پانی میں پھل پڑا ہو انہوں نے بے اختیار مادھوی کی
با نہ پکڑ لی مگر آہ ! جس تنکے کا انہوں نے سہارا لیا وہ خود پریم کی دھارا میں تیزی سے
بہا جا رہا تھا۔ ان کا ہاتھ پکڑتے ہی مادھوی کے رگ رگ میں بجلی سی کوند گئی ۔ بدن
میں پسینہ آ گیا اور جس طرح ہوا کے جھونکے سے پنکھڑیوں پر جمیل ہوئے شبنم کے
قطرے زمین پر گر پڑے ہیں۔ اسی طرح مادھوی کی آنکھوں سے آنسو کی بوندیں بالا
جی کے ہاتھ پر پڑیں ۔ یہ پر یم کے موتی تھے ۔ جو ان متوالی آنکھوں سے بالا جی کے
بھینٹ کیے۔ آج سے یہ آنکھیں پھر نہ روئیں گی ۔ آسمان پر تارے چکے ہوئے
تھے۔ اور ان کی آڑ میں بیٹھی ہوئی دیویاں یہ نظارہ دیکھ رہی تھیں آج صبح بالا جی کے
خیر مقدم میں یہ نغمہ گایا جا رہا تھا۔
بالا
جی تیرا
آن
مبارک
ہوئے
اور اس وقت عورتیں اپنے دلکش اور من بھاو نے سروں میں گارہی تھیں
بالا
ہوئے
جی تیرا جانا
مبارک
آنا بھی مبارک تھا اور جانا بھی مبارک ہے ۔ آنے کے وقت بھی آنکھوں سے آنسو
نکلے تھے اور جانے کے وقت بھی آنسو نکل رہے ہیں۔ کل وہ مہمان کا خیر مقدم کرنے
کے لیے آئے تھے ۔ آج اسے الوداع کر رہے ہیں ۔ ان کا رنگ روپ بالکل یکساں
ہے، مگر ان میں کتنا فرق ہے ۔