غریب کو مار ڈالنے ہیں کوئی کسر رکھتی ۔
بوٹن ۔ یا تو رو رہی تھی یہ فوراً ، اماں چور یا بد معاش جو جی چاہے کہو مگر
اُس نے مارا نہیں۔ اس مقدمہ میں وہ بالکل بے قصور ہے ۔
ہر مزی ۔ اب تو اُس پر ثابت ہے اور کون ہوتا ۔ ممانی آپ کو کیوں کر
خبر ہوئی ۔
بوٹن ۔ بیٹی بڑی بات کہیں چھپی رہتی ہے۔ پہلے میں لکھنو آئی تھی، اسٹیشن ہے
نیکل کے ایک پیپل کے درخت کے نیچے بیٹھی رو رہی تھی۔ اتنے میں ایک مسافرد ہیں
آکے کھڑا ہوا اُس نے حال پوچھا، میں اس سے کہہ رہی تھی ۔ ایک ریل کا قلی نہیں
آ کے چلم پینے لگا ۔ وہ چپکا سا گیا، پھر چلا گیا۔ کنوئیں کی جگت کے پاس ایک عورت
اوڑھے پیٹے بیٹھی تھی، میں نے اُس کی شکل نہیں دیکھی۔ مجہ میں اتنے حواس کہاں تھے
تلی اس عورت سے کچہ باتیں کرتا رہا۔ پھر میں نے دیکھا اُس عورت ۔ نے بڑے
سے کچہ وہاں ہ کال کے علی کو دیا اور وہاں سے اُٹھ کے چلی گئی اور دہ مسافر جو میرے
پاس کھڑا تھا وہ بھی اسی طرف کو چلا گیا ۔ قلی اُن کے جانے کے بڑی دیر کے بعد
آیا مجھ سے کہا بڑی ہی تمہاری بیٹی بنتی گئی ہے ۔ ایک مرد اس کے ساتھ ہے
اب میں نے اندازہ کیا کہ ہو نہ ہو وہ شرفو ہے، مجھے کیا معلوم تھا کہ یہ کٹنی یہاں بیٹھی ہے
نہیں تو موٹی کو فوراً گرفتار کرا دیتی ۔ وہ بھی اُس سے کچھہ لے مرا ہو گا اس سے ،
جب وہ چلی گئی جب مجہ کو خبر دی ، آخر میں بمبئی کا ٹکٹ لے کے یہاں پہنچ گئی ۔
بڑی مشکل سے تم لوگوں کا پتہ ملا ۔ بوٹن کے باپ پہلے ہی لکھنو آئے تھے آخر
میری ما مستانے نہ مانا میں بھی چل کھڑی ہوئی ۔
حکیم صاحب ۔ دروازہ کے قریب یہ سب بیٹھے سن رہے تھے ۔ آخر ان کے
دل میں ایک خیال پیدا ہوا ۔ فوراً بوشن کی ماں سے پوچھا ذرا مجھ سے اپنے شوہر کا