۲۲۹
حکیم صاحب ۔ جہاں جہاں نواب صاحب کی دھر دے رکھی اس کو سب کو معلوم
تھا ۔ اسی دن اُس نے سب نوٹ اور جواہرات قابو میں کئے تھے ۔
نواب مرزا - میرا بھی یہی خیال تھا ۔ افسوس خورشید مرزا صاحب سے مجھ سے
تعارف نہ تھا ۔ ورنہ فوراً اُن کے پاس جا کے اطلاع کرتا ۔
حکیم صاحب ۔ تو کیا ہوتا ، نواب صاحب کو وہ سمجھا دیا کہ مجھے خوف ہے
کہ مہاجن دیوالیہ نہ ہو جائیں ۔ اس لئے آپ کا مال نکال لیا ، نواب صاحب اُس کے
کہنے میں تھے ، ہاں پھر کیا ہوا ۔ آپ کی بات رہی جاتی ہے۔
نواب مرزا ۔ یہ اپنے گھر کی طرف چلا آپ کو معلوم ہے کہاں رہتا تھا ۔ ،
حکیم صاحب ۔ وہی اپنے چچا کے مکان میں گھڑیالی کے پاس ۔
نواب مرزا - جی نہیں اُس نے وہ مکان چھوڑ دیا تھا ، اب اپلیچ خاں کے
کے میدان کے قریب تنگ و تاریک گلیوں میں اس نے ایک مکان کرایہ پر لیا تھا۔
بڑی مشکل سے پتہ لگا ، غرض یہ مکان میں گھس گیا، میں با ہر ہرا رہا ۔ مجھے خیال تھا
کہ یہ فرار ہوا چاہتا ہے اس لئے کہ سب مال ، میری رائے میں اس کے قبضہ میں تھا
اب ٹھہرنے میں اندیشہ تھا ۔ میری رائے غلط نہ تھی یہی واقعہ تھا ۔ جب یہ چائل
کی دوکان سے نکلا ہے اس کے پاس ایک چھوٹا صندہ قیچہ تھا۔ چوک میں آگے
اس کے کہ میں نے بچھ کا بیگ لیا۔ جس میں کنجی نفل ہوتا ہے ۔ شاید دس بارہ روپیسے کو آتا
ہے خرید کیا ۔ اس کے جانے کے بعد میں نے ویسے ہی ایک بیگ کی قیمت دریافت
کی معلوم ہوا بھی ایک بیگ بارہ روپیہ کو بچا ہے ، دوسرا اُسی کے جوڑے کا تھا۔
یہ مکان سے نہ نکلا، میں نے پانچ بجے تک انتظار کیا ، سخت پریشان تھا ، سرودی
کا موسم تھا۔ کچھ ترتیح بھی ہو رہا تھا۔ گلی میں تاریکی ہوگئی تھی ۔ میں نے مارے سردی
کے جیبوں میں ہاتھ ڈال لئے ۔ چھتری بھی پاس نہ تھی ، کوٹ کا کالر پلیٹ لیا ۔ اب
۔