۲۲۸
اختری بیگم
وہی گرفتار ہے۔ حتی الوسع اس الزام سے بچانے کی کوشش کی جائے گی، مگر سرکا
مدعی ہے ۔
نواب مرزا - گرفتاری تو بے جا نہیں ہے معاملات صاف ہو جائیں گے
خیر ہماری آپ کی ذمہ داری ختم ہو گئی۔ اور بھی کچھ سنا آپ نے مراد علی و ماست
پر میں راضی ہو گیا تھا۔ اگر چہ یہ رعایت مراد علی کی ذات سے نہ تھی ، اس کی جور
کے رونے پر مجھ کو ترس آگیا ۔ بہت کم سن کسی شریف کی لڑکی ہے ۔ افسوس !
حکیم صاحب ۔ تو کیا اُس کی جور و نے آپ سے اپنے شوہر کی سفارش کی تھی ؟
نواب مرزا ۔ جی ہاں، اُسی کی وجہ سے میری یہ گت ہوئی نہیں تو میں
مراد علی کو مع مال مسروقہ لکھنو گھسیٹ کے لیجاتا ۔
حکیم صاحب لکھنو سے اس کے فرار ہونے کی آپ کو اطلاع ہوگئی تھی،
اور یہ بھی معلوم تھا کہ مال لے کے بھاگا ہے ۔
نواب مرزا - میں نے اس کا پیچھا نہیں چھوڑا سایہ کی طرح ساتھ رہا۔ لکھنو میں
اُس نے مجھ کو خوب جھکائیاں دیں میں بھی سایہ کی طرح اس کے پیچھے پیچھے رہا۔ پہلے
تو اس کو میرا حال معلوم نہ ہوا۔ پھر اُس نے مجھ کو دیکھ لیا کہ یہ میری ٹوہ میں ہیں ، دو
تین مرتبہ نوبت گفتگو کی بھی آئی مار پیٹ ہوتے ہوتے رہ گئی میں تو چاہتا تھا کہ فوجداری
ہو جائے تو کل حال کھل جائے گا مگر وہ بڑا ہوشیار ہے اس کی نوبت اُس نے خود اس
نہ آنے دی، ایک دن کا واقعہ سنئے۔
یہ مہا جن کی کوٹھی کی طرف جھپٹا ہوا چلا جاتا تھا۔ میں اس کے پیچھے پیچھے تھا،
دہان سے نکل کے مجھے خیال ہوا شاید نواب خورشید مرزا کے مکان کی طرف متعالی خان
کی سرا جائے اس نے کالکوں سے چوک کا راستہ لیا پھر چھنگا مل کی کوٹھی میں گیا پھر
اور دو مہا جنوں کی کوٹھی میں گیا جن کو میں نہیں جانتا ۔