اختری بیگم
۲۱۶
بات
نواب مرزا اور موسیٰ بھائی سے ریل میں ملاقات ہوئی تھی ۔ انھوں نے پتہ
اپنی پاکٹ بک میں لکھ لیا تھا، فوراً دوتار دیئے ایک تاران کی زوجہ کے پتے سے
سعادت گنج ، دوسرا تا ر خورشید مرزا کو صرف لکھنو کے پتہ سے دونوں تار پہنچ گئے
تار کا مضمون یہ تھا۔
نواب مرزا مصور ساکن لکھنو پارسی ہوٹل میں سخت زخمی ہوئے ۔ پولیس
اسپتال میں ہیں ، مراد علی گرفتار ہے ۔
اختر کی ۔ ہائے ، میری خیر خواہی میں غریب کا یہ حال ہوا ، ان کے بیوی بچے
میری جان کو کوسیں گے ۔ خدا جانئے نواب مرزا کے گھر میں بھی اطلاع ہوئی یا نہیں
حکیم جعفر علی صاحب کو بلانا چاہئے ، عظیم جعفر علی ابھی دو دن ہوئے سفر سے آئے
ہیں ۔ کس منہ سے کہوں کہ آپ بمبئی جائیے ، اموں جان ابھی تک بیماری سے ناطاقت
ہو رہے ہیں ۔ اتنے میں حکیم جعفر علی آ گئے ۔ تار کا مضمون شن کے سخت پریشان
ہوئے ۔ اس مردود مراد علی نے یہ کیا کیا ؟ ۔
ہرمزی اور ان کی ماں :۔ دیکھئے اُس چھو کری (بوٹن) پر کیا بنی ہو گی، وہ
نوکر گرفتار ہے یہ بمبئی کی گلیوں میں بھیک مانگتی پھرتی ہو گی۔
حکیم جعفر علی ۔ کیا کہوں بہن ہرمزی کا اس موقعہ پر جانا ضروری ہے ۔ ماموں
جان ضرور جائیں گے ۔ مگر سب سے پہلے نواب مرزا کی بیوی کو خبر کرنا چاہئے کیس منہ