۲۳۰
اختری بیم
رات ہو گئی ۔ ساڑھے 4 بجے گھر کا دروازہ کھلا ۔ مراد علی تو نہیں نکلا ایک لونڈا کالا
سا ہاتھ میں چلم لئے شاید آگ کی تلاش میں نکلا۔ میں نے دریافت کیا کہ منشی جی
کیا کرتے ہیں ۔ اس لڑکے نے کہا رہ گئے بھی ۔
گر
آب میں سخت حیران ہوا آخر جلد جلد قدم بڑھا کے سڑک پر آیا دیکھا ایک
یک پر سوار ہو رہا ہے۔ میں بھی اُسی یکہ پر جا بیٹھا اب ہم دونوں اب ، دونوں چیکے بیٹھے ، گویا
ایک دوسرے سے کوئی مطلب نہیں ۔ اگر کو اکہ وکٹوریہ گنج کی سڑک سے اسٹیشن پہونچا،
یہاں میں نے اُس کو خورشید مرزا کے مکان پر چلنے کو مجبور کیا آخر اس کو پلٹنا
b
پڑا ، اسٹیشن سے سیدھا چلا آیا مگر نخاس کے میل پر آئے اگہ سے کو دیپڑا ۔ اُس کے
اُترنے کے تھوڑی دیر کے بعد میں بھی اگہ والے کو کرایہ دے کے اُترا ۔ پھر دوڑ
کے اس کا بچہ کیا، یہ پھر اپنے مکان پر آیا۔ اپنے گھرمیں گھس گیا ۔ مکان میں جاتے
وقت اُس نے اتنا کہا آپ بیکار میرے پہنچے پڑ گئے ہیں ۔ اچھا اب میں آپ کے ساتھ
چلوں گا جہاں جی چاہیے چلئے مگر تھوڑی دیر اس گلی میں چہل قدمی کیجئے ۔ میں
حاضر ہوتا ہوں۔ مگر یہ مجمہ کو پہلی مرتبہ خیال نہیں آیا تھا کہ جس مکان میں یہ رہتا ہے-
اس کا دوسرا دروازہ پچھواڑے ہے ۔ اب میں نے بڑی دیر انتظار کیا ، آخر اور
دروازے پر آوانہ دی، وہی کالا سا لونڈا نکلا ۔ آپ کس کو پوچھتے ہیں، میں نے
کہا منشی جی کو ۔ لونڈا ۔ کون منشی جی ؟ میں سخت برہم ہو کے مراد علی کو اور
کس کو ۔ لونڈا وہ گئے بھی ۔
میں ، کہیں نہیں مر گئے میرے سامنے مکان میں گئے تھے جب سے
میں نہیں کھڑا ہوں ۔
آپ خود آ کے گھر میں دیکھ لیجئے ، دوسرے دروازہ سے چلے گئے میں مکان
کے اندر تو نہیں گیا ۔ اس لئے کہ پرائے مکان میں بلا اجازت جانا اچھا نہ تھا ،