۲۱۸
اختری بیگم
سے کہوں گا ، اس لئے کہ وہ جانتی ہیں کہ میری اور ان کی رائے ملتی تھی ۔ اب میرا ہی
نام ہوگا کہ میں نے بھیجا تھا ۔
اختری ۔ نہیں میں نواب مرزا صاحب کی ہوئی کو خوب جانتی ہوں وہ
ان عورتوں میں نہیں ہیں جو جھوٹا الزام کسی پر رکھیں ۔ آپ فورا خبر لیجئے ، بہن ہرمزی
کو اور ان کو ہمراہ لئے جائیے۔
حکیم جعفر علی ۔ اچھا تو دیر نہ کرنا چاہئے پہلے میں موجان کے پاس جا
ہوں ۔ پھر نواب مرزا کے گھر جاؤں گا ۔
خورشید مرزا سے اور حکیم جعفر علی سے چند ہی منٹ کی گفتگو کے بعد بہتی
کے سفر کا تہیہ ہوگیا ۔ ہرمزی کا جانا بھی ضرور سمجھا گیا ، نواب مرزا کے مکان پر مامان
ا نام الدم کو بھیجا ۔
خورشید مرز اور حکیم جعفرعلی ابھی باتیں کر رہے تھے کہ امام علی پلٹ کے آگیا ۔
امام علی نواب مرزا صاحب کے گھر میں کل شام ہی کو میٹھی سوار ہوگئیں۔
میں نئے گھر میں جا کے دیکھا ایک بڑھیا ما ما ہے اور دونوں بچے کیسے بلک بلک کے
رو رہے ہیں ۔
خورشید مرزا - تو کیا بچوں کو چھوڑ گئیں ۔
جعفر علی ۔ کیا کہ میں بچوں کو پرولیس میں کہاں لئے پھر تیں دوسرے شاید
روپیہ بھی نہ ہو۔
خورشید مرزا - تو یہاں کہلا بھیجا ہوتا ۔
جعفر علی ، وہ لوگ اس منش کے نہیں ہیں۔
خورشید کر نا ہم کو تر اعانت کرنا چاہئے ۔
جعفر علی ۔ ممکن ہو تو بچوں کو بنوا لیجئے ۔