۲۲۴
اختری بیگم
آنے کا اکثر ذکر کرنے لگی اس تذکرہ سے بچے بہت خوش ہوتے تھے ۔
خط کا انتظار تھا۔ بمبئی سے چوتھے دن خط آتا ہے ابھی تو یہ لوگ پہنچے ہو نگے ۔
ساتویں دن ان لوگوں کے بخیرو عافیت پہنچنے کا خط آیا ۔ نواب مرزا کی حالت ایسی نہیں
ہے جس سے خدا نخواستہ جان کا خون ہو۔ زخم گہرے تھے ۔ اب حالت اچھی ہے ابھی
بات کرنے کی طاقت نہیں ہے نہ ڈاکٹر کی اجازت ہے کہ کوئی بات کرے ، مراد علی
گرفتار ہے ۔ رحیم بخش اور شرفو کا حلیہ جاری ہے ۔ بوشن کی ماں بھی بمبئی میں بیٹی
سے ملنے کو آگئی ہیں ۔ بوئن کا اظہار ہوا تھا وہ سخت انکار کرتی ہے ، مراد علی نے ہرگز
نہیں مارا ۔ سب سمجھاتے ہیں، پولیس دھمکی دیتی ہے مگروہ یہی کہے جاتی ہے کہ مراد علی ۔
لنے نہیں مارا اُس نے پولیس میں بھی یہی اظہار دیا اور ہم لوگوں سے بھی یہی کہتی ہے
مگر اس کی بات کا کسی کو یقین نہیں ہے، مراد علی پر جرم ثابت ہے ۔ ضرور سخت سزا
ہوگی۔ بوشن کی حالت پر سب کو سخت افسوس ہے ۔ اور غصہ بھی آتا ہے ۔
نواب خورشید مرزا - حکیم جعفر علی - امام علی خدمت گار اور ہر قری یہ سب
بمبئی میں قریب ۴ بجے پہنچے، حکیم جعفر علی پہلے نواب مرزا کو دیکھنے کے مشتاق تھے
مگر معلوم ہوا کہ بغیر اطلاع اور اجازت ڈاکٹر صاحب کے ملنا غیر ممکن ہوگا ۔ پولیس
کے ذریعہ سے بوشن کا پتہ ملا، حکیم جعفر علی نواب مرزا کی بیوی کو ڈھونڈھنے نکلے یہ
آٹھ دن پہلے بمبئی میں پہنچ گئی تھیں ۔ پولیس اسپتال کے قریب ایک چھوٹے سے مکان
میں پہلے اتری تھیں وہاں جا کے معلوم ہوا کہ پولیس نے ان کو شوہر کے پاس ٹھہرنے
کی اجازت دیدی ہے مگر چونکہ مقدمہ سنگین ہے اس لئے بلا اجازت ڈاکٹر صاحب
کے سول سرجن کی ایک چٹھی لیتے گئے۔ حکیم جعفر علی لکھنو کے رہنے والے ڈاکٹر صاح
ان سے بھی ملنا محال ہے۔ حکیم جعفر علی لکھنو کے رہنے والے ڈاکٹر صاحب
تھے اس میں ان کے اعزاز اور پیشہ طبابت کا ذکر تھا۔ یہ چٹھی بہت کام آئی المدن
شب کو ملنا نہ ہو سکا مگر دوسرے دن آٹھ بجے یہ پولیس اسپتال میں پہنچ گئے نو بجے