۲۲۰
اختری بیگم
تھی اب اس کو معلوم ہوا کہ اختری کے ہاتھ پکا ہوا ہے ۔ باپ اخورشید مرزا ، کے
پاس سوائے پینشن اور دشیقہ کے کوئی آمدنی کا ذریعہ نہیں ہے ۔ باغ سے میوہ گاؤں
سے غلہ اب بھی آئے جاتا ہے مگر وہ اب اس کے باپ کا مال نہیں ہے ۔ اختری کا
ہے۔ اختری نے اپنی سیر شیمی اور فیاضی سے کبھی ان چیزوں کو آنکھ اُٹھا کے
بھی نہیں دیکھا گو یا اس سے کوئی تعلق ہی نہیں ۔ مگر جعفر کی غیر کا مال سمجہہ کے
ایک دانہ کسی کو ہاتھ اٹھا کے نہ دیتی تھی ۔ خانہ داری کا انتظام اناج تول کے
دینا، کھانا پکانا اُسی کے ذمہ تھا۔ کھانا پکنے سے پہلے وہ اختری کے پاس پکانے
والی کو بھیج کے پچھوائی تھی کیا پکایا جائے گا ۔ اختری کو اس غربت سے بھی کلال
ہوتا تھا ۔ وہ لاکھ چاہتی تھی کہ جعفر کی اس کے ساتھ میل کرلے مگر وہ کسی طرح
ہلنے والی نہ تھی ۔
ابھی تک اختری سے اُس دن کے بعد جب سے وہ گھر سے نکالی گئی تھی
سامنانہ ہوا تھا ۔ آخر خورشید مرزا کے بمبئی روانہ ہونے کے بعد زینت بیگم نے
اختری کو جعفری سے گلے ملوا دیا ۔ اختری خود ہی جھک ملی الٹی معذرت کی ۔
اختری ۔ ماموں جان کے بعد میں آپ کو اپنا بزرگ سمجہتی ہوں ، آپ
کھائیے پکو ایسے مجھ کو بھی جس طرح ہاتھ اٹھا کے دیتی تھیں دیجئے۔ اپنی چھوٹی سمجھے
چھوٹی بہن نہ سمجھے لونڈی سمجھئے ۔ مجھے زندگی بھر عذر نہ ہوگا ، کیا کہنا اختری کا ۔
جعفری - بس بس ۔ آپ کی خوبیوں میں کوئی شک نہیں مجھے یقین ہے کہ جو اتر
کہتی ہیں وہی کریں گی ، مگر میں اس قابل نہیں ہوں ۔ میں اس درجہ پر رھنا چاہتی
ہوں جس درجہ پر خدا نے مجہ کو رکھا ہے ۔ ایسی جھوٹی حکومت مجھ کو منظور نہیں جب
میں محکوم ہوں تو حاکم بن کے کیوں بیٹھوں ، میں آپ کی اطاعت کرنے کو حاضر ہوں
مگر مجھے بنائیے نہیں ۔