اختری بیم
۲۲۵
تک ڈاکٹر کا انتظار کرنا پڑا ۔ نوبجے ان کو زخمی مریض کے پاس جانے کی اجازت
ہوئی۔ حکیم صاحب کی خبرشن کے کمرہ کے دروازہ کے پاس آئیں ۔
نواب مرزا کی بیوی ۔ آج تو آنکھ کھولی ہے مجکو پہچانا، مگر ڈاکٹر کا کم بات
کرنیکا نہیں ہے ۔
حکیم صاحب ۔ آپ ذرا پردہ کر لیجئے میں ڈاکٹر کی اجازت سے آیا ہوں۔
نواب مرزا کی بیوی ۔ آپ بھی تو حکیم ہیں ۔ اچھا میں بھی جاتی ہوں، یہ کہہ
کے نواب مرزا کی بیوی گوشہ میں بیٹھ گئیں حکیم صاحب اندر گئے ۔
حکیم صاحب کو نواب مرزا نے فورا پہچانا۔ حکیم صاحب نے زخم دیکھے ایک
زخم بائیں گال پر تھا۔ ایک ماتھے پر سر د جگہ سے کھل گیا تھا، نواب مرزا کی صورت
ہی بدل گئی تھی ۔ کہاں وہ وجاہت منہ پر ایک جھری نہ تھی کثرتی بدن تھا بالکل
ضعیف ہو گئے۔ خون سیروں بہ گیا۔ بڑوں کا سا منہ ہوگیا۔ کھلے پچکے ہوئے عجب
حالت تھی ۔ گھر یہی شکر ہے کہ جان بچ گئی زندگی ہے تو پھر توانا ہو جائیں گے یہ کس کو
یقین تھا کہ زندہ دیکھیں گے ۔ ظالم نے قتل کا ارادہ کیا تھا ۔
حکیم صاحب - نواب مرزا صاحب آپ پر براستہ ہوا ۔ لیکن خدا کا لاکھ لاکھ
شکر ہے آپ کے اہل و عیال پر اللہ نے رقم کیا۔ آپ کی یہ خطرہ نہیں ہے ۔ آپ بہت
جلد صحیح و سالم ہو جائیں گئے ۔ خورشید مرزا صاحب بھی آئے ہیں کل شاید آپ کے
دیکھنے کو آئیں گے ۔
نواب مرزا ۔ مجھے تھوڑی دیر کے بعد تیور آتا ہے سر میں درد ہے مگر خفیف
ضعف بہت ہے۔
حکیم صاحب ۔ آپ کی ہمت تو یہی چاہتی ہے کہ ابھی اٹھ کھڑے ہوں مگر ابھی
شاید ایک ہفتہ تک آپ پلنگ سے اُٹھنے کے قابل نہیں ہوں گے اور ہوں بھی تو حرکت