۲۲۲
اختری بیگم
ہوں کہ اگر اس مرتبہ پر بھی رکھیں گی تو میں کام کو حاضر ہوں نہیں تو میرا استفا ہے ۔
کرتین ۔ وہ تو آپ کو اپنا بڑا بجھتی ہیں باجی کہتے کہتے منہ خشک ہوتا ہے
دیکھئے وہ اس وقت نہیں ہیں مگر صاحبزادی ہم خدا لگتی کہیں گے ۔ انھوں نے تو
آپ کے ہوتے کبھی حکومت نہیں جتائی ۔
جعفری ۔ یہ ان کی ریاست ہے ۔ اور باجی کہنے کو، جو کہو، تو پرانے نوکروں
کو بھی نوکر نہیں کہتے ۔ میں تو خوش ہوں وہ مجھے دروغہ صاحب کہا کریں ۔
اختری نے تو زبان جل جائے جو کبھی یہ لفظ کہا ہو۔ ہاں نادری ہنسی ہنسی میں
کہہ جاتی تھی ۔
در وغہ صاحب آج آپ کیا پکوائے گا ۔ ؟ کہئے ہزار سے کیا خریدا گیا ؟
جعفری ۔ ہاں ہاں تم بھی یہی کہو ۔ میں کچہ چڑہ بہتی ہوں؟ یہ تو میری عین
خوشی ہے ۔
غرض جعفری جس مرتبے کی تھی وہی مرتبہ اُس نے اختیار کیا ۔ اختری کی دولت
منت خوشامد اسی کی ضد کے سامنے سب ہیچ ٹھہری ، مضبوط ارادے کے لوگ ایسے
ہی ہوتے ہیں وہ اپنی بات کی پکی اور رضد کی پوری تھی ۔ جب تک باپ کی دولت
سمجھ کے وہ اُٹھا رہی تھی ۔ اُس کو اختری راُس کے خیال سے مفت خوری کا خرچ
فضول معلوم ہوتا تھا ۔ اس کو باپ کی تباہی کا فلق تھا وہ مجہتی تھی کہ باپ کی تباہی
کا سبب اخترکی ہے ۔ باپ کے بہوش ہوتے ہی اُس کی رائے میں اختری کے
ساتھ رعایت کرنا گناہ تھا ۔ جب سے اُس کو معلوم ہوا کہ معاملہ برعکس ہے بلکہ ان کے
والد خود اختری کے دست نگر ہیں وہ اختری کے مطیع بن کے رہنا پسند کرتی تھی بیجا
حکومت پر رائے مال پر اپنا تصرف ناجائز خیال کرتی تھی وہ اپنی حالت پر بہت جلد
راضی ہو گئی۔ وہ اس حال میں اپنی تقدیر پر شاکر تھی ۔ اُس کے چال چلن میں صرف ایک