۲۳۱
مرکان بھی دشمن کا انگرد دوسری طرف سے جاگے دوسرا اور دروازہ دیکھ لیا ۔
اپنی غلطی پر سخت افسوس کیا ، مگر کیا کرتا مجبور تھا۔ پھر میں نے سڑک پر آ کے ٹین
کا قصد کیا ، مینہ برس رہا تھا کہ سخت مشکل سے ملا ۔ غرض اسٹیشن عین وقت پر
پہنچا۔ اگر دو منٹ اور نہ پہنچتا تو پھر مراد علی کا سراغ نہ ملتا۔ آخر اسی کے ساتھ
ساتھ میں تنبئی تک آیا یہاں یہ آفت ہوئی ، ہاں یہ کہنا بھول گیا کہ وہ بیگ جس میں
مال تھا میں نے قابو میں کر لیا تھا ۔ میرے بے ہوش ہونے کے بعد خدا جانے کیا ہوا۔
حکیم صاحب واقعی آپ نے سخت تکلیف اٹھائی ، اختری کو آپ کے زخمی
ہونے کا سخت صدمہ ہے ۔ منہ کو رونما نہ تار دینے کو کہا تھا ۔ اب آپ سے رخصت
ہو کے جاتا ہوں تار دیتا ہوں ۔ خدا حافظ ۔