۲۳۴
اختری بیگم
حلیہ تو بیان کیجئے شاید میں ملا کیوں، وقت کی ماں نے بیان کیا ، گورے ہیں شیخ
و سفید رنگ ہے ، قد کے بہت لمبے نہیں ہیں ، بہت ٹھگنے بھی نہیں ہیں۔
حکیم صاحب ۔ نواب مرزا نے یہی صورت بیان کی تھی یہ اور آنت ہوئی ۔
ضر ور سزا ہو جائے گی ، بیٹی کا صدمہ ایک طرف ایک شریف آدمی دوسری بلا میں مبتلا
ہوئے ۔ غصہ میں کچہ خیال نہ آیا اچھی طرح دریافت نہ کیا ۔
حکیم صاحب ۔ بوشن سے اچھا ذرا اتنا تو بتا روڈ و آب مرزا صاحب سے تم سے
کہاں باتیں ہوئی تھیں۔
بوشن ۔ ذرا جھجھک کے شاید اس کا خیال بھی اصل واقعہ کی طرف فوراً پہنچیا
نواب مرزا صاحب ہوٹل کے سامنے بیٹھے ہوئے تھے میں بھی موقع پا کے رہیں چلی گئی
تھی ۔ وہ بیچارے بڑے نیک آدمی ہیں جو میں نے کہا نور امان لیا ۔
حکیم صاحب ۔ بس مجھے اتنا ہی دریافت کرنا تھا، سخت مشکل کا سامنا ہے ۔
ہرمزی ۔ ابھی تک تو یہی سمجھہ رہی تھی کہ بوٹن مراد علی کو بچانے کے لئے جھوٹ
کہہ رہی ہے کہ وہ بے گناہ ہے مگر اب اصل واقعہ کی طرف اس کا بھی خیال رجوع ہوا۔
بوٹن کی ماں فورا بات کی تہ کو پہنچ گئی ، سر پیٹ کے ، ہے کم بخت پیدا ہوتے
ہی مر جاتی ۔ جہاں اور چار کو رو پیٹ کے بیٹھ رہی تھی اس کو بھی رولیتی ۔ اس ضعیفی
میں باپ کو کسی آفت میں ڈالا ۔
حکیم صاحب ۔ آپ گھر ایسے نہیں ۔ نواب مرزا کو آپ نہیں جانتیں وہ فوراً
راضی نامہ دیدیں گے، ہر طرح کی رعایت کی جائے گی۔ مگر افسوس تو یہ ہے کہ سرکار بھی
ہے۔ خیر جو کچہ ہو سکے گا کیا جائے گا۔
حکیم صاحب ۔ ان سب کو ہوٹل میں لے گئے ، خورشید مرزا صاحب بھی آگئے
تھے ، انھوں نے بیان کیا کہ مراد علی نے کل کا غذات نوٹ زیور جواہر سب حوالہ