۲۳۵
کر دیا کر ہی کیا سکتا تھا۔ اُس کا ہزار روپیہ سرکار میں محفوظ ہے۔
حکیم صاحب ۔ لیکن اس مقدمہ میں کیا ہو گا۔
خورشید مرزا - راجی بوٹن کے واقعات سے بے خبر تھے ، مراد علی اس
جرم سے انکار کرتا ہے مگر شہادت اُس کے خلاف ہے ۔ ہوٹل کے آدمی نے
گلا گھونٹتے دیکھا ہے ۔ کئی بار نواب مرزا میں اور مراد علی میں سخت گفتگو ہو چکی
تھی اس کی بھی شہادت ہے ۔ بیگ نواب مرزا نے چھین لیا تھا وہ اُن کے اسباب
سے نکلا نجی مراد علی کے جیب سے نکلی ۔ عدالت کو پورا واقعہ تو معلوم نہیں مگر یہ
قیاس کیا گیا ہے کہ معاملات زر کی تکرار تھی ۔ اُس عورت کو جس کا نام بوٹن ہے نواب
مرزا سے باتیں کرتے دیکھا گیا ہے ۔ غرضکہ یہ سب واقعات سے نواب مرزا اور مرادعلی
میں خصومت کا ثبوت ملتا ہے ۔ مراد علی کو سخت سزا ہوگی ۔ میری شہادت کی بھی
نوبت آئے گی ، ان سب عورتوں کی شہادت ہوگی ۔ کوئی صاحب محسن علی بھی
ہیں، ان واقعات کے سلسلہ میں کل شام سے گرفتار ہیں ۔
حکیم صاحب ۔ گھبرا کے محسن علی گرفتار ہوگئے۔
خورشید مرزا - کیا آپ محسن علی کو جانتے ہیں؟۔
حکیم صاحب محسن علی ہر مری کے ماموں ہیں ۔
خورشید مرزا ۔ ان سے کیا واسطہ ۔ ہاں اب میں سمجھا یہ بوٹن انھیں کی
صاحبزادی ہیں ۔
بوٹی کی ہاں ۔ حضور ہاں اس نامراد بیٹی کی بدنصیب باپ رہی ہیں ۔
دیکھئے بڑھاپے میں کیا قسمت کا لکھا پورا ہوتا ہے ۔
خورشید مرزا بسخت افسوس کر کے ، آپ خاطر جمع رکھئے نواب مرزا کا رضی
نامہ ہو جائے گا ۔ میں بارسٹر سے کرا دوں گا، ہر طرح اُن کے بچانے کی کوشش