۲۱۹
نادری اور اخترکی دونوں سوار ہو کے گئیں دونوں بچوں کو بہلا کے
ساتھ لائیں ۔ یہاں آکے ذرا بہل گئے۔
خورشید مرزا - نواب مرزا صاحب کی بیوی نے بڑی جلدی کی ۔ ہرمزی کو
انھیں کے ساتھ کر دیتے ۔ خیر اب میں لیتا جاؤں گا۔
جعفر علی صاحب اپنے گھر گئے جلد جلد سفر کا سامان کیا ۔
اختری نے خود بھی ہمراہ چلنے کا ارادہ ظاہر کیا مگر بعض مصلحتوں سے
اُن کا جانا متوی رہا ۔
یہ لوگ بیٹی کو روا نہ ہو چکے ہرمزی زنا نہ گاڑی میں ساتھ گئیں ۔ چار پیچہ
کر کے باہر نکلنے میں ان کو بالکل تکلیف نہ تھا ۔ زینب بیگم کی لڑکی ان کے لئے ایک برکت
تھی ۔ ہزار بیٹے صدقے کئے تھے اس دنیا میں سوائے ماں کی اطاعت اور خدمت
گذاری کے ان کو نہ کسی بات کا شوق تھا یہ حوصلہ اتنی زندگی سخنت عشرت میں سبر
ہوئی تھی خود تکلیفیں اٹھائیں مگر ماں کا دل کبھی میلا نہ ہونے دیا ۔ معین جوانی میں
بڑھیوں کا سامزاج تھا جو کچہ ماں سے بچا کھچا وہ آپ کھا لیا ۔ گزی گا ڑھا بہن
لیا ۔ مگر صاف ستھر تھرے کپڑے سیدھی سیدھی کنگھی ، تھی ، سادہ لباس ، غوطہ طہارت
نماز روزہ پڑھنے لکھنے کا شوق اختری کے ساتھ سے ان کو بہت فائدہ پہنچا اخرمی
کو بھی پڑھنے سے شوق تھا جس کتاب کی ضرورت ہوئی فوراً مہنگائی جاتی در ایک
اخبار بھی آتے تھے جس کتاب کا اشتہار نظر پڑا اور مفید مطلب سمجھی گئی اخترکی نے
فرمائش کا کارڈ بھیجدیا اور ویلو چلے آتے ہیں ۔ بخلاف ان دونوں کے ناندری
اور جعفری کے پڑھنے لکھنے سے کچہ کام نہ تھا۔ نادری کو قصہ کہانی کی کتابوں کے
سوا اور کسی قسم کے مطالعہ سے شوق نہ تھا ۔ جعفری کے نزدیک یہ بھی فضول تھا ۔
جعفری کا مزاج کسی کی سمجھہ می نہ آیا، جس گھر کو وہ اپنے باپ کا گھر مجھے ہوئے