اختری بیگم
۲۲۱
اختری۔ " کو اس اکھل کھڑے پن سے بہت ملال ہوا ۔ مگر اس کا کوئی
علاج نہ تھا ۔ ایک شخص کی طبیعت ہی اسی ڈھنگ کی تھی۔ آخر اختری کو کہنا پڑا۔ بہتر
ہے جو آپ کی مرضی ہو رہی کیجئے ۔ منت سماجت کی بھی حد ہے ۔
جعفری ۔ آپ کیوں منت کرتی ہیں ۔ میں خطا دار ہوں مجھکو منت کرنا چاہئیے
آپ کا الٹے الٹے مت کرنا بھگو بھگو کے جوتیاں مارنا ہے ۔ میں اپنی سزا کو پہنچ گئی،
بس آپ معاف کیجئے ۔
اختری ۔ اس دل توڑنے والی باتوں سے آنکھوں میں آنسو بھر لائی ۔ نادری یہ
حال دیکھ کے اختری کو اُٹھانے گئی۔
جعفری - خانہ داری کا اہتمام اُسی طرح کرتی تھی جس طرح پہلے کرتی رہی
تھی بلکہ زیادہ کفایت کے ساتھ جہاں کسی ماما اصیل نے کسی قسم کی رعایت چاہی اپنے
حصہ سے کچھہ زیادہ لینا چاہا ، یا رخصت مانگی جعفری نے صاف کہدیا ۔
اب میں اس گھر کی مالک نہیں ہوں، تمہاری طرح میں بھی پرائی تابعدار
ہوں، مالک اختری بیگم ہیں، میں یہ کچھ قبل کے نہیں کہتی جس کو خدا دے ۔ جہاں کسی
ماما نے کہا حضور آپ آپ ہی ہیں ہم ہمیں ہیں، آپکی ہماری کیا ، برابری، آپ
وہ برابر ہیں ہم تا بعدار -
جعفری ۔ ہوا کر مین سنو یہ سچ ہے کہ میں تمہارے برابر نہیں ہوں مگر پرائی
تابعداری میں شک نہیں، اچھا تو تم مجھے اس گھر کی دارد زمان لو ۔ بس یہ میرا عہدہ
ہے میں تمھاری افسر ہوں تم سب میرے ماتحت ہوا اور میں بیگم صاحبہ کی مانخت
ہوں ۔
کریمین ۔ نہیں صاحبزادی تم بھی مالک ہو وہ بھی مالک ہیں ۔
جعفری ۔ یہ جھوٹی خوشامد ہے میں خود بدولت، اختری بیگم سے بھی کہ چکی