اختری بیگم
۲۲۷
کچھہ ہی کم ۔ سر کے بال سفید بہت چھوٹے جیسے آٹھ دن سر منڈانے کے بعد ہوتے
ہیں۔ چہرہ گورا سرخی لئے ہوئے میں نے اُسکو اچھی طرح دیکھا جیسے اسوقت
آپ کو دیکھ رہا ہوں ، واقعی مجھ سے اسکو کوئی غرض نہ تھی ۔ میں کہتا ہوں ، وہ
دیوانہ تھا ۔
حکیم صاحب - ( کو اب تک یقین نہیں ہوتا ، نواب مرزا نے اپنی جوانمردی
سے مراد علی بچانے کے لئے یہ حکایت تصنیف کی ہے ، جناب میرے سمجھہ میں یہ
بات نہیں آتی ۔
نواب مرزا ۔ میں خود حیران ہوں ۔ میں بیٹھا نقشہ بنا رہا تھا۔ اتنے میں
وہ شخص آیا پہلے کچھ بڑبڑایا جس کو میں نہیںسمجھا، پھر کچہ ماں بہن جورو کا ذکر کیا
یہ بھی میرے نہم میں نہیں آیا میں نقشہ بنانے میں ایسا محو تھا کہ میں نے بالکل توجہ نہیں
کی نہیں کچھ جواب دیا جس سے وہ مل جائے اس نے ایک ڈنڈا رسید کیا جو میرے
منہ پر پڑا ابھی اس ضرب سے میں سنبھلا نہ تھا کہ دوسرا سر یہ جمایا ۔ میں نے ہاتھ بڑھا
کے روکنا چاہا مگر اب میں تیو را گیا تھا ۔ شاید اس حالت میں اس نے ایک اور وارد
کیا۔ میں بہوش ہو چکا تھا۔ پھر خدا جانے کیا ہوا ۔ آپ کہیں گے کہ مار کھایا کئے
اور تم سے کچہ نہ ہو سکا ۔ اول تو میں نہتا تھا۔ ، دوسرے بے خبر ، تیسرے میں
کھڑا تھا۔ میں بیٹھا ہوا تھا ، اس کا پورا دار مجھ پر پڑ سکتا تھا جب تک اُٹھوں ٹھوں
وہ اپنا کام کر چکا۔ مجھ سےبہت بوڑھا تھا مگر آدمی گھٹیا اور کثرتی معلوم ہوتا تھا
اگر دونوں ایک حالت میں ہوتے تو شاید وہ جہ سے نہ جیت پاتا ۔
حکیم صاحب . ( بالکل حیرت میں تھے مگر نواب مرزا کی اندازہ تقریر سے معلوم
ہو گیا کہ بیان واقع ہے یا کم از کم جو یہ سمجھے وہی بیان کرتے ہیں جان بوجھ کے غلط
بیانی کا شبہ دور ہو گیا ، اچھا مانا کہ مراد علی بے قصور ہے ۔ پھر کیا کیا جائے ، آپ