اختری بیگم
۲۳۳
بات اخلاق کے خلاف تھی یعنی مراد علی سے ساز کر کے اختری کی حالت کی تفتیش اسکی
ماں کی قبر یہ مراد علی کو بھیجا اگر جعفری کوئی فرشتہ نہ تھی کہ اس کی زندگی لغزشوں
سے پاک ہوئی ایک چھپے ہوئے بھید کے کھلنے ایک پہیلی کے بوجھنے ایک معمے کے حل کرنے
کا کس کو شوق نہیں ہوتا ۔ خصوصاً ایسا معمہ جس میں اُس کے نزدیک اس کے باپ
کا روپیہ برباد ہو رہا تھا ۔ نادری اخترکی سے مل کے اچھی رہی اختری بھی اس سے
خوش رہی اور خورشید مرزا بھی ۔ جعفری اپنے گھڑے پن کی وجہ سے اختری سے
بھی بُری ہوئی اور باپ سے بھی ۔ آخر کار اس کو اختری کے ماتحت ہو کے زندگی
بسر کر نا پڑی ۔ اختر کی اُس سے صاف تھی ۔ مگر اخترشنی کی صفائی کی اُس کو ہر دانہ
تھی ۔ باپ کا دل کبھی صاف نہ ہوا ۔ یہ جعفری کی تقدیر کہ اُس نے باپ کی خیر خواہی
میں یہ ذلت برداشت کی مگر وہ اُس سے خفا ہی رہی ۔
نواب مرزا کے دونوں بچوں کو نادری اور اخترکی نے بڑی خاطر داری سے
رکھا ۔ چار چار جوڑے کپڑے بنا دیئے ۔ کھانے پینے کی کوئی کمی نہ تھی پیسے اٹھانے
کے ملتے تھے ۔ لڑکے اچھی طرح بہل گئے ۔
اختری ۔ تم ہمارے پاس رہو گے ؟
لڑکے ۔ اس خاطر داری سے اُن کو کبھی برا خیال پیدا ہوتا تھا۔ کیوں کہ
سات سات آٹھ آٹھ برس کا سن و سال تھا بہت ناسمجہہ نہ تھے ۔ اُن کے خیال میں
یہ خاطر داری نہ آتی تھی کہ ماں باپ کے ہوتے ہم کیوں یہاں رہنے لگے۔
اختر کی پہلے تو اس خیال کو نہ سمجھی تھی جب اُس نے اُن کو یہاں رہنے کا ذکر
سن کے بسورتے دیکھا تو فوراً اُس کی سمجھ میں آگیا ۔ ہائے بن ماں باپ کا ہونا کس قدر
بلائے عظیم ہے اس راحت و آرام کی ہر گز ان بچوں کو پر دانہیں ہے یہ سمجہ کے
ختری نے یہ برا خیال بچوں کے دل سے دورہ کیا اب وہ اُن کے ماں باپ کے