۲۳۲
اختری بیگم
باب
حکیم صاحب نے تار دیا ، پھر ہوٹل میں آئے ، خورشید مرزا مراد علی سے ملنے
کے لئے حوالات گئے تھے ، ایک بار سر کو ساتھ لے لیا تھا، مراد علی نے اس بیگ سو بہت
مال علیحدہ کر کے اپنے منی بیگ میں رکھ لیا تھا ، گرفتاری کے وقت وہ بھی لے لیا
گیا تھا۔ نواب مرزا کے پاس جو بیگ تھا وہ بھی پولیس کی حفاظت میں تھا۔ یہ سب
عدالت نے خورشید مرزا کو دیدیا ۔ مراد علی نے خیانت مجرمانہ کی سزا سے بچنے کے
لئے بخوشی کل مال حوالہ کیا ، صرف ہزار روپیہ ذات خاص کے خورشید مرزا نے
واپس دیئے وہ بھی پولیس کی حفاظت میں رکھے گئے ، بوٹن حوالات کے قریب
ایک کو ٹھری میں اکیلی پڑی ہوئی تھی ۔ حکیم صاحب بڑی مشکل سے پتہ لگا کے پہنچے
ہر مرزی کے آنے کا حال بیان کیا اُس نے جانے سے انکار کیا ۔ آخر ہر مرزی بوئن کی
ماں کو جواب ہر تیزی کے ساتھ تھیں لے کے بوٹن کے پاس گئیں ، آخر ماں جا کے لیٹ
گئی ۔ ہائے بھی یہ تونے کیا اندھیر کیا ، ارے ہم نے کس محنت سے پالا پرورش کیا
بخت تجهکو کچه بھی خوب خدا نہ ہوا - باپ ایسا چاہنے والا باپ جو صورت دیکھ کے کم
جیتا تھا۔ تو نے جیتے جی مار ڈالا ، آئے تو نہیں خدا جانے کہاں مارے مارے پھرتے
ہوں گے وہ اپنے ہوش ہی میں نہیں ہیں .
بوشن کے منہ میں جواب نہ تھا۔ سوائے رونے کے ۔
ماں ۔ ارے ایک اُچکے چور بدمعاش جس کو نہ چوری کرتے دیر لگی نہ ایک