اختری بیگم
۱۷۱
اور ثلث جائداد کے نکل جانے کا اندیشہ لگا ہوا تھا، ڈاکٹر عنایت علی کے دفعہ آجائے
اور آپ ہی آپ تیمار داری کا اہتمام اپنے ہاتھ میں لینے سے اُس کو یہ خیال پیدا ہوا
تھا کہ عنایت علی کو اختری نے بھیجا ہے ۔ یہ خیال اس لئے پیدا ہوا تھا کہ اختری کے
علاج کے لئے ڈاکٹر عنایت علی کئی مرتبہ آئے تھے۔ جعفری اس وقت گھر کی حاکم تھی مگر
اُس کو جرات نہ ہوئی تھی کہ باپ کے ایک قدیم در دست کو روک سکے۔
خورشید مرزا اب ہوش میں تھے لیکن ان کو گھر کے حالات سے اطلاع نہ تھی
ان کو کبھی یہ خیال نہیں آیا کہ اختری اب اس گھر میں نہیں رہتی نواب کی طبیعت میں
بدگمانی کا شائبہ نہ تھا وہ خود دل کے نیک تھے اور سب کو نیک سمجھتے تھے جب اُنکو
مراد علی ایسے جعلیہ سے کبھی بد گمانی نہیں ہوئی یہاں تک کہ وہ نوٹ، اور صند و قیچہ لیکے
فرارہ ہو گیا ۔ تو اپنی بیٹی جعفری کی نسبت کب یہ خیال ہو سکتا تھا کہ میرے بیہوش ہوتے ہی
اُس نے اختری کو اس ذلت کے ساتھ گھر سے نکال دیا، وہ صرف اتنا جانتے تھے کہ
جعفری اخترکی سے صاف نہیں ہے دلی رنجشیں ہیں لیکن رنجشیں ایسی ہی ہیں حبیبی
چارہ دیواری میں رہنے والی نیک بخت عورتوں میں ہوا کرتی ہیں ۔ آپس میں بول چال
نہیں ہے ایک دوسرے کو دیکھ کے منہ پھیر لیتا ہے یا کہیں ایک کو بیٹھے کسی سے باتیں
کرتے دیکھا وہاں دوسری نہ گئی یا اگر دوسری کسی کے پاس جا بیٹھی تو پہلی منہ بنا کے
تیوری چڑھا کے اٹھ گئی یا اگر ایک کوکسی سے زیادہ باتیں کرتے ملتے جلتے دیکھا تو خوبات
کرنا نا جانا چھوڑ دیا، یہ تو نتہا کا مینہ پن تھاکہ ایک پردہ نشین دوسری یه دونشین کو
دن دہاڑے ہاتھ پکڑ کے سر بازار نکال دے کبھی خورشید مرزا کو جعفری سے ایسی
بیہودگی کے واقع ہونے کا خیال نہ تھا نہ ہو سکتا تھا ۔ مگر رشک و حسد وہ بلا ہے کہ
نوع انسانی کی پہلی ہی نسل میں ایک بھائی رقابتیں ، نے دوسرے بھائی ہابیل کو
قتل کر دیا ۔