۱۸۲
اختری بیگم
خورشید مرزا بستر علالت پر پیڑے ہوئے ہے اس خیال میں ہیں کہ گھر کی حالت دہی ہے
جو میری علالت کے پہلے تھی اچھا ہوا کہ خورشید مرزا کو اخترکی کے نکالے جانے کا حال
اس وقت معلوم ہوا جب وہ اس صدمہ کے برداشت کے قابل ہو گئے تھے۔ اس
وقت خورشید میرزا کا بال بال اختری کا ممنون احسان تھا۔ جس گھر سے اختری
اس ذلت سے نکال دی گئی تھی ۔ وہ گھر اختری کے روپیہ سے نیلام سے چھڑا یا گیا تھا
دہ موضع جس سے غلہ آتا تھا جو اس گھر میں بکتا تھا۔ جس میں سے دو روٹیاں اختری
بھی کھالیا کرتی تھی ۔ اور اب وہ دو روٹیاں بھی چھین لی گئی تھیں، اختری کا موضع
تھا۔ ترکاری، آلو، گو بھی مسٹر کی پھلیاں جو باغ سے آئے اس گھر میں کھانے پکانے
میں صرف ہوتی تھیں وہ اختری کا تھا غرض کہ جو کچھ مال دنیا اسباب خورد و نوش
عیش دراحت اس گھر میں مہیا تھا وہ اختری کی بدولت تھا جس سے اختری اس
بد خلقی کے ساتھ محرم کی گئی تھی ۔ یہ ہی سچ ہے کہ جعفری کو یہ حالات معلوم نہ تھے مگر
اس کو یہ ضرور معلوم تھا کہ باپ کو اختری سے محبت ہے وہ باپ کی لے پالک بھی
جاتی ہے ۔ باپ کے عزیز کی یا پہلی منگیتر کی لڑکی ہے ۔ اگر خدا نخواستہ باپ کی آنکھ بند
ہو جاتی جعفری کو لازم تھا کہ اختری کو اپنی بہن سمجھتی جعفری اختری کو نکال کے سخت
اخلاقی گناہ کی مرتب ہوئی اور اس کی پاداش کی مستوجب تھی، وہ باپ کی بھی گناہگارا
تھی اور خدا کی بھی اس لئے کہ اخلاق خدائی قانون ہے ۔ اس مستحکم قانون کی خلاف ورزی
کر کے کوئی ستر نہیں بیچ سکتا۔ اُس قادر مطلق نے اپنے ہر قانون کے ساتھ خواہ وہ
جسمانی ہو خواہ روحانی ، اُس کی خلاف ورزی کے عذاب کو لازم و ملزوم کر دیا ہے۔
مثلاً گردن بھر کام کرنے کے بعد رات کو چند ساعت آرام لینا بدنی قانون ہے اگر کوئی
اس قانون کو توڑنا چاہے اول تو یہ انسان کے اسکان سے خارج ہے سولی پر بھی
نیند آجاتی ہے۔ اگر مشکل جاگتا رہا کوئی کام نہ کر سکے گا نیند کا خمار اور کسلمندی موت