١٨٨
اختری بیگم
دال فورا مان گیا ۔ حکیم صاحب نوکروں کی طرف متوجہ تھے روئے سخن گویا اپنے منسوبہ
کی طرف تھا ۔ نوکر چاکر حکیم صاحب کی بات کو کسی طرح جھوٹ نہ سمجھے تھے جو جو حکیم
صاحب کی بات کو سن رہا تھا او سکو یقین آتا جاتا تھا ۔ اس واقعہ کے بیان ہوتے ہی
نوکر مامائیں امیلیں آج سے اپنے کو اختری کا نو کر سمجھنے لگیں۔
حکیم صاحب ۔ خدا کا شکر ہے کہ اس گھر کو ایسی نیک صاحبزادی ہیں
زادی سے پالا پڑا ہے جس کی فیاضی کے آگے قارون کے خزانہ کی بھی کوئی وقعت
نہیں ہے اگر کوئی اور ہوا اور ابھی حساب فہمی کی طرف متوجہ ہو جائے اور دنیا
کو سچ اور صحیح حالات کا پتہ چل جائے تو شاید منہ دکھانے کے قابل نہ رہے ۔ مگر
اختری کی ریاست میں کوئی شبہ نہیں شاید اس کی ہمت زبانی شکر گزاری کی بھی
پروا نہ کرے ۔
جعفری بیگم اب بھی جھوٹ جھوٹ کہے جاتی ہے بس اُس کو یہی ایک لفظ
یاد ہے اور اس کی رٹ لگا دی ہے ۔
حکیم صاحب میں نے بہت برداشت کی۔ میں ہرگز اپنی نسبت اس لفظ کا سنگت
پسند نہیں کرتا ، بہتر ہے کہ آپ سکوت کریں۔ کسی کے جھوٹ کہہ دینے سے کوئی پہنچا
جھوٹا نہیں ہو سکتا ۔ آپ یقین لائیں یا نہ لائیں آپکو اپنا اختیار ہے ۔ مگر مجہ کو یقین ہے
کہ یہی زبان جس سے آپ جھوٹ جھوٹ کہہ رہی ہیں اسی زبان سے آپکو سچ سچ کہتا
پڑے گا ۔ اور اگر اس لفظ کے زبان پر نہ لانے کی آپ قسم کھالیں گی تو آپ کا دل خود
آپ کو جھوٹا بنا دے گا ۔ اب میں نواب صاحب کے پاس جاتا ہوں ۔
کرتی ہیں۔
رحمن - ڈاکٹر کی مناہی ہے ۔ کوئی نہیں جانے پاتا اور میم صاحب بھی منع
حکیم صاحب تو کیا دلایتی نرس تیمار داری پر مقرر ہے یہ بہت خوب ہوا ۔