۱۹۴
اختر می بیگم
گوارا نہیں ہے ۔ آپ فوراً سوار کر لائیے۔ میں خود اس سے معذرت کروں گا ۔
حکیم صاحب ۔ میں آپ کے حکم کے تعمیل کے لئے حاضر ہوں ابھی جاتا ہوں
مگر
خورشید مرزا ۔ مگر اس گھر میں واپس لانے کی رائے نہیں ہے ۔
حکیم صاحب ۔ جی ہاں میری عقل ناقص میں تو یہی آتا ہے کہ اس باب میں اخترکی
کی خوشی کو مقدم رکھا جائے اس کے بعد مراد علی کے مقدمہ میں جو آپ کی ہدایت ہو
اس پر عمل کیا جائے گا ۔
خورشید مرزا ۔ مجھے اپنی رائے پر اب کچھ اعتماد نہیں رہا اب آپ اپنی رائے سے
کام کیجئے۔ جس قدر روپیہ کی ضرورت ہو لیجئے ۔ میرا اختر کی کے دیکھنے کو جی چاہتا ہے
اُس سے معذرت ضرور ہے ۔ اس کے سوا مجھے کسی بات کی پروا نہیں ہے ۔
حکیم صاحب ۔ مناسب ہے میں اختری کے پاس جاتا ہوں ۔ اجازت ہے ۔
خورشید مرزا ۔ بہتر ہے ۔
جعفری نے جو سنا کہ حکیم صاحب آتے ہیں فوراً جلد جلد قدم بڑھا کے اپنے
کمرے میں آ بیٹھی حکیم صاحب کو بھی پاؤں کی آہٹ سے معلوم ہو گیا کہ خورشید مرزا
کی اور میری باتیں کوئی کان لگائے سن رہا تھا مگر حکیم صاحب نے اب جعفری سے
ہمکلام ہونا مناسب نہ جانا حکیم صاحب سیدھے زینت بیگم کے مکان پر گئے ۔
یہ ہم ناظرین سے کہنا بھول گئے تھے کہ حکیم صاحب کے جب اختر کی کا اس مکان میں
آنا معلوم ہوا تھا تو خورشید مرزا صاحب سے ملنے کے پہلے وہ یہاں ہو کے گئے
تھے ۔ اب دوسری مرتبہ خورشید مرزا کا پیام لے کے جاتے ہیں ۔ اختر کی کو اسوقت
خورشید مرزا کی حالت معلوم ہوئی ۔ مزاج کے روبصحت ہونے سے بہت اطمینان
ہوا یہاں بہت دیر تک باتیں ہوئیں ۔ رحیم بخش، شرفو بوشن ۔ یہ سب کے حالات بیان