اختری بیگم
149
اخترکی پر رہ رہ کے غصہ آتا تھا ۔ باپ کی بیماری کا الزام اختری کے سر تھپپا جاتا تھا اصلی
حال معلوم نہ تھا ۔ نادری دم بخود تھی ۔ باپ کو گھڑی گھڑی جا کے دیکھ آتی تھی اور اپنے
کرنے میں چپکی بیٹھی دعائیں مانگ رہی تھی ۔ جعفری کو سوائے بک بک جھک جھک
رونا پیٹنا چلانا باپ کے کمرے میں گھسی جاتی ہے پھر چونکا یا چاہتی ہے۔ نرس نے روکا
تو اس سے لڑنے لگی آخر اس نے بہت ڈانٹا چلے جانے کی دھمکی دی۔ صاف منہ پر
کہ دیا کہ اگر تم اپنی ہو قومی سے علاج نہ کرنے دو گی تو یہ نواب مر جائے گا ۔
جعفری - خدا نہ کرے ترے منہ میں خاک، وہ تو کہئے ولایتی نرس اگر دو زبان
جاتی نہ تھی ورنہ بی جعفر کو بد زبانی کی سزا ملائی، وہ یہ مجھی بیار باپ کے لئے بڑی
بیٹی دعا مانگی تر ہے "
آخر ڈاکٹر صاحب سے شکایت کی نوبت آئی، ڈاکٹر صاحب نے بہت سمجھایا
کہ علاج ہو نے دو تم لوگ علاج میں دخل نہ دو در نہ افسوس ہو گا ۔ آخر جعفری کو
نوکروں چاکروں نے سمجھا بجھا کے خاموش کیا ، قاعدہ سے علاج ہونے لگا ۔ سچ ہے نادان
کی دوستی جی کا زیاں، جعفری باپ کی عاشق تھی اس نے جو کچھہ کیا باپ کی محبت سے کیا اگر یہ
جس بداخلاقی سے اس نے اختری کو نکالا تھا وہ کسی طرح قابل عفو نہ تھا مگر اختر کی بجائے
خود نادم تھی اُس کو بھی خورشید مرزا سے محبت تھی ۔ تیمار داری کا اس کو اچھا سلیقہ تھا
اگر وہ گھر میں موجود ہوتی خورشید مرزا کے علاج اور تیمار داری میں بڑی مدد ملتی مگر اس کا
کوئی نام نہ لے سکتا تھا ، ادہر وہ خورشید مرزا کے دیکھنے کو تڑی تھی مگر دیکھنا کیسا ئی
دن ہو گئے کسی نے حال تک نہ کہا ۔ کہتا کون ، بی جعفری سب پر حاکم تھیں ۔ اُن کے ماہیے
کوئی دم نہ مار سکتا تھا ۔
خور شبیہ مرزا کو چار دن کے بعد کسی قدر ہوش آیا ، سرسام سے خدا نے نجات دی
بخار بھی کم ہو گی مگر انتہا کا ضعف تھا ۔ ڈاکٹر کا حکم ہے سوا نرس کے کوئی بیمار کے پاس