اختری بیگم
191
حکیم صاحب - اختری کو پہلے ہی مراد علی سے غین کا اندیشہ تھا ، آپ بوجہ اپنی جبلی
اخلاق کے اُس سے بد گمان نہ ہوئے ورنہ وہ کسی وقت اور کسی حالت میں قابل اعتماد
نہ تھا۔ اختری کو یہ اچھی طرح معلوم تھا کہ وہ آپ کو فریب دے رہا ہے مگر اُس نے
آپ کے لحاظ سے آپ سے کچھہ نہیں کہا لیکن نواب مرزا کوا در مجمہ کو اس کام متعین کیا۔
خورشید مرزا ۔ کیا کہوں میں اختر کی سے کسی قدر شرمندہ ہوں آنکھ چار
کرنے کو جی نہیں چاہتا ، کاش میں پہلے ہی سے آپ کو ہر کام میں شریک رکھتا۔ مگر خیر
اب تو جو ہوا وہ ہوا ۔ تلافی مافات امکان سے خارج ہے ۔
حکیم صاحب ۔ دول میں یہ شرمندگی بیجا نہیں ہے اُس غریب کو اپنے بھولے
پن سے جس کو سانت بھی کہتے ہیں ڈبو ہی دیا ہوتا ، تلائی مافات بے شک امکان سے
خارج ہے ۔
خورشید مرزا ۔ اگر اختری کو مجہ سے نفرت ہو گئی ہو تو یہ میری سزا ہے ۔
یہی وجہ ہے کہ اس علالت کے زمانے میں وہ میرے قریب تک نہیں آئی ۔ مزاج
پرسی تک نہیں کی، واقعی میں اسحات بل ہوں ۔
حکیم صاحب کیا واقعی آپ کو اختری کی نسبت ایسی بد گمانی ہے کہ وہ اس
مکان میں ہوتی اور آپ کے دیکھنے کو نہ آئی ۔
خوبہ شید مرزا . " یہ آپ نے کیا کہا ، اس مکان میں ہوتی ۔ اس کے بعد بڑی
حیرت سے بآوان باند - تو کیا اختری اس مکان میں نہیں ہے ؟ کہاں گئی ؟ کیا ہوا ؟
حکیم تناسب ۔ وہ جہاں کہیں ہے محفوظ ہے خاطر جمع رکھئے ۔
خورشید مرزا - مگر میری سمجھہ میں نہیں آتا۔ پھر تھوڑی دیر سکوت کر کے دل
میں کچھہ سمجھہ کے، اختری نے میری ولایت سے خوب فائدہ اٹھایا ۔ ہاں میری ناقابت
اندیشی کا یہی انجام ہوتا تھا ۔