۱۸۴
اختری بیگم

باب ۳۳
جب یہ واقعات ، بوتن کے واقعہ کے بعد ، ہرمزی نے دوسرے دن شریف کے
مکان پر جو اس مکان کے پچھواڑے تھا آدمی بھیج کر رحیم بخش کو بلوانا چاہا ۔ مکان میں
نفل پڑا تھا ، رحیم بخش کو معلوم تھا کہ اس کی اور شرف کی ضرور تلاش ہوگی ۔ اس لئے یہ دونو
رو پوش ہو گئے۔ مراد علی کی فراری جس کے بعض حالات خود ہر مری کی نظر سے گزرے
تھے مگر اس کو گمان غالب تھا کہ نواب مرزا اس کے تعاقب میں گئے ہیں ، خورشید مرزا
کی سخت علالت اور اسی سلسلہ میں اخترکی کا نکالا جانا یہ سب واقعات ایسے نہ تھے کہ
خاموشی اختیار کی جاتی، اور حتی الامکان کوشش نہ کی جاتی ۔ ہر مری نے حکیم محضر علی
کو اگرہ کے ایک ہوٹل کے پتہ پر جسے کا نام اس کو کسی طرح یاد تھا تار دے دیا
تھا اُس کو خیال تھاکہ یہ تار عجب نہیں حکیم صاحب کو مل جائے ، واپسی کے وقت یہ تار
گوالیر میں حکیم صاحب کو ملا۔ مضمون یہ تھا در لکھنو میں آپ کی سخت ضرورت ہے ۔
حکیم صاحب نے واپسی میں بڑی جلدی کی آخری ہفتہ کے دن سر شام حکیم صاحب لکھنوی
میں داخل ہو گئے۔ رات کی رات گرمی آرام کیا نماز صبح کے بعد خورشید مرزا کے
مکان پر گئے ۔
حکیم صاحب کو ہر مزی کے تار سے اتنا ضرور معلوم ہوا کہ کوئی جدید واقعہ کھٹو
میں ہوا ہے ۔ خورشید مرزا کے مکان پر نوکروں چاکروں کو مراد علی کے فرار ہو جانے
کی اطلاع ہو گئی تھی ، یہ لوگ نواب صاحب کی علالت میں اختری کے نکالے جانے اور