اختری بیگم
166
پٹا کے تشہیر کیا اور شہر سے نکلوا دیا، بس یہی سلوک جعفری نے اختری کے ساتھ کیا۔
اب تجھ کو ایک دم کے لئے گھر میں نہ رہنے دوں گی ۔ یہ کہہ کے ہاتھ پکڑ کے باہر
نکالنے چلی ۔
نادری - باجی خدا کے قہر سے ڈر وہ کوئی اس طرح بھی کسی کے ساتھ کرتا ہے
ابا جان خفا ہوں گے ۔
جعفری ۔ اور آگ بگولا ہو گئی، تو چپ رہ نہیں تو مارتے مار تے دم تیرا نکال
ڈالوں گی ۔ پھر اختری کی طرف بڑھی ۔
اختری - اچھا تو ڈولی بلوا لینے دو۔
جعفری بڑی ڈولی پر چڑھنے والی ۔ پرائے گھر میں خیرات کے ٹکڑے دوں پر ٹری
ہیں ڈولی پر سوار ہو کے جائیں گی ۔ خیرات خوری ۔
اختری کو کچہ زمین پڑا ۔ دروازے پر جا کے نوکروں کا منہ پھروا کے سرے سے
پاؤں تک چادر اوڑھ لی اور ہر مزی کا گھر تھوڑی دور تھا۔ اگلی میں سناٹا پڑا تھا ، زار
و قطار روتی ہوئی ہر مزی کی ماں کے پاس چلی گئی، یہ وہی دن تھا جب ہر مزی پیشن
کی فکر میں ریلوے اسٹیشن گئی ہوئی تھی۔
ترے کوچہ سے ظالم ایسی مجبوری سے ہم نکلے
کہ جیسے کش مکش میں عاشق شیدا کا دم نکلے
ہرمزی کی ماں اختری کے حالات سے کسی قدر واقف ہو چکی تھیں اختری
کو اس دہاڑے سے نکلتے دیکھ کے سخت تاسف کیا۔ یہ بی جعفری کے کرتوت ہیں، میں تو پہلے
کہتی تھی کہ ایک دن یہ انجام ہوتا ہے یہ لڑکی کسی کی نہیں ہے کیسے طوطے کی طرح آنکھیں پھیر
لیں خدا کر کے خورشید مرزا اٹھ کھڑے ہوں تو دیکھا بی جعفری کی کیا گت ہوتی ہے ۔
اختری - وہ خدا کرے جلد اچھے ہو جائیں ہیں تو اُس گھر میں، آب نہ جاؤں گی میرے