۱۸۰
اختری بیگم
نہ جانے پائے ایسا کوئی حال نہ کہا جائے جس سے دل و دماغ کو صدمہ پہنچے بلکہ کوئی
بات نہ کرے نہ اچھی نہ بری سکون و آرام کی ضرورت ہے نہیں تو ہماری کے پلٹ جانے
کا خوف ہے ۔ اگر اب بخار زیادہ ہوا اور سراسامی حالت پھر ہو جائے گی اور اب کی
جانبری مشکل سے ہو گی ۔ خورشید مرزا کے ایک قدیم دوست ڈاکٹر عنایت علی میما بنی کا
حال سن کے دیکھنے آئے اُنھوں نے دوا کے بنائے اور پلوانے کا اہتمام اپنے ذمہ
لے لیا ۔ لڑکیوں کو پس پردہ بلا کے بڑے ڈاکٹر کا حکم سمجھا دیا ۔ اور اپنی رائے بھی
ظاہر کی دیکھو خدا کے واسطے کسی قسم کا شور و غل گھر میں نہ ہونے پائے ۔
جعفری ۔ یہ تو بڑی مشکل ہے کہ ہم اپنے باپ کو ایک دلایتی میم کے ہاتھوں میں
چھوڑ دیں خدا جانے ان کو ضرور ستا ہو پیاسے ہوں بھوکے ہوں ۔ دوسرے غیر مذہب
ایسے وقت میں کیسی بنے ۔
ڈاکٹر عنایت علی ۔ آپ اپنی محبت کو ذرا ضبط کیجئے خدانہ کرے ان کی وہ حالت
اب نہیں ہے جس سے ایسا خیال ہو جو اپنے ظاہر کیا ہے ۔ میں بھی تو مسلمان ہوں پس
دوستی اور محبت عقل کے ساتھ ہونا چاہئے۔ جو کچھ بیمار کے حق میں حکیم کی رائے
ہے اُس کی تعمیل دوستی ہے ۔
جعفری کے خیالات دور درانہ تھے ان کا منشاء یہ تھا کہ اس حالت میں میرا
پاس رہنا ضروری ہے، دلی منشا غیر لوگوں کے سامنے زبان سے ادا نہ ہو سکتا تھا۔ ویت
آخری میں دھیان لگا ہوا تھا۔ ایسا نہ ہو مجھے خبر نہ ہو بارا جان اس حالت میں کوئی
وصیت نامہ لکھ دیں، اخترکی کے نام ثلث جائداد منتقل کردیں تو زندگی میں بھی اختری
نے خوب لوٹ لوٹ کے کھایا اور مرنے کے بعد بھی تہائی کی حصہ دار بن کے بیٹھیں گی۔
یہ ہم نہیں کہتے کہ جعفری کو باپ کی محبت نہ تھی وہ یہ بھی چاہتی تھی کہ اس علالت کی
حالت میں نہ باپ کی خدمت کر کے ثواب حاصل کرے مگر اسی کے ساتھ ہی وصیت نامہ