اختری بیگم
۱۸۵
جعفری بیگم کے حاکم بن کے بیٹھنے سے سخت ناخوش تھے ۔ وہ جعفری کی طرح بیو قوف نہ تیھو ۔
اخترکی کی دولت مندی اور نواب صاحب کا اس کے روپیہ سے مدد لینا اگر چہ تفصیل
کے ساتھ نہ جانتے تھے مگر کچھ نہ کچھہ سمجھے ہوئے تھے۔ جعفری کی آنکھوں پر حسد نے
پر دے ڈال دئے تھے وہ اس گھر میں آپنے سے زیادہ حکومت کا مسحق کسی کو بجھتی
ہی نہ تھی ۔ اختری کے ساتھ جو اس نے سلوک کیا تھا اُس کا سب کو رنج تھا، انجی
آنکھیں کسی ایسے شخص کو ڈھونڈھ رہی تھیں جو بڑی صاحبزادی پر دباؤ ڈالے ۔ جب
اختر کی بیگم کو کھڑے کھڑے نکال دیا جن کو نواب صاحب لڑکیوں سے زیادہ چاہتے
تھے تو ہم کو نکال دیتے کتنی دیر لگتی ہے ۔ حکیم صاحب کیا آئے گو یا سب کی مراد آئی۔
سب سے زیادہ نادری کو خوشی ہوئی۔ جو جعفری بیگم سے اس معاملہ میں جلی ہوئی تھی مگر
کچھہ نہ کرسکتی تھی۔ حکیم صاحب اُس کے منگیتر تھے ، نکاح ہونے ہی والا تھا ، حکیم کے
آنے سے نادری کا پلہ بھاری ہو گیا ۔ حکیم صاحب کے آنے کی اطلاع مدار بخش نے دروازہ
پر پکار کے دی یہ حکیم صاحب آتے ہیں ! اس آواز کو سنتے ہی نادری سات پردوں میں جا کے
چھپ گئی ۔ جعفری کے منہ پر ہوائیں چھٹنے لگیں، خوب جانتی تھی کہ حکیم صاحب اختری
کے طرفدار ہیں وہ ضرور دریافت کریں گے کہ اختری کو کس نے نکالا ؟ کیون کالا ؟
حکیم صاحب انگنائی میں قدم دھرتے ہی دریافت کیا کیا اختری بیر جاتی
ہیں درحیمین سامنے کھڑی تھی، فوراً ہمارے آنے کی اطلاع کرو اگر سوتی ہوں تو جگا دو
رحیمین حکیم صاحب کا یہ حکم سن کے پہلے تو سکوت کے عالم میں تھوڑی دیر کھڑی رہی ۔
حکیم صاحب کے دوبارہ تاکید کرنے کے بعد رحمن وہ اس گھر میں جی ہم ہیں۔
حکیم صاحب ۔ اور اسخت آواز سے ، کیا اختری بیگم اس گھر میں نہیں ہیں تو
کہاں گئیں ؟
رحیمین۔ کیا کہا جائے ہم لوگ تا بعدار ہیں ۔ اتنا کہہ کے چپ ہو رہی ۔ اگرچہ