اختری بیگم
رحیمین ۔ حکیموں کے جانے کی مناہی نہیں ہے ۔
۱۸۹
اس کے بعد حکیم صاحب بیمار کے کمرے کے پاس گئے نرس سے اخلاقاً اجازت
لی ، نرس حکیم صاحب کے پیشہ طبابت کے لحاظ سے بالکل معترض نہ ہوئی، بلکہ یہ کہا۔
اب نواب صاحب اچھا ہے ۔ زیادہ احتیاط کی ضرورت نہیں ہے ۔
حکیم صاحب مسکرا کے میں خود بھی دیکھ سکوں گا ۔
نرش - معافی مانگ کے خود علیحدہ ہوگئی۔
از آب خورشید مرزا اور حکیم جعفر علی کی در دو باتیں :-
حکم جعفر علی جب خورشید مرزا کے کمرے میں داخل ہوئے تو جعفری پیچھے پیچھے
چلی گئی سنوں کیا باتیں ہوتی ہیں۔ نرس سی جی تھی کہ حکم میں ہمار کو دیکھ کے شاید
کچھ حالات مریض کے متعلق دریافت کریں، مجھ کو کچہ ہدایتیں کریں ۔ اس لئے میرا
فرض ہے کہ میں بیمار کے پاس حاضر نہ ہوں ، جب تک مرض کے باب میں گفتگو ہو ان کی نرس
حاضر رہی جب اس کو معلوم ہوا کہ اب پرائیویٹ یعنی ان کی باتیں ہیں فوراً کمرے کے باہر
چلی گئی۔ یہاں اس نے جعفری بیگم کو بیٹھےدیکھا اور سمجھہ لیاکہ یہ استراق سماعت یعنی
کسی کی راز کی باتیں چھپ کے سنے کے لئے بیٹھی ہیں اُس نے ناک بھوں چڑھائی سخت
نفرت کی نظر سے جعفری کو دیکھا مگر جعفری ایسی اخلاقی باریکیاں کب سمجھتی تھیں ۔
خورشید مرزا ایک ڈھیلا کرتا پہنے سر سے ناخن پاتک چادر اوڑھے آرام کرسی پر
بیٹھے ہیں، حکیم صاحب کو دیکھتے ہی اولاً تعظیم کے لئے اُٹھنے کا قصد کیا حکیم صاحب
نے اپنے سر کی قسم دے کے اُٹھنے سے روکا خود ایک کرسی کرسی : نہ جو سامنے رکھی تھی جلدی
سے بیٹھ گئے ۔
خوره شید مرزا - حکیم صاحب آج مہینوں کے بعد آپ کو دیکھا ۔ خدا جانے آپ
کہاں تشریف لے گئے تھے۔ حجامہ پر جیب عادتے گزر گئے، آپ کو خبر تک نہ ہوئی۔