۱۹۲
اختری بیگم
حکیم صاحب ۔ وہ جو کچھہ ہوا ہو مگر یہ باور کیجئے کہ اختری اس مکان سے بالکل
بے بس اور مجبور ہو گئے گئی ، اس لئے کہ جسدن آپ علیل ہوئے تھے ، جعفری بیگم صاحبہ
کی مصلحت اس کی مقتضی ہوئی کہ وہ اختری کو آپ کے مکان سے نکال دیں اور
وہ جائے امن کے تلاش پر مجبور ہو۔ اب آپ خود ہی سمجھہ سکتے ہیں کہ اختری کا کیا
بس تھا۔ یہاں تک سنا گیا ہے کہ اتنی دیر مہلت نہ دی کہ ڈولی منگا لے۔
خورشید مرزا ۔ یہ آپ کیا فرماتے ہیں یعنی ایک پردہ نشین کم سن لڑکی دن بھائی
سیر بازار نکال دی گئی۔
حکیم صاحب - قابل حیرت ہے مگر بعینہ یہی ہوا جو میں عرض کرتا ہوں ۔
خورشید مرزا ۔ غصہ کے مارے کانپ رہے تھے ۔ یہ جعفری کی کارستانی ہے
نادری نے بھی کوئی مدد نہ کی مجھے نادر سی سے تعجب ہے ۔
حکیم صاحب ۔ اپنی منسوبہ نام شرم سے باپ کے سامنے نہ لے سکے، جعفر کی
بیگم صاحب بزرگ خاندان بن کے پوری قابض ہوگئی تھیں کسی کو مارنے کی بجاں
نہ تھی۔
خورشید مرزا ۔ یہ جبریہ ظلم ۔ حکیم صاحب یاد رکھئے میں زندگی بھر جعفری سے
صاف نہ ہونگا۔ اس نے مجہور صحافی صدمہ پہنچایا۔ اچھا یہ بھی بتائے کہ وہ غیب
اس بے سرو سامانی سے آخر گئی کہاں ؟
حکیم صاحب ۔ سنا گیا ہے کہ با ہر نوکروں کا منہ بند کر کے سر سے پاؤں تک
چادر اوڑھ کے زینب بیگم کے مکان پر چلی گئی ۔ اور اب تک وہیں ہے ۔
خورشید مرزا ۔ یہ بھی غنیمت ہوا۔ اتفاق سے زینت بیگم کا مکان کا قریب تھا ورنہ
خدا جانے کہاں ٹھوکریں کھائی پھرتی ۔ حکیم صاحب انصاف کیلئے ان کم بختوں کو معلوم ہے
کہ میں اخترشی کی مثل بیٹیوں کے سمجتا ہوں اگر کسی نیک بخت سے عقد کرلوں جیسا کہ