160
اختری میگیم
نزدیک جعفری کا کوئی قصور نہیں ہے یہ میری قسمت ہے اماں کیا سمجھی تھیں جو کچھ ہاتھوں
نے میرے لئے کیا میری بھلائی کے لئے کیا اُن کو اس دن کی کیا خبر تھی ، یہ تقدیری امور ہیں۔
جس کو میں دوست بناؤں مرا دشمن ہو جائے
میں اگر موم کو پگھلاؤں تو آہن ہو جائے
خورشید مرز ایر عنی کا عالم دیر تک طاری رہا آخر جعفری نے چیخ چیخ کے کان کے
پاس چلا ہلا کے ہوشیار کر دیا ۔ ہوشیار تو ہوئے مگر بخار بہت تیز ہو گیا تھا۔ اب جو آنکھ کی
بہکی بہکی باتیں کرنے لگے ۔ پلنگ پر اُٹھ بیٹے کھڑے ہو گئے ۔ کپڑے پھاڑنے لگے، سرسامی
حالت ہوگئی ، گھرمیں عورتیں تھیں یا باہر کر چکے تھے۔ حکم جعفر علی کو دریافت کیا معلوم ہوا
باہر گئے ہوئے ہیں کب گئے ایک ہفتہ ہوا کب آئیں گے معلوم نہیں ۔ نواب مرزا اور جعفر علی
کی ایک صلاح تھی چھلکے چھکے کا روائیاں کرتے تھے کسی کو کانوں کان معلوم نہ تھا کہ کیا
کر رہے ہیں ۔
خورشید مرزا کی یہ حالت دیکھ کے ڈاکٹر کو بلا بھیجا ، ڈاکٹر نے حال دریافت
کیا معلوم ہوا، بخار تھا اور اُسی حالت میں میں عشق آگیا تھا ۔ ہم لوگوں نے چوا ہم لوگوں نے چونکایا ۔ ڈاکٹر نے
سخت افسوس کیا عش آتے ہی کیوں نہ خبر کی، می تونی سے چونکائے گئے اُسی حالت میں نیند
آنے کی دوا دینا تھی تاکہ ہو جائیں ۔ جب آپ ہی آپ ہوشیار ہوتے ادہر بخار بھی اتر جاتا؟
بہت جلد اچھے ہو جاتے ۔ اب حالت نازک ہو گئی سخت سرسام ہے دماغ کی جھلی میں درم
ہو گیا ہے ۔ مناسب تدبیریں بتائیں، سر پر برف بند ہوائی گئی ، دوا پلائی گئی، چند آنے
کی دوا دی گئی ۔ ڈاکٹر صاحب نواب کے دوست حالت خراب تھی جاہل عورتوں کی تیمارداری
مشکل تھی اس لئے فورا ہسپتال سے ایک ولایتی نرس کو بلا کے بیمار کو سپرد کیا۔
اخترکی نے پھر انسانیت کی احال دریافت کرنے کے لئے ایک عورت کو بیجا بجاری
پر دو چار گالیاں پڑیں خورشید مرز کو تو سرسام تا مگر جعفری کی یا دیوانی ہوگئی تھی