۱۸۶
اختری بیگم
اختری کا نکالا جانا سب کے خلاف تھا ۔ خصوصاً رحیمین پیر اختری بہت مہربان تھیں۔
چھکے چھکے بہت کچھہ یاد کرتی تھیں ۔ یہ سب سہی ، مگر جعفری بیگم کی شکایت کرے یہ
اُس کی مجال نہ تھی۔
حکیم صاحب - تو صاف کہو آخر کیا ہوا ۔
رحمین ۔ اب کیا کر سکتی تھی ۔ نواب صاحب کی بیماری میں بڑی صاحبزادی سے
لڑائی ہوئی۔
حکیم صاحب ۔ پھر ؟ اختری بیگم خود کہیں چلی گئیں۔ اپنی خوشی سے ، اور
نواب صاحب نے نہیں روکا۔
رحیمین ۔ نواب صاحب کے فرشتوں کو خبر نہیں، ان کے دشمن بہوش پڑے تھے۔
حکیم صاحب اور اس حالت میں نواب صاحب کو چھوڑ کے اختر کی چلی گئیں یہ
مجھے نہیں یقین آسکتا ۔
رحیمین - راب مجبور ہو کے کہناہی پڑا نوکری رہے یا جائے ایمان کی بات کیوں
چھپائیں ، وہ کیا آپ سے گئیں ۔
حکیم صاحب - تو صاف کہو جعفری بیگم صاحبہ نے نکال دیا ۔
رحمن نے سکوت کیا۔ حکیم صاحب کو معلوم ہو گا کہ یہی واقعہ ہے ۔
حکیم صاحب - جعفری بیگم صاحبہ کو ہرگز لازم نہ تھا کہ نواب صاحب
علالت میں اختری بیگم کو گھر سے جانے دیں ۔
اسے کہدیا ۔
رحمن - تو کیا وہ بیچاری آپ سے گئیں ، رحمن نے پچھلے چھے کل واقعہ حکم صاب
حکیم صاحب ۔ اس ظلم کے ساتھ دشمن کو بھی گھر سے نہیں نکالتے، نوا بادب
کہاں ہیں ۔