اختری بیگم
کا مزا چکھا دیگی ۔
۱۸۳
احسان فراموشی اخلاقی گناہ ہے ۔ اگر اس کا مرتکب ہوگا ۔ نظام معاشرت
کے افراد کی نظروں میں ذلیل ہو جائے گا کہیں دست قدرت سے مجرم کو سزا ملتی ہے
کبھی خلق خدا کے ذمہ یہ اور امت پر ہو جاتی ہے ۔ چاہے کوئی محرم مان چوٹ
جائے کو را نکل جائے مجال کیا ہے ۔ تھوڑی دیر تک انتقام سے جعفری کو لطف آ یا وہ
بھی اس وقت جبکہ باپ بے ہوش بظاہر مردہ تھے ۔ خود غیض و غضب سے تمام بدن
لرز رہا تھا ۔ ایک مظلوم پر وہ نشمین کو ہاتھ پکڑ کے دروازہ کے باہر کر دینے میں جو کچھ
لذت لی ہے مگر یہ لذت اُس لذت کے برابر ہے جو واقعی مجرم جان کے بخشند ینے میں
ملتی ہے ۔ یہ لذت اختری کے نصیب میں تھی ۔
خلیفہ مامون رشیدہ کہا کرتا تھاکہ اگر مجرموں کو معلوم ہو کہ مجہو عضومیں کیالات
ملتی ہے اور مجھے اس لذت کی کسی قدر حرص ہے تو عجب نہیں ارتکاب جرائم کی جراتیں
بہت بڑھ جائیں ۔