اختری بیگم
۱۹۳
اکثر احباب نے جمہ کو مشورہ دیا اور میری آنکھ بند ہو جائے تو یہ لڑکیاں کھڑے
کھڑے اس کو نکال دیں، واہ کیا شہر کے لوگ کہیں گے خورشید مرزا کی منکوحہ بازار
میں بھیک مانگتی پھرتی ہے ۔
حکیم صاحب - آثار تو ایسے ہی ہیں، جبکو اخترکی کی بے عربی کا اتنا ہی اللہ
ہے جس طرح اپنی حقیقی بہن کی ذلت سے ہوتا ۔
کیا ہوا ۔
خورشید مرزا ۔ ہر شریف کو ایسا ہی خیال چاہئے ، مگر ان کم بختوں کی غیرت کو
حکیم صاحب زینب بیگم کا مکان بہت ہی مختصر ہے مگر جہاں تک ان غریبوں
سے ہو سکا انھوں نے اختری کو تکلیف نہیں ہونے دی ۔
خورشید مرزا ۔ ان کی شرافت اور نیک بختی میں کوئی شک نہیں ہے مگر وہ
مکان بہت ہی تنگ و تاریک ہے ۔ وائے قسمت نواب خورشید بیگم کی اکلوئی نمازوں
کی پہلی لڑکی کی سکونت کے لئے ایسا مکان ، اور ہم اس محل میں آرام سے بیٹھے ہوں جو
اُسی کے روپیہ سے خریدا گیا ہے ۔
جعفری بیگم چیکی میٹھی سن رہی ہیں اور شربت کے گھونٹ کی طرح حلق سے
اپنے
اتار رہی ہیں ۔ اب تو شاید جعفری بیگم صاحبہ کو جھوٹ کہنے کی جراءت نہ ہو جب )
باداجان کی زبان سے اختری کی مقدرت کا حال سن لیا ۔ اب اگر جیہات ہو تو اپنے
باپ کو جھوٹا بنائیں یہ بھی ان کی سعادت مندہی سے بعید نہیں ، حسد ایسی ہی بڑی بلا ہو۔
خورشید مرزا بہت برہم تھے۔ کئی مرتبہ سخت الفاظ جعفری کے باب میں زبان پر
لائے جو کبھی خورشید مرزا ایسے بردبار نیک طینت آدمی کی زبان سے کبھی کسی نے نہیں
سنے تھے ۔ تھوڑی دیر تک یہی حالت غیظ و غضب کی طاری رہی پھر حکیم صاحب سے
مخاطب ہو کے، حکیم صاحب مجھے ایکدم کے لئے اخترکی کا اس مکان سے علیحدہ رہنا