اختری بیگم
۱۹۵
کئے گئے اگر چہ ہر مزی کا ریل پر جانا چھایا گیا۔ حکیم صاحب کچھ سمجھ گئے مگر خود حکیم صاحب
نے بھی اس واقعہ کے صاف صاف بیان ہونے پر زور نہیں دیا۔ اس لئے کہ اس میں ہر فربزی
اور زینبی بیگم کی کئی قدر کی ہوتی تھی۔ ختم کلام اس طرح ہوا کہ مراد علی اور تو ش کو گاری
میں بیٹھے دیکھنے والے نے بچشم خود دیکھا کہ نواب مرزا گاڑی کے پاس سے ہٹا دے
گئے مگر وہ گارڈ کے پیچھے پیچھے چلے گئے تھے۔ پھر پیٹ کے نہیں آئے ۔ غالباً ساتھ ہی
گئے۔ حکیم صاحب نے بھی کہا یقینا ساتھ گئے ۔ مگر وہ عجب نہیں بمبئی یا کر اجی میں ہوں لیکن
یہ نہیں معلوم کہاں ہیں، میں نوراً روانہ ہونے کو تیار ہوں ۔ مگر مجھے یہ معلوم ہو جاتا کہ مجھے
اب کر اچی جانا چاہئے یا بمبئی۔ نواب مرزا نے اپنے گھر پر اطلاع دی ہو گی اب رات کے
نو بجے نہیں کل انشاء اللہ جاؤں گا۔ اس کے بعد اختری کے جانے کے باب میں مشورہ
ہوا ۔ خود شید مرزا بے چین ہیں ۔
اختری ۔ مجھے کوئی عذر نہیں ہے اس لئے کہ اس میں ماموں جان کا کیا قصور
ہے اور میں تو کہتی ہوں کسی کا بھی تصور نہیں ہے۔ جعفری بیگم اپنے خیال کے موافق اپنے
باپ کی خیر خواہی کی کیا برائی کی۔
زینت بیگم - خاک خیر خواہی کی۔ ہم نے نانا خیر خواہی کی مگر اس طرح گھر سے مجبور
کر کے نکالنے کو کیا کہا جائے۔
حکیم صاحب ۔ درست ہے اور یہ بھی خیال فرمائیے کہ باپ نے جسکو برورش
کیا ہو اپنے گھر میں لا کے رکھا ہو اُس کو نکالنا باپ کو بے وقوف سمجھنا اپنی عقل پر بھرو نا
کر لینا اس تصور کو تو کوئی بھی عقل اور اضافا" معاف نہیں کر سکتا کہ ایک پردہ نشین بڑھی
کو دن دھاڑے سر باز انہ نکال دیا جائے یہ بہت بڑا کیا ۔
اختری ۔ میں کل ماموں جان کو دیکھنے جاؤں گی، رات کے وقت بیمار کو نہیں
پوچھتے نہیں تو ابھی جاتی ، میراجی خود اُن کے دیکھنے کو تڑپ رہا ہے۔