۱۹۰
اختری بیگم
حکیم صاحب - ہاں بعض حالات مجھ کو معلوم ہوئے را بھی تک اپنا تعلق اختری
کے معاملات سے ظاہر نہیں کیا ، مگر آپ تو بہت نقیج ہو گئے ہیں۔ نبض دیکھوں ۔
خورشید مرزا - نبض دکھا کے ، آپ بہت اچھا دیکھتے ہیں عمر دوبارہ ہوئی۔
حکیم صاحب مگراب ماشاء اللہ نبض میں حرارت مطلق نہیں ہے۔ صنعف بے حد
ہے ۔ مقویات کے استعمال سے بہت جلد طاقت عود کر آئے گی، اگر چہ مجمہ کو افسوس ہے
کہ میں ضرورت کے وقت کیوں نہ موجود ہوا۔ مگر میں بھی آپ ہی کے کام سے گیا تھا اور خدا
کے فضل سے پوری کامیابی ہوئی۔ یہ چچا کا واقعہ بالکل بے اصل ثابت ہوا ۔
خورشید مرزا - الحمد لله، مگر وہ مرد و در فرار ہو گیا ۔ جواہرات کا صند و تیجہ نوٹ
بک چک سب غائب ہے ۔
حکیم صاحب - خیر اُس کا تعاقب ہو رہا ہے کہاں جائے گا ۔ آپ خاطر جمع
رکھئے۔ اس کے بعد نواب مرزا صاحب کی صفت بیان کی ، اپنی کل کا رگذاری کو بھی نواب
مرزا کی ذات سے منسوب کیا ۔ یہ وہی بات ہے اختر کی بیگم کی خوشی قسمتی سے ، مردے
از غیب بردن آید و کاری بکند - اگر وہ نہ ہوتے تو مجہ سے کیا ہونا تھا کس قدر
صاحب ہمت جواں مرد ہے ۔
خورشید مرزا ۔ ہاں ایسے بھی خدا کے نیک بندے ہوتے ہیں ، ایک ہم ہیں کہ ہم نے
اپنی حماقتوں سے سب مٹا کے رکھ دیا۔
حکیم صاحب ۔ یہ آپ ہی کی نیک نیتی کا نتیجہ ہے کہ بغیر آپ کی درخواست کے
ایسا کار گذار شخص آپ کا کام کر رہا ہے جسکی آپ کو خبربھی نہیں۔
خورشید مرزا ۔ یہ سب آپ کی کوششوں کا نتیجہ ہے اور آپ نے کب مجہ سے
کہہ کے کام کیا ، خدا نے آپ کے دل میں نیکی ڈال دی، ورنہ کون کس کے لئے محنت
گوارا کرتا ہے۔ آپ کا یہ سفر نچہ کم تھا۔