164
اختر کی بیگم
پیٹنا شروع کیا۔ ہے ہے ابا جان! ہے ہے ابا جان! سے ہے ابا جان کو کیا ہو گیا مثل
ہے نزلہ بر عضو ضعیف می ریزد - اختری سر پکڑے سامنے کھڑی تھی۔ جب سے یہ بیگم صاحبہ
آئی ہیں۔ کیسی بیگم جب سے یہ یہ سب اس چڑیل کی بدولت ہوا ۔ گھر کو خاک
میں ملا دیا ۔ جھاڑو پھیر دی ۔ اب تک گھر سے نہیں نکلتی ، اب کیا مردے نکال کے جاؤ گی
اور مرد تو کر دیا۔ اب ان میں ہے کیا ۔
اختر ی ۔ باجی ماموں جان کی طبیعت اچھی نہیں ہے ۔ اس وقت لڑنا مناسب
نہیں ہے خدا ان کو اچھا کر دے پھر جو چاہنا کہنا۔
جعفری - چپ تیری باجی کون ایسی تیسی ہے ۔ بڑی ماموں جان کی جاتی
تیرے کارن تو یہ حال ہوا۔ جب سے آئی گھر میں چھوت لگ گئی بھرا پڑا گھر نہیں ہو گیا
موئی بجھن پیری سبز قدم ۔ پہلے مال پر بنی اب جان پر بن گئی۔
جعفری خورشید مرزا کی بڑی لڑکی تھی ان کے نہ ہوتے یہی گھر کی بزرگ تھی
اگر چہ مسلمانوں کی شریعت سے دونوں نہیں برابر کی حصہ دار تھیں پھر بھی جعفری بڑی
ہونے کی وجہ سے اس گھر کی حاکم تھی۔ آب خورشید مرزا بے ہوش پڑے ہیں گویا مردہ
ہیں ۔ جعفری کو حکومت جتانے کا اچھا موقع ہاتھ آیا وہ اختری سے خار کھاتی تھی
دل ہی دل میں تازہ بیچ کھا کے رہ جاتی تھی۔ خورشید مرزا کے ہوتے کسی کی مجال نہ تھی
کہ دم مار سکے اب خود جعفری کا راج تھا اُس نے برسوں کی کسردم بھر میں نکال لی
سچ تو یہ ہے کہ اس حکومت کے ملنے سے ایک طور سے خوش ہوں اس لئے کہ اُس کو
اختر کی سے انتقام لینے کا موقع مل گیا جیسے اکثر جاہل کہا کرتے ہیں کہ سوا گھڑی
کی بادشاہت ہو بھائے تو جس نے مجھکو ستایا ہے اُس کی بوٹیاں کاٹ کے چیل کو ووں
کو کھلا دوں ۔ ٹھیک یہی حال تھا۔ الف لیلہ میں اس کی مثال ملتی ہے سو یہ جاگتے کی
کہانی میں خلیفہ ہارون رشید کی خلافت ملنے سے ابو الحسن نے اپنے محلہ کے مؤذن کو