کا حصہ نہیں ۔ میراف کی دوکانوں پر سیپیوں کا ڈھیر ہے۔ لوگ کیسے چھنا تھن
روپے بھناتے ہیں ۔ ہم کو ایک پیسہ تک نہیں میسر کہ اپنے بچوں کے لیے
چنے بھنا کے لیے جائیں ۔
انٹرنس کا سارٹیفکٹ جیب میں ہے۔ اگر تھوڑا سا شیرہ ممکن ہوتا تو بلا سے
اسی کو چاٹتے یا بیوی بچوں کو چٹاتے ۔ افسوس میں نے بڑی غلطی کی۔ جیسے ہی
مدل پاس ہوا تھا رڑکی کا لج نہیں چلا جاتا۔ دو سال کسی نہ کسی طرح گزر ہی جاتے۔
دیکھو رام چرن میرے ہی ساتھ عمل میں پاس ہوا تھا۔ اب سنا ہے کہ
رائے بریلی میں اسے سب ادو میری مل گئی ہے ۔ کاش ٹڈیکل کالج ہی
چلا جاتا۔ ہیڈ ماسٹر نے اس زمانے میں کیسا کیسا کہا۔ افسوس میں نے
اپنے ہاتھ سے اپنے پاؤں میں کلہاڑی ماری تین برس مفت صنائع
ہوئے ۔ اب کیا ہو سکتا ہے۔ ان ہی خیالات میں غلطاں پیچاں لڑکھڑاتے
ٹھوکریں کھاتے گول دروازے تک پہنچ گئے ۔ اب قریب دس بجے کا
وقت تھا۔ جو لوگ دفتروں میں نوکر تھے ۔ اگوں پر سوار ہو ہو کے دفتر
جارہے تھے ۔ دو ایک رکنے والوں نے انھیں بھی ٹوکا۔
نشی صاحب ادھر آئیے ۔ حضرت گنج چلے گا ؟ یہ بیچارے حضرت شیخ
ہی کی طرف جانے والے تھے مگر پیسہ کہاں تھا جو سوار ہو کے جاتے۔ چہکے ہو
رہے۔ سڑک کے کنارے پا پیادہ روانہ ہوئے۔
میاں تو نوکری کی تلاش میں گئے ۔ اب بیوی کا حال سنیے۔ یہ بیچاری
صبح سے اٹھ کے ٹوپی کاڑھنے میں مصروف تھیں۔ ایک پلہ تو کئی دن سے
تیار تھا دوسرے میں کچھ کام باقی تھا۔ بارے اس وقت دونوں پہلے تیار
ہو ۔ ۔ ۔ اب اس کے فروخت کرنے کی فکر ہوئی۔ مکان میں ایک گھر کی تھی