۲۰
کسی نے بارہ آنے لگائے ۔ ایک صاحب شوقین ایک دکان پر ٹوپیاں
دیکھ رہے تھے ۔ انھوں نے یونہی سرسری نگاہ سے دونوں پہلے دیکھ کے
آنکھ سے اشارہ کیا ۔ یہ دوکاندار سے ٹوپی لے کے تھوڑی دور آگے
چائے کھڑے ہو رہے۔ تھوڑی دیر میں وہ وہ آ گئے ۔
خریدار - اچھا تو کتنے کو دیجیے گا؟
حسین علی - حضرت میرا تو مال نہیں ہے۔ جس کا مال ہے اس نے کہ دیا
ہے کہ ایک روپے سے کم نہ دینا ۔ اب آپ کو اختیار ہے لیجیے یا نہ لیجیے۔
خریدار - دوکاندار بارہ آنے لگاتا ہے، آپ ایک روپیہ مانگتے ہیں۔ اتنا فرق ؟
حسین علی ۔ دکاندار تو چاہتے ہیں کملی ڈال کے لوٹ لیں۔ جب بیچنے والا بھی دے۔
خریدار - اچھا چودہ آنے نے لو ۔
حسین علی ۔ روپئے سے ہر گز کم نہ ہو گی ۔
خریدار ۔ پھر ایک مرتبہ ٹوپی کے دونوں پلوں کو الٹ پلٹ کے دیکھا، اچھا۔ خیر
ایک ہی روپیہ لے تو ۔ تمہاری ہی ضد سہی ۔
حسین علی ۔ درست ہے ۔ اچھے حضور مال نہیں ہے ؟
خریدار ۔ اس میں شک نہیں، بنی اچھی ہے اور اس کے ساتھ کی مل سکتی ہے ؟
حسین علی ۔ جی اور کہاں ۔ میرے پاس ایک ہی کا ریگر ہے۔ اس کام کی دس بارہ
دن میں ایک ٹوپی تیار ہوتی ہے۔
خریدار - اچھا تو اب کی ٹوپی جو بنے تو ہم ہی کو دینا۔ تمہارا امکان کہاں ہے ؟
حسین علی ۔ آپ اپنا دولت خانہ بتا دیجیے جس دن ٹوپی تیار ہو جائے گی لے کر
حاضر ہو جاؤں گا۔
خریدار ۔ یہ کیا بجھوائی ٹولہ میں حکیم صاحب کے مکان کے قریب نواب محمد عباس