14
جب مرزا باقر حسین نے انتقال کیا ۔ عابد حسین مڈل کلاس تک پہنچ گئے
تھے ۔ اگر چہ والد کے مرنے کا صدمہ بہت سخت ہوا مگر جوں توں کر کے مڈل
پاس ہو گئے۔
والد کے مرنے کے بعد گھر کے انتظام کا گل باران کے سر پر پڑا ۔ مگر
اخراجات سے کسی قدر اطمینان تھا اس لیے کہ نواب کی سرکار سے سات روپیہ
ماہوار ان کی والدہ کو ملتا رہا مگر ان کی بد قسمتی سے پورا سال نہ گزر نے پایا
تھا کہ نواب کربلائے معلیٰ چلے گئے اور وہاں جاکے دو ہی مہینے کے بعد
انتقال فرمایا۔
اب یہ انٹرنس کلاس میں تھے جب باہر کی آمدنی بالکل موقوف
ہو گئی تو اخراجات کروزمرہ کے لیے گھر کا اثاثہ بکنے لگا۔ یہاں تک
کہ سونے چاندی کا اسباب یک گیا۔ تانبے کے برتنوں کی نوبت
آئی وہ بھی ایک ایک کر کے بک گئے ۔ یہاں تک کہ سوائے دو تین
پتیلیوں اور دو لوٹوں کے کچھ باقی نہ رہا ۔
یہ اب تک اسکول میں پڑھنے جاتے تھے اور تمام امیدیں امتحان
کے پاس ہونے پر مخصر تھیں۔ یہاں تک کہ امتحان کا زمانہ قریب آیا ۔ ہیڈ
ماسٹر نے فیس طلب کی ۔ بیوی کی چوڑیاں گروی رکھ کے دس روپے میں
کے جمع کیے ۔ امتحان کے دو دن باقی تھے کہ والدہ ہیضے میں مبتلا
ہوئیں اور ٹھیک اسی دن انتقال کیا کہ جس دن انھیں امتحان میں شریک
ہونا چاہیے تھا ۔ اس حادثہ ناگہانی کی وجہ سے بچارے امتحان سے
محروم رہے ۔ ساری محنت کی کرائی خاک میں مل گئی۔
ماں کا مرنا تھا گویا ان کے سریہ آسمان ٹوٹ پڑا۔ خانہ داری کا پورا