سرسم
ابھی تک ان کے کانوں میں گونج رہی تھیں ۔ لوہے کا سرخ ہو کر بھٹی سے نکلنا ۔
نہائی پر رکھا جاتا اور اس پر توانا ہاتھوں کی چوٹوں سے شراروں کا اڑنا نانخیل
کے پردوں پر نقش ہو گیا تھا۔ محنت اور جفاکشی کی مجسم صورتیں آنکھوں میں پھر
رہی تھیں ۔ ضرورت اور مفلسی اہل حرفہ کے ذلیل اور کم رتبہ ہونے کے بیہودہ
انتقاد کو جو دولت تمام طلبی اور تن آسانی کے منحوس اثر سے دلوں میں مدت
ہائے دراز سے راسخ ہو گیا ہے اب ان کے دل سے ہٹا رہی تھیں۔ بلد یوستری کے
کارخانے میں کسی کاریگر کا روزینہ چھ آنے روزانہ سے کم نہ تھا۔ انھوں نے اپنے
روزینہ کا حساب لگایا۔ صرف ڈھائی آنہ روز سے کچھ کوڑیاں اوپر ہوئیں۔ اس
حساب سے بھی سب سے کمتر ٹھہرے ۔ یہ خیال دل میں آیا ہی تھا کہ حسب نسب
کے تو ہمات نے آکے گھیرا اور اس کے ساتھ ہی ایک قسم کا غرور دل میں چکر
کھانے ہی کو تھا کہ انھوں نے اسے ایک شیطانی وسوسہ تصور کر کے لاحول پڑھی۔
دادا جان رسالہ دار تھے۔ لیکن خیریت سے وہ رسالہ غدر سے پہلے ہی شکست
ہو گیا تھا۔ نانا جان نواب زادے کہتے مگر خاندانی پیشن ان ہی کے حین حیات
تھی ، اب اس کا ثلث کیسا ایک تیبہ بھی ہمیں نہیں ملتا ۔ دادی اماں کے پاس
چالیس لونڈی غلام تھے مگر بیوی اپنے ہاتھ سے پوچھا پھو سکتی ہیں۔ بڑے
ماموں خدا بخشے قیل نشیں تھے مگر میں جوتیاں چھٹاتا پھرتا ہوں ۔ پانچ
روپیہ کی نوکری ایسی چیز ہے کہ اس کے لیے سویرے اٹھ کے محمود نگر سے
نہر کے اس پار کوئی تین میل کے فاصلہ پا پیادہ جاتا ہوں اور اب قریب
دس بجے کے گھر جاتا ہوں ۔
فاقہ میں نہ عالی نسبی کام آئی نہ والا سہی ۔ دو حرت جو پڑھ لیے تھے
اس سے بلدیو تک رسائی ہوئی اور پانچ روپئے کا سہارا ہو گیا۔ آئندہ بھی