۲۲
ادا نہیں ہو سکتی۔ اس روپیہ کی قدر اسی کو ہو سکتی ہے جس کے بچوں نے دو
دن سے کچھ نہ کھایا ہو ۔ جس کا شوہر روز صبح کو بھوکا پیاسہ نوکری کی تلاش میں نکل
جاتا ہوا اور شام کو مایوس گھر میں آکر چپ کا سور ہے ۔ بیوی نے فورا میاں حسین علی
سے روپیہ بھنایا۔ بنیے کی دوکان سے کھانے کے لیے اناج منگایا۔ بچوں کو جلدی
سے دو نمیاں ڈال کے کھلائیں ۔ پانی پلا کے سل رکھا۔ خود کچھ نہیں کھایا۔ ایک
ٹوپی کا کپڑا اور رکھا تھا۔ اسے بنیچی سے نکالا ۔ چھاپے تکانے۔ گیرو کی سیاہی
میں تھوڑا سا پانی ڈال کے ٹوپی چھاپی ۔ کاڑھنا شروع کر دی ۔ مارے بھوک
کے آنکھ سے خانہ کا نہیں سوجھتا ۔ پھول سے گال مرجھائے جاتے ہیں۔ ہاتھ کاناپ
رہے ہیں ۔ مگر کیا ممکن کہ بے میاں کے کچھ کھا لیں ۔ دل قوی ہے ۔ چار دن
کے کھانے کو سامان گھر میں موجود ہے ۔ شام کو میاں آئیں گے ۔ خدا کرے
آج کہیں نوکری ہو جائے ۔ کیا ہی اچھی بات ہے ۔ اسی خیال کے ساتھ ہی
ایک آہ سرد دل سے نکلی اور اس کے ساتھ دو آنسو ڈھلک کے گالوں
تک آگئے ۔ ہاتھ رک گیا ۔ ڈوپٹے کے آنچل سے آنسو پوچھے پھر چھپا چھپ
سوئیاں نکلنے لگیں ۔

اب چار بجے ہوں گے۔ کھانا پکانے کا وقت ہے ۔ انھیں یہ خیال ہے
کہ یہ پھول اور تمام کرلوں تو اٹھوں پھول بن گیا ۔ ٹوپی کو ہاتھ میں لے کے پلے
کو دونوں ہاتھوں سے پھیلا کے شکن مٹائی ۔ جے پھول بن گئے تھے ان کو غور
سے دیکھا۔ پھر سوئی لگا کے ٹوپی بیچی میں باندھ دی۔ اٹھیں۔ وضو کیا۔ ظہرین کی
نماز پڑھی۔ پھر کو ٹھری سے تول کے آٹا دال نکال لائیں۔ نمک مصالحہ
علیحدہ علیحدہ کر کے رکھا۔ چوٹھے میں آگ سلگائی ۔ دال دھو کے چڑھائی ہوتا
گوندھنے بیٹھ گئیں ۔ ادھر عابد حسین سر شام گھر کی طرف پلٹ رہے ہیں۔ دن