۲۶
ایک کھپریل میں ایک چارپائی بچھی ہے ۔ اس کے پاس دو تین چیڑ کے صندوق
پڑے ہیں۔ ان میں سے ایک پر ایک بوڑھا سا آدمی لیکن بہت ہی توانا
پھینک لگائے بیٹھا ہے ۔ قرینے سے معلوم ہوا کہ بلدیو متری یہی ہے۔ جو
شخص ان کو لے گیا تھا اس نے ایک صندوق پر ان کو بٹھا دیا۔ چراغ دان
لا کے ان کے آگے رکھ دیا۔ ان سے کہا کہ ذرا مستری جی کو یہ خط پھر سنا
دیجیے۔ انھوں نے خط پڑھ کے سنایا۔ اب جواب لکھنے کے لیے قلم دوسات
کی ضرورت ہوئی ۔ بلدیو نے کہا ۔ بھیا سے مانگ لو ۔ اس شخص نے مادھو
بھیا کر کے پکارا ۔ بھیا مادھو ، بلدیو کا لڑکا۔ کوئی چودہ پندرہ برس کا سن
سامنے کھپریل میں ایک کرسی پر بیٹھا ہوا تھا۔ سامنے چھوٹی سی میز لگی تھی ۔
اس پر کتابیں رکھی تھیں۔ لیمپ روشن تھا۔ اس شخص کی آواز سن کے
جواب دیا۔ کا کا کیا ہے ؟
وہ شخص اپنی قلم دبات تنی لے آؤ۔ تھوڑا کا کر بھی لیتے آئیں۔
بھیا مادھو قلم دوات کا غزلے کے آئے ۔ مرزا عا یاد حسین جواب
لکھنے لگے ۔ وہ بھی پاس بیٹھ گیا۔
جواب لکھنے میں بڑی دیر ہوئی ۔ اس لیے کہ ہر قسم کے لوہے کا وزن
اور قیمت مع نرخ کے لکھوایا جاتا تھا ۔ مرزا صاحب کے جو اس بیجا نہ تھے بھیا
سے حساب کرنے میں ان کو مدد ملی۔ اس درمیان میں ادھر اُدھر کی باتیں
بھی ہوتی جاتی تھیں کیوں کہ ان لوگوں کو تو یہ معلوم نہ تھا کہ یہ بیچارے کس
آفت میں مبتلا ہیں۔ نہیں تو شاید جلدی کرتے ۔ یہ ایک نئے آدمی شہر کے
رہنے والے وہاں جاکے پھنسے تھے۔ معمولی باتیں یہ کہ آپ کا مکان کہاں
ہے ؟ اس طرف کیوں آئے تھے ؟ ان سے پوچھنا ضرور تھیں۔ سب سے