۳۰
کہاں سے آیا اور یہ حیرت اور بھی زیادہ ہوئی جب بیوی نے ان کے بیٹھنے کے
ساتھ ہی دستر خوان لا کے کھایا۔ کھانا نکال کے آگے رکھا۔ انھیں ہاتھ دھونے
کو پانی دیا۔ خود ہاتھ دھویا ۔ کھانے کو آکے بیٹھ لیں ۔
عابد - ہائیں یہ سب کہاں سے آیا ۔ ؟
بیوی ۔ وہی ٹوپی آج مکی تا ۔
عابد ۔ کمال کیا ۔ ٹوپی تیار کرلی اور کو ابھی لی۔
بیوی ۔ تو پھر کیا کرتی ۔ ؟
عابد - بڑا کام کیا۔ بچے کھا چکے ؟
بیوی ۔ بچوں کو ما شاء اللہ دوسرا پھیرا ہے۔ ابھی تو کھا پی کے سوئے ہیں۔
عاید ۔ اور تم نے کچھ نہیں کھایا ؟
بیوی ۔ اب تمہیں میری کیا فکر پڑ گئی۔ لوکھاؤ۔
عابد ۔ واہ کیا میں جانتا نہیں تم یو نہی بھٹی ہوگی ۔ کیا بری عادت ہے۔
بیوی ۔ اور تمہیں یہ دیر آج کہاں گئی ؟ روز تو سویرے آجایا کرتے تھے ۔ ؟
عابد حسین نے اپنا تمام واقعہ سرے سے آخر تک مفصل سنایا۔ بیوی سن
کے باغ باغ ہو گئیں ۔ مرزا عابد حسین کی بیوی ان بیویوں میں نہ تھیں جو خواہ مخواہ
اپنے شوہروں کی شکایت کیا کرتی ہیں ۔ اس موقع پر انھوں نے میاں کی جو
دلجوئی اور سکین کی وہ قابل ہزار آفریں ہے۔
بیوی ۔ خدا نے میرے بچوں پر رحم کیا ۔
عابد ۔ ہاں سہارا تو ہو گیا ہے مگر پانچ روپے میں کیا ہوگا ؟
بیوی - خدا کا شکر کرو نمک کا سہارا بہت ہوتا ہے۔ پانچ روپئے بہت ہوتے ہیں
خدا نے چاہا تو اب فاقہ نہ ہوگا۔ میری ٹوپی بھی اب روپئے کو جانے لگی ہے۔