۲۴
ہیں تو اٹھا نہیں جاتا۔ ساتھ ہی یہ خیال آیا ۔ گھر جا کے کیا کریں گے ۔ یہاں
سے سیدھے موتی محل کے پل کی منڈیر سے اپنے کو دریا میں گراد دو ۔
ڈوب مرو - :: میدی کی رائے پسند آئی تھی کہ اس کے ساتھ ہی بیوی
بچوں کی بے کسی کا خیال آیا ۔ بے اختیار آنکھوں سے آنسو نکل پڑے ۔ خیر کچھ
نہ سہی۔ میرے دم سے بیچاروں کو کسی قدر سہارا تو ہے ۔ کسی کی آس توڑنا اچھا
نہیں ہے ۔ یہ کیا بود اپن ہے ۔ اب عالی خاندانی اور بے جا شرم کو ترک
کرنا چاہیے ۔ نوکری اس زمانے میں لے ۔ ممکن نہیں ۔ کل سے ٹوکری لے کے
چوک میں جانا چاہیے ۔ کیا کہیں مزدوری بھی نہیں ملے گی ۔ محنت مزدوری
میں کوئی عیب نہیں ۔ شام تک دو آنے تو لیں گے۔ بچے فاقے سے تو نہ
پڑے رہیں گے۔ اچھا اگر یہ بھی نہ ہو سکے مکان جو گردی ہے اسے بیچ ڈالنا
چاہیے ۔ دس بیس جو بڑھیں اس سے سخاس میں کاٹ کباڑ کی دکان کھولیں۔
شاید اسی سے کام چلے ۔
یہ ان ہی خیالات ہی تھے ۔ اتنے میں ایک گنوار سا آدمی سر میں
پھینٹا بندھا ہوا مرزئی پہنے، دھوتی باندھے ان ہی کے قریب آکے بیٹھ
گیا ۔ یہ اٹھنے ہی کو تھے کہ اس شخص نے پوچھا ۔ میاں صاحب آپ کچھ
پھارسی (فارسی) پڑھے ہیں ؟ "
عابد حسین ۔ ہاں پڑھا تو ہوں ۔ کیوں ؟
وہ شخص ۔ مجھے ایک خط پڑھوانا ہے ۔
عابد حسین - پڑھ تو دیتا مگر یہاں روشنی کہاں ہے ؟
وہ شخص - سامنے لائین کے پاس چل کئے پڑھ دیجیے۔
عابد - چلو ۔ یہ کہہ کے لالٹین کے پاس آئے ۔ اس نے مرزئی کی جیب سے
-