۲۳
بھر میں کئی دفتر چھان مارے ۔ دس بارہ بنگلوں پر گئے مگر جہاں گئے اور عرضی
دی یہی صدا سنائی دی۔ کوئی جگہ خالی نہیں ہے ۔ ایک صاحب نے یہ رائے
دی ۔ صدر بازار جاؤ ۔ شاید گوروں کو اردو پڑھانے کے لیے نوکر ہو جاؤ ۔
صدر گئے ۔ بارکوں میں مارے مارے پھرے ۔ دو ایک گوروں نے بلایا
بھی۔ مگر نہ اُن کی یہ سمجھے نہ وہ ان کی سمجھے ۔ بات یہ ہے کہ انھوں نے انگریزی
اول تو پڑھی ہی کیا تھی ۔ دوسرے جو کچھ پڑھی تھی وہ ہندوستانی ماسٹروں
سے پڑھی تھی ۔ انٹرنس کلاس میں جو صاحب انگریزی پڑھاتے تھے اُن کا
تلفظ بہت صاف تھا۔ وہ بھی مشکل سے سمجھتے تھے۔ گوروں کا لہجہ بھلا ان کی
سمجھ میں کیا آتا ۔ خلاصہ یہ کہ جہاں گئے وہاں سے ڈیم فول بنا کے نکالے گئے۔
اس آوارہ گردی میں شام ہو گئی ۔ اب ضعف کے مارے چلا نہیں جاتا ۔ ہر قدم
پر چکر آتے ہیں۔ مگر مجبوری بگھر تو کسی نہ کسی طرح پہنچنا ہی ہے۔ گھر میں بیوی
بچوں کو جس حالت میں چھوڑ آئے تھے اس کی تصویر تو دن بھر پیش نظر ا نظری
عمر امید بڑی چیز ہوتی ہے ۔ جس نے دن بھر پہلائے رکھا۔ خوب دوڑایا۔
جب اچھی طرح تھ کا چکی تو چھوڑ دیا۔ اب اس پرانے رفیق سے کام پڑا جسے پاس
کہتے ہیں۔ اس سے اور کچھ نہ ہو سکا۔ موت کے تصور کو سامنے لاکر کھڑا کر دیا۔
آخر ہونا ہی کیا ہے ؟ اگر یہی حال ہے تو مر بھی جائیں گے ۔ ہائے اپنا مر جاتا تو
کچھ ایسا دشوار نہ تھا۔ چھوٹے چھوٹے بچوں کا ایڑیاں رگڑ رگڑ کے جان دینا
کیس سے دیکھا جائے گا۔ اُف مفلسی کیا بری بلا ہے ۔ اس سے اب نجات
ہو ممکن نہیں ۔ کاش بیوی بچے نہ ہوتے ۔ میرے ساتھ ان کھتوں کی بھی مٹی
خراب ہوئی ۔ کچھ بن نہیں پڑتا ۔ کروں تو کیا کروں ۔ اسی خیال میں تھے کہ ایک
چکر آیا۔ اس نے سڑک کے کنارے ایک جگہ گھاس پر بٹھا دیا۔ اب اٹھتے