۲۵
خط نکال کے دیا۔ خط کا ہے کو ایک طومار کا طومار تھا۔
خط کا خلاصہ یہ تھا کہ بلدیو مستری کی معرفت ایک ہزار روپئے کا لوہا
خرید کر بھیج دو۔ مبلغ دو سو روپے نقد اس خط کے ساتھ روانہ کیا جاتا ہے ۔
وہ دے دینا ۔ باقی روپیہ بروقت پہو نچھنے لوہے کے بھیج دیا جائے گا اس
کے بعد لوہے کی فہرست تھی جیسے ایک اٹیک کر پڑھتے جاتے تھے اور وہ بتاتا
جاتا تھا۔ خدا خدا کر کے وہ خط تمام ہوا ۔ اب وہ شخص کہنے لگا۔ اچھا تو اب
اس کا جواب میں کس سے لکھواؤں گا ۔ آپ ہی لکھ دیجیے ۔ بڑا ضروری خط
ہے ۔ منت سماجت کرنے لگا ۔
وہ شخص ۔ تھوڑی دور چلے چلیے ۔ بلدیو مستری کا کارخانہ ہے۔
عابد - میر امکان یہاں سے بہت دور ہے۔ مجھے بہت رات ہو جائے گی۔
تم کسی اور سے لکھوا لینا۔
و شخص ۔ دیر نہیں ہونے پائے گی اور اگر دیر ہو جائے گی تو گھر کا کتہ ہے۔
میں آپ کو سواری پر بھجوادوں گا۔
عابد - (وں میں) ہرج ہی کیا ہے ۔ چلو اچھا ہوا چلا بھی نہیں جاتا ہے ۔ اگہ پر -
سوار ہو کر جلدی سے گھر پہنچ جائیں گے ۔
اچھا تو چلو ۔
اس شخص کے ساتھ بلدیو مستری کے کارخانے میں پہنچے ۔ دیکھا ایک
بڑا سا احاطہ ہے ۔ اس میں چاروں طرف کھر ملیں پڑی ہیں۔ صحن میں جدھر
دیکھو لوہے کا ڈھیر ہے ۔ ایک طرف پتھر کے کوئلوں کا انبار لگا ہے۔
کھر یلوں میں جا بجا لوہے کی بھٹیاں بنی ہوئی ہیں۔ دھونکنی چل رہی
ہے ۔ لوہا سرخ کر کر کے ان سے نکالا جاتا ہے ۔ ہتھوڑے چل رہے ہیں ۔