۲۷
زیادہ مادھو بھیا کو ان کے حال پر توجہ تھی کیونکہ مادھو بھیا انگریزی پڑھتے
تھے اور ان کے طرز تقریر سے معلوم ہو گیا تھا کہ یہ بھی انگریزی جانتے ہیں ۔
شاید اثنائے کلام میں یہ بھی پوچھا گیا تھا کہ آپ نے کہاں تک انگریزی پڑھی
ہے اور آپ کی زبان سے بے ساختہ نکل گیا ہو کہ میں انٹرنس پاس ہوں ۔
مادھو بھیا ابھی مڈل کلاس کے دو درجے نیچے تھے ۔ پھر ان کا فارسی خط
بھی بہت ہی صاف تھا اور مادھو بھیا آج ہی یہ خطی کے لیے کلاس میں دو نمبر
اتار دیے گئے تھے ۔ ان وجوہ سے مادھو بھیا کے دل میں ان کی عزت کا
خیال سما گیا تھا۔
انٹرنس پاس کا نام سن کے بلد یو مستری بھی چونک پڑے تھے ۔ اس
لیے کہ جب سے مادھو کو اسکول میں پڑھنے بھیجا تھا۔ مڈل اور انٹرنس یہ
دونوں لفظیں اتنی مرتبہ سنی تھیں کہ اب ان کا بھولنا ممکن نہ تھا۔ بہت دن
تک یہ مڈل اسکول کو اعلیٰ درجہ سمجھا کیے ۔ لیکن جب سے ریل کے دفتر میں
پر شادی با بودنش روپئے مہینے پر نوکر ہوئے مڈل پاس کی عزت ان کی نگاہ
میں کم ہو گئی مگر کہیں سن لیا تھا کہ بڑے بابو جو لو کو آفس میں نوکر ہیں ۔ وہ
انٹرنس پاس ہیں ۔ ماسٹر جان کی پر شاد ہو مادھو کو گھر پر انگریزی پڑھاتے
تھے وہ وکیل ہو گئے۔ اب لیجیے وہ بھی کیا برے رہے۔ کنیت بڑھئی کا لڑکا
چھوٹے لال انٹرنس پاس کر کے لڑکی چلا گیا تھا۔ وہ اب او در سیر ہے۔ غرضکہ
ان خیالات سے انٹرنس کی عزت ان کے دل میں بہت کچھ تھی ۔ ساری امیدیں
مادھو کے انٹرنس پاس کرنے پر موقوف تھیں۔ انٹرنس کے درجہ سے ان
کو اس قدر حسین نظامی تھا کہ مرزا عابد حسین کی پریشان عالی ان کے چشمہ سے نظر ہی
نہ آسکتی تھی۔ جب سے ان کو دیکھا تھا اور یہ سنا تھا کہ یہ انٹرنس پاس ہیں ،