گویا پہاڑی ہے ۔ آمد کیا۔ اس کے اوپر چڑھ کے دیکھیں اس طرف کیا ہے ۔ ہا گیا ہے ؟ یہ دو نظمیں ہما رے
اور ناظرین کے دل بار معمولی اثر سے زیادہ نہیں کر سکتیں گھر چھوٹے نواب کے دل کا حالی اور ہی کچھ تھا۔ سبز قبا کی
سورت دل پر نقش تھی۔ بھی یقین تھا کہ وہ مجھ پر جان دیتی ہے۔ مگر کچھ ایسی مجبوریاں آپ کہ عالم ظاہر میں
سامنے نہیں آسکتی۔ اخراجات کا بار اس کے ذمہ ہے ۔ گھر بہت بے سرو سا مادہ نکل کھڑے ہوتے تھے زاد راہ
کچھ بھی نہ تھا۔ اتنے سفر میں اسی طرح کی تکلیف نہیں ہوئی ۔ جو چاہا کھایا۔ جو چاہتے پہنتے۔ سیکڑوں روپے
کی خیرات قسم کی کسی بات کی کسی نہ تھی۔ جب جس چیز کی ضرورت ہوائی موجود ہو گی ۔ دوسرے تیسرے روپوں کی
تحصیل پسرمانے سے ملتی تھی اس قسم کے واقعات کے ساتھ اس شخص کے دل و دما کی کیفیتوں پر غور کیجیئے۔
جس پر یہ مانیں گزرتی ہوں گی ۔ وائی چھوٹے نواب کو صرف کثیر سے تھیٹر رکھا یا گیا تھا۔ جس کی لندرت
نظر بعد فراموش ہونے والی نہیں رتی اس صورت میں جبکہ اس کا مقا بار ایسے الم سے کیا جائے جو بویہ نہ
اس کا زندہ نی دست نگری وغیرہ وغیرہ - اس پہاڑ کے اُس عربی کیا ہے ؟ نواب
راد کی ایسا قریب جرافسیردانی شد و دتھی۔ سوالی ایک پہاڑینی
کو خواہ مرد ہو خواہ عورت ۔ بار سمجھتا ہے اور جب
ی نہ تھا۔ جس طرح کہ ابتدائی نشود نما میں ہر ایک معنی میں ہے
کسی قدر قوت تخمیرہ کی ترقی ہو جاتی ہے تو ہر مرد کو باپ اور ہر
ہوتی ہے ۔
قاف
علوم
کو ہاں کرتا ہے خصوصیات کی تمیز بہت دنو نہیں

اس پہاڑ کے اس طرف ممکن ہے کہ کوہ قاف کی مرید پر دیووں کا پہرہ ہوگا۔ لال دیو اور کالے دیو
کی شکل انھوں نے اندر سمجھ میں دیکھی تھی ۔ اونچی چیزوں میں تاڑ کا دریز یہ مشہور ہے ۔ اور نواب صاحب
ے اکثر تال کا رخ بھی دیکھے تھے۔ بیس و بی دو شکلیں دیوئی صورت موہوم کے اخترارت کے لئے کافی تھیں
دید اکثر آدم زاد کو کھا جاتے ہیں ۔ مگر نواب صاحب کو اپنے زور بازو اور ان سارے ادھر پر جو شاہ صاحب نے
تعلیم کئے تھے۔ اتنا اعتاد ضرور تھا کہ گر کہیں مقابلہ ہوگی تو ہیں دے رہیں گے مگر اس قدری راستے دن دھام
تھی۔ رات کو اداب صاحب بہتر بہت بھی نہ اٹھ سکتے تھے اس لئے کہ بچنے میں جو انائیں کھلائیاں ڈرایا
کرتی تھیں وہ ابھی کیا۔ آپ کے دل سے نہ نکلا تھا۔ پریوں کو یہ پارگی ہوئی خوبصورت عورتیں سمجھتے تھے۔ مگر