itsurdu.blogspot.com
بز قبا کو نیز پروں کے دیکھا تھا۔ اس سے ان کا یہ خیال تھا کہ پر اوپر سے لگا دیے جاتے ہیں۔ بعینہ جیسے
اندر اما کی پریوں کے پر کاٹ ہو ہے ہوتے ہیں ۔ اور جب چاہتی ہیں وہ اتار کے رکھ بھی دیتی ہیں پر یوں
کو اختیار ہوتا ہے جب چاہیں پروا کو بہ پالیں جب چا ہیں ظاہر کر دیں۔
اکھ ایسے ہی خیا لات میں ہمہ تن مصروف پہاڑ کی طرف بڑھتے چلے جاتے ہیں ۔ اُس و قریب اس جنگل
اور پہاڑ کا یہاں دیکھنے کے لائق تھے ۔ دہن کوہ سے لے کر ۔ ہوا یوں ایک قتادہ نہ مردی نظر آتاہے ۔ از طرف
انوان دره قول پر مرنمان سوال رات بھر کی استراحت کا با مالا کر کے کچھ ایسی حسینہ ہیں کہ والے ان اہواں
کو چھیڑنے اور اُن راگوں کو انپنے کے وفطرت نے ان کے گارے لیے نسوار کیا ہیں۔ اور کچھ یاد نہیں
نمر و به آفتاب کا جتنا قریب وقت آتا جاتا ہے انکار را کر اتنا سب سے اونے ہوتے جاتے ہیں ۔ قرس آفتاب
سانے کی تھال کی ان پہاٹ کے پہلی مغربی سمت فضا ایک وقت دوہ کی سلیم افتقرت دو قدم کی بلندی پر نظر
آتا ہم - گرد ھوں کا میں پتہ دیا اسی کرو
حلق کی رنگارنگی کا عام دیکھنے کے لائق ہے۔
ogsp
CO
شرح گہرا۔
کی طرت اثرات ہیں۔ کر بھاری کے طبقے
نارنجی - زرد - نافرانی ابرکی به در ترا
کا ماہر کو کچھ اونچے ان
دور تک کے ہوئے جرگو ں کے طرف باند زور کا ایک اور
مل جانا کیا ہے۔ ہے نہ روبہ سے یہ پے تک انوار و اقسام کی اس نوش جیسے ہونے کی ہر چہار
طرف سبزه ای بزه نظر آتا ہے ۔ یہ مقام بر زبائی پر گناہ کے لئے بہت انما مناسب ہے نور یا صاحب کی
کو کوہ قات مجھے اور اے کیا۔ پھولا کیا ہیں جس کے پل سے نیچے آلہ کے نواب صاحب باتیں اطراف کر
نیہ دور ایک اورلاتی ہوئی چلی گئی ہے اور آسکے بہا کر انجان درختوں نائب ہوگئی اور اسکے آنا ہے
چھوٹے بڑے گوائی اور بوڑے رہنا ، رنگ کے پتھر اس خوبصورتی سے جا بجا پھیلے ہوئے آپ کے ہیں
ایسا معلوم ہوتا ہے جیسے کسی نے ایک ایک کر کے چھتے ہیں۔ اسی طرح کے پتھروں کی نہ پانی کی سطح کے نیچے دریا
کی تہ میں بھی نظر آتی ہے۔ ندی کا پانی صاف شفاف دیکھ کے دیا ۔ اس قسم کی اور دن میں پیدا ہوتی
ہے جس کو طلب سوال مجھنا چاہے کہ جو اپنا ہتا ہے کل پانی پیا تھا۔ یا گھر میں استھالے جائیں۔ یہاں کوئی دور
قدم کے فاصلے پر پہاڑی کی اونچائی شروع ہوتی ہے۔ پراٹہ کی بناوٹ اسی طرح کی ہے کہ سب سے پہنچے
itsurdu.blogspot.com