itsurdu.blogspot.com
۱۵۸
تھا۔ اس لیے کہ اسمائے ر د بلیات اور ر دگر ایسے ایسے جید سکھا دیئے تھے کہ نواب کے دل سے خون بالکل
گیا تھا۔ اس کو ہم نہیں مانتے۔ ہاں ایک بات دل میں آتی ہے کہ جہاں نواب بیٹھے ہوئے تھے یہیں سے
تھوڑی دور پر واجد یہ غزل شام کلماں کی دھن میں لگا رہا تھا۔ اور شیدی مسعود منہ سے طبلہ بجا رہا تھا واجد
قدرتی خوش گلو تھا ۔ اور کسی قدر معلومات بھی تھی۔ آواز کا یہ حالی تمامیت ارگون بیچ رہا ہے پسی ہوئی
تانیں انکلتی تھیں ۔ اُدھر شیدی مسعود منہ سے طبلہ بجانے میں فرد کوئی یہاں ایسی نہ تھی جو اُس نے منہ سے
نہ ادا کی ہو ایسے ایسے ٹکڑے لگاتا تھا کہ اچھے طبلے اور کھاؤ جی حیران ہو جاتے تھے۔
یقینان نہ ہو درد سے آرام یہی ہے
مرنے کا مزا اے دل ناکام یہی ہے
چھپڑی ہوں مرنے کو میرے پہلی مجھے
میں آپ کا عشق ہوں میرا کام یہی ہے
میں نے جو کہا انعمال
کہتے ہیں کہ ہاں بچے ہے میرا نام یہی ہے
ان ہاتھوں سے تم زہر اگر ہم کو پلا دو
ہم سمجھیں کہ بس بادہ گلفام یہی ہے
دیکھو کبھی آئینہ کبھی زلف سنوارو
عالم میں تمھارے سحر و شام یہی ہے
دیکھا ہے مجھے اپنی نو شاید میں جو معروف
اس بت کو یہ دھوکہ ہے کہ اسلام ہی ہے
اشعار میرے سن کے کہا کون ہے مرزا
کیا ہو جو بتا دوں کہ میرا نام کیا ہے
itsurdu.blogspot.com