نواب کے غبن کئے جھلیوں کے مشورے میں بعد مرشد کے انہی کی رائے ہوتی تھی۔ نواب کا تمام اثاثہ البیت جو
خلیفہ جی کے تاخت و تاراج سے بچا وہ ان کے کہنے لگا۔
نواب ۔ وہ تو کئی دن سے نہیں آئے ۔ ( مدارکش کو آواز دی کیوں نشی جی کیسے ہیں ؟
مد از بخش ۔ جی ہاں کئی دن سے گھٹنوں میں درد ہے ۔
نواب ۔ تو پھر کا ہے کو آنے لگے ؟ ۔ (خلیفہ جی سے ) اچھا تو آپ جائے ایک پانچ روپے میرے نام سے
مانگ لائیے۔
خلیفہ ۔ آپ جانتے ہیں کہ مجھے سے اُن سے ملال ہے۔ میں نہ جاؤں گا۔
نواب ۔ مدار بخش اچھا تم جاؤ ۔
مدار بخش گیا۔ اور بے نیل مرام واپس آیا۔ منشی جی صاحب نے کہلا بھیجی کہ میرے پاس ایک دیہی نہیں ہے ۔
نواب۔ پیشی بھی رہتے کہاں ہیں۔
مدار بخش یہ کیا شاہ آج کے نالے میں مکان .curdu
نواب۔ اچھا تو میں خود جاتا ہوں ۔
خلیفہ ۔ ہاں آپ ہی تکلیف کیجئے تو کام بن جائے گا۔
ولف اوراق نے آج نواب کو دیکھا تھا ۔ کیونکہ اُس زمانے میں مولان اوراق بھی وہیں رہتا
تھا۔ بلکہ اُس وقت منشی جی بھی وہیں تشریف رکھتے تھے مولف کو اس کے اور منشی جی کے معاملات سے کچھ
اطلاع نہ تھی ۔ مگر اتنا معلوم ہوا کہ نواب صاحب فلاں ابن فلائی ہیں۔ اور اب تباہ ہو گئے ہیں منشی جی
سے تھوڑی دیر تک باتیں کیں ۔ پھر منشی جی مکان کے اندر چلے گئے مولف سے اور نواب سے باتیں ہوا
گیں پھر نشی جی باہر آئے اور نواب سے وعدہ کیا کہ میں ایک بے رو پینہ سمجھا دوں گا۔ شاید کوئی گھڑی
تھی ۔ اُس کے گروی رکھنے کی گفتگو ہوئی تھی ۔ نوجوان آدمی تھے چھریرا بدن تھا کھلتی سانولی رنگت ۔
تھی ۔ آنکھیں بڑی بڑی تھیں۔ مونچھیں نکلتی آتی تھیں کوئی چھبیس ستائیس برس کا سن تھا چہرے سے
دہانت پیدا تھی۔ مہین شربتی انگر کمھا ولایتی چکن کا کرتہ ۔ اور سیب چیست گھٹنا ۔ کندھوں پر جالی پر کی چکن
itsurdu.blogspot.com