itsurdu.blogspot.com
طلسی تمرید نواب صاحب پر وی آسان کو کم کرتی تھی ۔ نواب فوراً کو ٹھے پر سے اترے خیام نشین منظر
بیٹھے تھے۔ نواب کو کچھ عجب ہوا ۔
نواب ۔ آپ تو میرے سامنے گھر گئے تھے اس وقت کہاں ۔!
خلافہ ۔ نواب عجیب معاملہ ہے ۔ میں گھر میں منافل پڑا سورہا تھا۔ خواب میں ایسا معلوم ہوا جیسے
کوئی کہتا ہے؟، نواب نے یاد کیا ہے ۔ میں مجھے خواب و خیال ہے ۔ کچھ توجہ نئی کروٹ بدل کے پھر
سورہا دوسری مرتبہ ہاتھ پکڑ کے بٹھا دیا۔ اور پھر وہی کہا۔ اب کا بھی میں، پھر لیٹ کے سو گیا تیسری
مرتبہ زور سے گال پر طمانچہ پڑھ کر جاتا نہیں۔ نواب نے یاد کیا ہے ۔ دن ہوتا تو آپ دیکھتے گال پراح
ہیں۔ اور ابھی تک درد ہو رہا ہے ۔ میں گھبرایا ہوا آپ کے پاس دوڑا آیا۔ کہئے کیا حکم ہے۔
نواب۔ (مسکرا کے مجھے سفر کا حکم ہوا ہے۔ کیا کرنا چاہئے۔
خلیفہ ۔ شاہ صاحب کے پاس یا جیتے
میں مل جائیں۔
itsura blogspot.co
ات نہیں۔ اس وقت یونہی چلنا چاہئے ۔ ضرور ہے کہ شاہ صاحب راستہ
نواب اور خلیفہ پا پیا گھر سے روانہ ہوئے ان دونوں کو جاتے ہوئے سوالے چوکہ ہزار کے اور
کسی نے نہیں دیکھا۔ کشمیری ملے کے چوراہے پر شاہ صاحب سے ملاقات ہوگئی تینوں آدمی چار باغ میں اپنا
پر پہونچے ۔ درجہ اول کا ٹکٹ لیا۔ دہلی کو روانہ ہوئے دوسرے دن شاموں شام دہلی پہونچے یہاں
سے تار دیا گیا۔ نواب صاحب کے ملازم آٹھ آدمی تیسرے دن لکھنو سے روانہ ہوئے چوتھے دن موری، سرا
میں سب نواب صاحب مل گئے ۔ یہاں سے لاہور کا ٹکٹ لیا گیا۔ نقان لکھ ہوتے ہوئے کراچی میں جہاز کا
ٹکٹ لیا۔ بھٹی میں داخل ہوئے ۔
گھر سے بے رو سامان میں کھڑے ہوئے تھے ۔ مگر راستہ میں کسی بات کی ضرورت نہ ہوئی ۔ ہر مقام
پر عجیب مشتری کی تنگی ہوتی تھی۔ نواب کے سرہانے سے روپوں کی تفصیل بیاں نکلتی تھیں۔ اب شاہ صاحب نے

itsurdu.blogspot.com