اس مکان کی حفاظت اور نگرانی منقرہ کے ذمر ر ہے گی ۔ اور نیز شب کو میں اُسی مکان مسکونہ بیکم مام
میں رہا کروں گا ۔
مان
ا۔ اس اقرار نامہ کی پابندی نہ صرف مجھ کو بلکہ جہاں کا ، جنائز اور ممکن ہو گا میرے وارشان اور قائم مقام
کو بھی کرنا ہوگی ۔
یہ چند سطے سے شرائط نمبر ا - ا در حالت صحت نفس و شہاتے عقل - اس امب کامل قیمت پر لکھ کر مصدق
رجسٹری کرا دیا کہ سمندر ہے ، در وقت ضرورت کام آئے ۔
عبارت پشت اقرار نامہ ۔
منتقرار کو شرائط اقرار نامہ ہدا پسندا اور قبول نہیں ...
اس امر کا اندازہ نہیں ہوسکتا گلی میں اقرار نامہ کی عبارت کو پڑھ کے کمزن پیر زادے کے دل پر کیا صدمہ
گزر گیا ہوگا کیسی بات دل کو یقین ہی نہ آتا تھا کہ میں چاہنے والی ماں پیارے اکلوتے بیٹے کے ساتھ یہ سلوک کریگی
ئی بار اقرار نام کو پڑھا۔ اگر ہے تو میری ماں کا نام ہے ۔
مہر کو غور سے دیکھا دل میں کہتے تھے۔ وکلتوم تیم یکم باسم
مار کیسی اُس کو تو میرے فرزند ہونے سے انکار ہے ۔ یہ کیا باجمال ہے ۔ میں اپنے ابا ای با نہیں۔ نہ کلثوم بیگم
کے اظن سے نہ کسی اور عورت کے بطن سے یہ کیا تم ہے۔ ہائے اس مال کے اور پھر میں کیا ہوں کہیں کا نہ رکھنا کچھ
شہر میں منہ دکھانے کے قابل نہ رہا ۔ اچھا ہو گا میں اب شہر میں کیوں رہنے لگا۔ ان خیالی کے ساتھ میرے پردے
قافت کا خیال آیا دل کو فوری تسکین ہو گئی ۔ مگر ماں بیٹوں میں جو ایک نظری تعلق ہوتا ہے کیا ہے صرف
توجہ کرنا کوئی آسان بات تھی ۔ بار بارہ آنکھوں سے آنسو جاری ہو جاتے تھے نیا فروں کی فہمائش کیا ، زخم کی انشا الت
رہی تھی۔ مہری جو سامنے کھڑی تھی اس کے فقرے اگستہ بظاہر تسلی آمیز تھے مگر نوا رب کے در پر پھرنا ،
سی لگتی تھیں ۔
خلیفہ جی نے اس حالت کو بجھے کے اس نا شدنی صحبت کو جلد پر ہم کر دیا۔
خلیفہ (مہری سے ) اچھا تو یہ کا غذا میں دیدہ ۔
میری ۔ نہیں میاں ایسا نہ کر دے کا نہیں۔ زجہاں سے پاست وہ آپ لا رکھوں گا۔