itsurdu.blogspot.com
اُس کی چھپی ہوئی چتون پر نہ جائے ناداں
پس پردہ بھی ذرا دیکھ کہ ہو نا کیا ہے
لکھنو میں پہونچنے کے بعد پھر چھوٹے نواب اپنے دیوان خانے میں اترے ۔ آج ہی رات کو بر قہا نے
اپنا جلوہ دکھا یا تمامی دروازہ اسی طرح بند رہا ۔ چند منٹ سے زیادہ دیدار نہ آج تک نصیب ہوا
کھلے نہ آج ہوا ۔
روئے گا، میرند یی د بہار آخر شد
شراب قامت میں دار وے بیہوشی کی پیٹ لگی ہوئی تھی جہاں چھوٹے نواب نے دور ایک دور سے
اور انٹاغفیل ہو گئے ۔ شاہ صاحب اب میں کہا ہے جاتے تھے کہ آپ گیا رہ بجے سترہ دقیقہ چونتیس خانی زیبای تان
میں داخل ہو جاتے ہیں۔ دو ڈیر کریں تک گوکہ چھوٹے نواب سفر میں رہے گا۔ روز پر ان میں سوتے تھے
ظاہری دیدار سے البتہ محروم رہے۔ لطف ان روزاتا رہا۔ اگرچہ اس کا میں کم ہوئے
ترین آغوش خیال
خواب کو ایک نیچے کے لئے بھی نہیں ہوا۔ مگر شاہ صاحب کی جادو بھری تقریر میں وہ اثر تھا کبھی تو اس اس احسب
کو اس امر کی خلاف واقع ہونے کا شہر تک نہ ہوا ۔
curdu رئیس زادوں کا شد اور بلوغ الان
گر یہ زمانہ چھوٹے نواب کے اشہ اور بلوغ کا تھا۔ اس لیے کہ با قیمت
دولت پر موقوف ہے۔ چھوٹے نواب کا یہ زمانہ قریب ہو گیا تھا اک در قیمت زوال دولت ہو چکا تھا۔ گھر
ابھی میں چھوٹے نواب کو اس کا علم نہ تھا جس طرح حدوث صوت کے بعد چاند بیانیہ (سکن ) ایک تموجات باقی
اتے ہیں۔ جیسے کسی درختان جوہر کے دیکھنے کے بعد کچھ دیر تک اس کا ارقام دماغ میں رہ جاتا ہے کہ اسالی
انسان کی ہر زمانی حالت کا ہے ۔ چھوٹے نواب کو ابھی کامل طورت اپنی تباہی کا یقین نہ تھا۔ اس لیئے کو
ابھی ایک وہی ساز و سامان تھا۔ گو کہ اثاثے البیرت کا بکرا شروع ہو گیا تھا۔ گر دستر خوان کی رونق اینی مشک
شد
خور سے ابھی تک موجود تھے ۔ گاڑی گھوڑے پک چکے تھے ۔ گھر کرائے کی گاڑی پر اب تک سیر ہوا کرتی
تھی۔ اور بحیثیت اس بنا پر تھی کہ میں ہزار کا ایک قطعہ نوٹ ابھی تک نمبروں کے گم ہو جانے کی وجہ سے
نہیں بھنا یا گیا تھا۔
itsurdu.blogspot.com