سے کیوں نہ ہو مان ادھر سنائی دیتی تھی ۔ اب نواب صاحب نے الارم نہیں دیا نہ بزقبا آئی۔ اپنے اور برقبا کے عامر عشق
کا فیصا نواب نے اپنے دل میں کر لیا تھا۔ مدتوں کا راز بقدر شکست پردہ زمردی نواب صاحب پر کھیل گیا تھا نواب
کو چنداں صدمہ بھی نہیں ہوا۔ اس لئے کہ یہ اپنے آپ کو جعلسازوں کا تختہ مشق پہلے ہی سے سمجھ چکے تھے اور یہ
کوئی نئی بات نہ تھی۔ ڈھائی لاکھ کے نوٹوں کے جانے کے بعد جب آنکھیں کھلیں تو علم ہوا کہ دنیا ایک علم جعلساری
ہے۔ کوئی شخص کسی سے (خصوصا ان سے بے غرض نہیں لتا کسی کی کوئی بات چل سے خالی نہیں۔ اب ان کے دل
میں بھی یہ سا گیا تھا کہ پھر کیا کیا جائے ۔ خد
با ہمیں مردمان بیاید ساخت
مصلحت وقت کے مناسب کام کرو ۔ انت عاجل کو نفع آجل کے جھوٹے وعدوں پر چھوڑنا۔ ایسی
حالت میں لغو ہے جس طرح بن پڑے اپنا مطلب نکالو ۔
میراث پدری کا خاتمہ ہوگیا۔ والدہ خفا ہوئے کہ یہ چلی گئیں۔ ماموں کی بیٹی جن کے ساتھ عقد ٹھہرا تھا
اُس کا نکاح مرشد آباد کے ایک لائق رئیس زادے کے ساتھ ہو گیا۔ غرض کہ مکہ مقدمات جن پر ان کی دینی اور
دنیاوی ترقیاں تھر تھیں۔ ان کے خلاف ملے ہو گئے۔ اب اگر مان شبیر مل سکتی ہے تو انہی جھلیوں کی دستگیری
سے مل سکتی ہے ۔ وہ یہ امید منافع آئندہ یا کسی اور طریقے سے جس میں اگر چہ ذات ہو گر جان تو چین سے رہے چہ
گیا۔ اس کے ساتھ ہی ان کو یہ بھی خیال آیا کہ اچھا اب ان لوگوں کو لینا چاہئے جن سے ہم نے زمانہ جہالت اور
غفرت میں پہلوتہی کی تھی۔ اس طرح کچھ جینے کی صورت نظر آتی تھی ۔ مگر افسوس کس قدر خفت ہوگی یہ کلمہ ۔
(کیوں ہم نہ کہتے تھے )
کس سے منا جائے گا۔ مگر جو کچھ ہوا ہر حق ہے ۔ اور ہم اس کے سننے کے سزاوار ہیں ۔ پھر اس میں بڑائی
کیا ہے۔ کہنے دو۔ یہ تو دیکھ کر کچھ اپنا مطلب بھی کس سے نکل سکتا ہے اچھا وہ لوگ کون ہیں جن سے کچھ امید ہوتی
ہے سب سے پہلے مرزا کاظم علی کا خیال آیا۔ افسوس میں نے اُس کے ساتھ برائی کی اس کے مورثی استحقاقی سے
چشم پوشی کر کے عین اُس وقت جبکہ مجھے سب سے زیادہ اسی پر التفات چاہیئے تھا حلقہ مصاحبت سے خارج
کر دیا۔ کا اظم علی کے ساتھ ہی خورشید کا خیال آیا ۔ آج معلوم ہوا ۔ با وجود شاہد بازاری ہونے کے قابل قدر
itsurdu.blogspot.com