طبہ میں بڑے بڑے پتھروں کی سلیں نہ : - تنی ہوتی ہیں۔ اس کے اپر والے لیے ہے گوارہ پڑھ کے تقریبا ایک
ہی اندازہ کے ایک سے ایک جڑا ہوا ۔ پھر ایک نہ سنوں کی اس ترتیب سے 15۔ اوپر کے طبقے میں
چلا گیا ہے ۔ ان سبقا سے کو دیکھ کر نواب صاحب کو یقین ہو گیا کہ یہ سب دیووں کی کارستانی ہے۔ اس لئے
کہ اسمی طریچ کر امر از ابر لینے کون چینی کیا ہے ۔ ان امعلوم ہو تا ہے جیسے کسی قدیم علم قلعہ کے لکھنا چاہے
افت کیا ۔ یہ قالی از در دیووں نے بنایا ہوگا ۔ یا ان کے قدیم ، کانوں کے کھنڈ رہایا۔
پہاڑی کا یہ گھومتا ہوا دامن سے لے کر چوٹی میں چلا گیا ہے۔ اس راستے کے دینے بائیں بڑے
بڑے تحیق ضار ملتے ہیں۔ ان سب میں سر سبز درخت گویا سونیا منہ بھرے اور لے آیا کہیں کہیں غاروں میں
اترنے کا راستہ نہیں ہے۔ اور کہیں بالکل نہیں ہے۔ نوا باس کے واہمہ نے تجو یہ کیا کہ ایسے ہی کسی کو میں
میں شہزادہ ۔ ہزاد کا بے نظیر مقید کیا گیا ہو گئے اور ان ہی سلوں میں سے ایک ا اور ان ہی سلوں میں سے ایک یا اس کنوئیں کے منہ پر ڈھانک
دی گئی ہو ہوگی۔ ئی پہاڑی کی چوٹی پر ہونے کے دہی کو ایک تختہ سطح زمین کا ملا۔ اس کے وسط میں ایک چوکور
S
پتھر پڑا ہوا تھا۔ اب تو لیتی ہو گیا کہ کیسی دیوار کی ہے اس کے قریب ایک پتھر کی میں پڑی تھی اس کے
پاس ایک پہاڑی درخت تھا۔ احمد کی بنا پر نواب صاحب کیے گئے اور چاروں طرف نظر دوڑا دوڑا کے
دیکھنے لگے ۔ کو حول تک سوات پہاڑوں اور جنگلوں کے کچھ دکھائی دیتا تھا۔ آفتاب ا اب افق مغرب سے
ملا ہوا تھا۔ دوسری طرف چاند نکل آیا تھا ۔ دونوں نورانی چرم ایک دوسرے کے مقابلے میں تھے یہ معلوم
ہوتا تھا جیسے گنبہ نیلی کے دونوں طرف دو گول آئینے ۔ انار کے نصب کر دیے گئے ہیں۔ چند لمحے کے بعد آفتاب
شروب ہو گیا مگر اس کے غروب ہونے سے پہلے ہم زہرہ افق مغرب سے کوئی سوائے زہ بلند عجیب سن سے چمک
رہی تھی ۔ اور ستارے بھی مسیح آسمان میں چھکتے نظر آرہے تھے ۔ گرماہتاب کی روشنی اُن پر غالب تھی ہیرو
کی آئی اس وقت ماہتاب کو شرمائے دیتی تھی یہ سب کچھ تھا مگر نواب کا یہاں ٹھہرنا اور اس وقت ہمیں تاقین
نہیں آتا ۔ نواب و شخص ہیں جو عالم افلا کہ ماں بھی رات کو اپنا اترنے نہیں اٹھ سکتے تھے کہنے مں جو ان دی
دراوں نے جو جو نالی شادی ہوا دولت ۔ دنیرہ وغیرہ سے وقتا فوتنا ڈرایا تھا وہ خون دل میں سمایا ہوا تھا
اور اب بھی ہے۔ پھر اس وقت ایسے مقام پر شہر نا پر معنی دارد۔ اگر یہ کہا جائے کہ شاہ صاحب کا تحریک
itsurdu.blogspot.com