itsurdu.blogspot.com
خلیفہ ۔ واہ کہیں ایسا ہو سکتا ہے ۔ یہ کاغذ ہمارے پاس رہے گا۔ یہی تو ایک گرفت ہاتھ آئی ہے ۔
نواب - اسر اٹھا کے ) ہاں ہاں یہ کاغذ نہ دینا۔
میری ۔ اگر یہ کاغذ حضور کے کسی کام کا ہے تو خیر ۔ صدقے کیا تھا رہنے دیجئے ۔
خواب ۔ ہاں ہاں کام کیا کیوں نہیں ہے ۔
مہری ۔ مگر ایک عرض میری ہے ۔ اپنی اماں جان سے میرا نام نہ لیجیے گا۔
خلیفہ ۔ برہم ہو کے (کیسی اماں جان ) خدا چاہے گا تو اب اُن سے کبھی سامنا بھی نہ ہو گا ۔
مہری ۔ تو خیر ۔ اتنا کہ کے مہری تین تسلیمیں کر کے رخصت ہو گئی ۔
اُس کے جانے کے بعد خلیفہ جی اور نواب صاحب میں باتیں ہونے لگیں ۔
خلیفہ ۔ دیکھا آپ نے۔ یہ چھور میں کسی قیامت کی ہوتی ہیں ۔
نواب ۔ واللہ ۔ کیا بتاؤوں دل کو کسی طرح یقین ہی نہیں آتا کہ اماں جہان نے یہ کیا گیا۔
کہ
آپ تو ایک چھوٹے آدمی ہیں۔ دنیا کی سات پانچ گیا جائیں ۔
خلیفہ ۔ وہ کیونکر یقین آئے ۔ آپ تو ایک
نواب اچھا تو پھر اب کرنا کیا چاہیئے۔
itsurdu.blogsp
خلیفہ ۔ کوم ۔ وہی جو میں نے رات کو عرض کیا تھا۔
نواب - کیا میں بھول بھی گیا ۔
سب
خلیفہ ۔ اب ایسی ایسی مطلب کی باتیں نہ بھول جایا کیجئے ۔ وہی کنجیاں اور مال و اسباب سب اپنے
قبضہ میں کیجیے۔
نواب او نہ ہوگا ۔ بہانے بھی دو۔ خدا ہمیں پھر دیے رہے گا جندی یہاں سے چلنے کی تدبیر کرو میں اپ
اس شہرہی میں نہ رہوں گا تم ہی کہو کیا منزلے کے رہوں ۔ جب یہ باتیں ہم چشموں کو معلوم ہوں گی تو کیسی
ذلت ہوگی ۔
خلیفہ ۔ مگر ماں اپنے قبضے میں کیجئے۔
نواب مجھے مال کی کوئی پر واہ نہیں ہے ۔
itsurdu.blogspot.com