itsurdu.blogspot.com
خلیفہ۔ مگر مجھے ہے۔ کیا بنی کہ جناب حکیم صاحب کے ہاتھ نہ لگے ۔
حیکم صاحب کا نام کیا لیا گیا گویا نواب کے دل پر ایک پوچھی گئی۔ خاندانی دشمن ۔ باپ کا رقیب اس کو
ایک خبر نہ سنے پائے ۔
نواب ۔ بیشک آپ سچ کہتے ہیں ۔ میں تسلسل پر تھا۔ مگر یہ میرے نوٹ وغیرہ تو سب کلثوم بیگم (اماں جان سے
کا نوم بیگم ہوگئیں ) کے قبضے میں ہیں ۔
خلیفہ ۔ پھر ہوں ۔ کر ہی کیا سکتی ہیں۔ ان کو سوائے آپ کے کوئی کیا تھے نہیں لگا سکتا۔ نوٹوں کے نمبر میرے
پاس موجود ہیں ۔
نواب گر اقرار نامہ میں تو یہ لکھا ہے کہ میں وارث ہی نہیں ۔
خلیفہ ۔
ہاں یہ فقرہ میں خود نہیں سمجھا۔ حکیم صاحب کا کوئی جمن ہے ۔ مگر یہ چپل نہیں سکتا مخاطر جمع
دی ہے اس سے کسی کو انکار نہیں ہو سکتا ۔ دوسرے نواب یا حب
رکھتے۔ آپ کا دارشت قلمی ثابت ہے
itsurdu.blogspot.com
نامہ میں لکھوا اپنے آبار blogs کیا ہے اب اپنے لکھے نے انکار کریں۔
مرحوم وقیمت نامه
نواب والد نے تو لکھوایا تھا۔ خود والے کیمور چک
خلیفہ ۔ اب انکار جیل نہیں سکتا۔
نواب مگر چھا گیا ہو گیا۔
خلیفہ ۔ ضرور ہے مگر انجام میں آپ ہی جیتیں گے ۔
نواب - یہ تو یقین ہے ۔
نواب صاحب نے جب اپنا سے خلیفہ گھرکی کو ٹھریوں اور بھاری ہندو قوں کے قفل توڑے ۔ تمام جواہرا
کے ہند و نیچھے پشمینہ - لباس ۔ سند دنوں سے نکال نکال کے ان کے حوالے کئے ۔ انھوں نے رات ہی رات
لاکھوں روپیوں کا انسباب گھر کا دیا ۔ اسی شب کو تین بجے کا بھی کمرے میں الارم ہوا۔ نواب صاحب
نے اور وجہ کھولا ۔ یہ رقعہ ملا۔ ہے اور درد ۱۲۱۶۲۵۲ ۶۵۰۰
تم اسی وقت شہر سے روانہ ہو۔
itsurdu.blogspot.com