الزہر آن دید دارید کے بعد نواب نہ ہی اگرے میں بہرہ ہے جہان گائے ۔ بہر کیوں روشن تھے کہ جگہ جگہ کر
رہا تھا۔ کو ٹھے پر چاندنی کے پیچی ہوئی تھی ۔ نواب ایسا عالم تنہائی میں اپنی گذشتہ اور آئندہ حالت پر
غور کر رہے تھے فلیمی دروازہ سامنے تھا۔ تعلیمی منہ ویچہ کھولا ۔ اس میں شراب کا شیشہ خالی تھا فورا
جماہیاں آنے لگیں۔ اشتفا شکنی شروع ہو گئی۔ اس لئے کہ پر دو قاصف کی راہ میں تو ابھی کو کناری احمد و اعطا ہے
کے محمد اجھا نے کارکنان سبز قبا سے کیا لطی ہوئی کہ شراب ندارد کر دی گئی۔ کئی مرتبہ الارم دیا ۔ صداے برخی است
اس لئے کہ مکده تان خالی ہو چکا تھا۔ اب اس میں ایک قطرہ باقی نہ تھا۔ اور جاہیاں آئیں۔ بدن ٹوٹنے
لگا۔ اب یہ حال ہے کہ نہ بیٹھے چین پڑھتا ہے نہ کھڑے حکمرات کا عالم ہے مگر کیا کیا جا مرشد کے قول کی پابند ہے
بز قبا کا اختیاق المدا نہ تها که کوٹھے پر سے اتر آتے ۔ اپنے میں علمی دروازے سے بدنگاہ پڑی ۔ دیکھا
کہ درمیانی راہ کا شیشہ تو آجاۓ تو اسی کے کان میں کیا کہیں کسی قسم کی امداد کا میں آئیں کہ تا ہے نواب
قوت را مو اسی طرف متوجہ ہوگی نواب پر دو حالت طاری تھی جسے خواب بیدارمیا کے درمیان سمجھنا
چاہئے۔ مگر ان صداؤں سے ایک جدا ہارمونیم اور پیانو کے
سریلی آوازوں کے بدلے ایک مرد کے پہنچنے اور اینجی وہ گالی گلوچ کا غوغا تھا۔ اور اس کے ساتھ ہی ایک
عورت کی آواز کی جسنگار دل میں اترتی جاتی ۔ اس آواز کا خواجے نے آج تک نہ سنا تھا۔ نواب دل
ہی دل میں کہ رہے ہیں ۔ گھنسام جوئی جس کے خون کے مارے شاہ صاحب مجھ کو ڈیڑھ برس ایک ملکوں
ملکوں سے پھرے۔ ممکن ہے کہ اسی کی آواز ہو مگر اب و اہیر اور ادارے صورت کا اندازائی آواز سے جیسے
میں اچھی طرح پہچانتا ہوں کسی قدر شاہ ہے۔ سنا کرتے ہیں کہ ساحر لوگ اپنی سورت دوسروں کی کی بنا
کتے ہیں۔ کیا عجب ہے کہ آواز بھی بنا لیتے ہوں۔ پھر اگر یہ آواز سبز قبا کی ہو۔ ضرور پی تیبا کی آواز ہے۔ ہارے
میری عاشق زار پری پریتم ہو رہا ہے۔ گھن نام جوگی کیسی من آتا ہے گوالیاں دے رہا ہے شاہ جی نے اکثر اسار
رد بھرے تعلیم کئے تھے اس کے پڑھنے لگا۔ مگر اظا ہر اس نے کچھ بھی تاثیر نہ کیا۔ اس سے تو گھنس ام ہو گی، اور
بھی بھڑ ہم ہو گیا ۔ ہائے اب تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ہنز قبا پر دست تتم دراز ہو گیا۔ لو! وہ طمانچہ پڑا۔ ہارلے
بز قبا کس درد سے اور بھی ہے ۔ افسوس بر دو اسم درمیان میں حائل ہے۔ ورنہ گھسام جوگی سے
itsurdu.blogspot.com