itsurdu.blogspot.com
رہا۔ اماں جان کو سنتا ہوں او نوع دگر ہوا تو ان کے آخری دیدار سے اور ان کے ہر جو کچھ بچا بچایا ہے اس سے
بھی محروم رہا۔
رات بھر نواب صاحب اسی ادھیٹرین میں رہے اتنے میں صبح کی توپ چلی۔ مسجدوں میں نعرہ اور اکبر
کی صدا گونجنے لگی ۔ ٹھنڈی ہوا کے جھونکے آنے لگے۔ تو اب رات بھر کے جاگے ہوئے تھے نیند نے علم کیا سو
سی کو کوئی آٹھ نو بجے آنکھ کھلیں۔
طلسمی کرہ اب ان کو ایک معمولی کمرہ معلوم ہوتا تھا۔ اس میں جو چیزیں موجود تھیں مثلاً گریسی پا نگاری
شیشہ آلات جن پر اس وقت آفتاب عالمتاب کی تیز شعاعیں پڑ رہی تھیں قاسمی دروازہ کیا ایک شیشہ کا
الماری نما دروازہ تھا۔ زمردی پٹ کیسے بز شیشے لگے ہوئے تھے اب انھوں نے بے تکلف اس دروار
کو کھولا ۔ اس دروازے کے نیچے ایک ہز کپڑے کا پردہ پڑا تھا۔ اُس کو اٹھا کے دیکھا ایک چوبی داہر دار ولا۔
دروازہ نظر آیا۔ نواب نے جرائت کر کے اسے بھی کھولا ۔ سارے طلسمات کا راز آن واحد میں گھل گیا۔ دیکھا کہ
ایک کمرہ ہے۔ معمولی طور سے سجا ہوا اس میں ایک لنگ لنگا ہے۔ وہی شخص جس کو یہ گمنام جو گی مجھے ہوئے
تھے۔ (یا اصل واقعہ سے عمد استجاہل کرتے تھے ، پڑا سو رہا ہے۔ اسی کے پاستی بز قہا وہی رات کا لباس
پہلے غافل سو رہی ہے ۔ شراب کی بوتل او ندبھی بڑی ہے گلاس ٹوٹا ہوا الگ رکھا ہے ۔ سامنے چوٹی پر
لوٹا پانی کا گھر اونچی پر دو گھڑے کورے کورے پر رکھے ہیں۔ اور ان پر جو برے ڈھکے ہوئے ہیں ۔
اس وقت نواب صاحب کو معلوم ہوا کہ اس بار وہ قات ویسی ہی دنیا آباد ہے۔ جیسی اس طرف ہے جہاں پس
ہم آپ رہتے ہیں ۔

دیکھو اس طرح بھی مل لیتے ہیں ملنے والے
شمع کا بس نہ چلا بزم میں پروانے سے
نواب صاحب حسب معمول طلسمی کرنے کو منتقل کر کے نیچے اُترے ۔ مدار بخش نے دھہ لگا یا نواب صاحب حقہ
itsurdu.blogspot.com