itsurdu.blogspot.com
چھٹن سے اس زمانے میں انسپکٹر صاحب سے ملاقات تھی ۔ ان کا آدمی بلانے آیا انھوں نے کچھ اُس کو سنت شکست
کیا بھلا پولیس کا آدمی ایسی سب سنتا ہے ۔ وہ اس وقت تو چپ کا چلا گیا تھا نہ دار صاحب سے کیفیت بیان
کی انھوں نے حکم دیدیا جس وقت کمرے سے نیچے اُترے فوراً مرمت کر دو پھر دیکھ لیا جائے گا۔ چنانچہ
ایسا ہی ہوا۔ میں بھی ساتھ تھا۔ مگر مجھ سے کیا واسطہ تھا نہ دار صاحب کا حکم قطعی تھا۔ بھلا وہ کیونکر
مل سکتا ۔ پولیس والوں نے خوب ہی کو یہ کاری کی۔ اور پھر پکڑ کے تھانے پر لے گئے۔ میں بھی ساتھ ساتھ
چلا گیا اور داروغہ صاحب سے کہ دین کے معاملہ کر دیا ۔
نواب۔ (دل میں ہال میں سن چکا ہوں پانچسور و پیہ آپ بھی نوش کر گئے ، خلیفہ جی سے واقعی آپ
نے بڑا کام کیا میں سن چکا ہوں ۔
خلیفہ ۔ اُس دن سے یہ ہو گیا ہے کہ جہاں ملاقات ہو جاتی ہے۔ پیچھا چھڑانا مشکل ہو جاتا ہے ۔
واب جی ہاں پھر دوستی میں تو ایسا ہوتا ہی ہے تو کئے بوتلیں اُڑیں ۔
خلیفہ ۔ پانچ بولیں اک نمبروں کی میرے سامنے کھلیں اور پہلے جتنی کھل گئی ہوں اس کی مجھے خبر نہیں
نواب بھئی آج تو میرا بھی جی چاہتا ہے۔ urdu
خلیفہ ۔ نواب ایسا نہ کرنا۔ آج جمعرات ہے تم کو شاہ صاحب نے منع کیا ہے ۔
نواب ۔ جی وہ جس کے لئے احتیاط کی گئی تھی ۔ اس اسم کی ذکات میں دے چکا ہوں ۔ اب کوئی
ضرورت پر چیز کی نہیں ۔
خلیفہ ۔ یہ آپ جانئے میں نہیں کہہ سکتا۔
بات یہ تھی کہ خلیہ نے واقعی بہت ہی تھی۔ اس وقت اس کا خار تھا جو اُن کا جی چاہتا تھا کہ کسی طرح
رفع خمار کیا جائے ۔ ادھر نواب نے اپنا ارادہ ظاہر کیا۔ اُونگھتے کو کھیلنے کا بہانہ ۔
نواب دیکھو۔ تحویل میں کچھ ہے ؟ ۔
خلیفہ ۔ منشی سے بلا کے پوچھے ۔
نواب منشی جی کے نام پر چونک پڑے اس لئے کہ یہ وہ بزرگ تھے کہ ہزاروں روپیہ انھوں نے
itsurdu.blogspot.com