itsurdu.blogspot.comعورت تھی ۔ افوس اگر ک
سی نے دنیا میں مجھ سے محبت کی ہے ۔ تو وہ خورشید تھی ۔ کلمہ حق کہنے کے جرم پر اسے میں نے
نکال دیا۔ اور ایسا بیزار ہوا کہ اُس نے کئی بار دیکھنے کی درخواست کی اور میں نے بری طرح سے جواب مات دیا
اب اسکے دل میں میری طرف سے کیا جگہ باقی رہی ہوگی ۔ افسوس مرزا کاظم علی پر کیسی بڑی تہمت لگائی گئی۔ اس
وقت بھی اور اب بھی ایران سے کر سکتا ہوں کہ مرزا کاظم علی کا دامن اس لوشت پاک تھا۔ خورشید کو روا نیکی
سوز خوانی کی وجہ سے اُن کی طرف توجہ تھی ۔ وہ جن کو میں اپنا دوست صادق اور جان مار مجھے تھا ان کی نگا ہیں
خورشید پر بھی پڑتی تھیں۔ یہ میں آنکھوں سے دیکھتا تھا۔ گر میری آنکھوں پر کیسی تحفتہ کے پردے پڑ گئے کہ ایسے
لوگوں کے جب بھی مجھے ہر معلوم ہوتے تھے وہ شیخ ہندی جن کو خورشید ہمیشہ مرشد کے لقب سے یاد کرتی تھی اور
میں برا مانتا تھا واقعی اس لائق تھا۔ میری تباہی کا بانی مبانی وہی مردود تھا۔ شاہ صاحب اگر چه کید و مکر
میں بے مثل ہمیں گرم رشد کے سامنے کچھ نہیں اسی کا ساختہ رہا۔ داختہ ہے۔ خیر اس کے حصے میں بھی ہیں پچیس ہزار تو یہ
گیا ہوگا۔ میں تیس ہزاریشی اور دار و حد کے پلے پڑے ۔ وکیل صاحب ایک پچا سا وہ لے گئے۔
رشد کا بیٹا کیا میر رفیق بنا ہوا تھا۔ واقعی و فن جعلسازی میں اپنے باپ کا باپ ہے پھر اگر اس کو خورشید وہ
لی کہتی تھی اور را کالم کی تائید کرتے تھے تو کیا بچا تھا۔ اچھا اگر اب یہ بات میں دل ہی دل میں رکھنے کی
ہیں۔ ہائے ان جلیوں نے کیسی زبان بندی کی ہے کہ منہ سے بھی کچھ نہیں کہہ سکتا۔ سب تو سب یہ میں نے کیا
غضب کیا کہ بزرگوں کے وقت کا تمام اثاثہ جس میں کم از کم لاکھ ڈیڑھ لاکھ کا جواہرات تھا اماں جان کے جائے
کے بعد خلیفہ کے حوالہ کر دیا۔ بھلا اب وہ مجھے دیں گے ۔ تو بہ ! ۔ مہاجنوں کے تمسک کتنے نکل آئے ۔ میرے فرشتوں
کو بھی ان قرضوں کی خبر نہیں۔ یہ نشہ کے عالم میں جو چھٹیاں شراب کے لئے لکھوائی جاتی تھیں ۔ وہ در حقیقت
تمسک تھے۔ اسٹامپ کی مہر چھپا کے کیسے دستخط لئے ہیں جعلیوں نے اپنا کام پورا کر لیا ۔ اور اس کے ساتھ یہی
میرا کام تمام کر دیا۔ خیر خدا مجھے۔
اماں جان پر کیسی سخت تہمت لگائی ۔ اور مجھے یقین آگیا۔ آخر وہ راز بھی کھل گیا نہا اما من کی چالاکیاں
تھیں۔ امامن کی چالاکیاں کیا بھی مرد کا فقرہ تھا۔ آخر کو ایک بھی ویس کا کارت حکیم صاحب سے کرا دیا۔
اور کیا فقرہ کھوایا ہے کہ میرے کوئی اولاد نہیں بھلا ماں جان مجھے کیوں خارج کرتیں۔ افسوس میں کہیں کا نہ .
itsurdu.blogspot.com