میرے بازو رہنی تھی اس کا مجرائر نماء ڈھا لا مور و پید انجام دیا ۔ دوسرے دن رنڈی پھر آئی ۔ آپ ہی بحر کیا نور
صاحبہ اسے لوٹ کر نے لگی۔ پانٹریدہ ہونا چا ہے ۔ شاہ صاحب نے منع کیا۔ جب اس رنڈی نے زیادہ گھی شاہ
مصاحب نے کوئی بول دیا ۔
نوا یہ نصاب کا پورا سفر نامہ اگر چہ بہت ہی دلچسپ ہے ۔ مگر بخون طولی کلام مجبورہ ہم اس سے قلم انداز
کرتے ہیں۔ گرا یا ۔ دادن کا واقعہ جو کسی قدر د پمپ ہے ۔ آئندہ بیان میں تحریر کئے دیتے آیا ۔ خلاصہ یہ ہے
کہ وہ ڈیڑھ برس تک تمام ہندوستان کی خاک چھانتے پھر ہے ۔ اس سفر میں ایچا کا ساٹھ ہزار روپیہ
عمری، کارا ۔ وہ سب بز قبا کے خزانے سے آیا کیا۔ اس اثناء میں نواب علم کیمیا د بیا و سیم دار مشکی بیت
کیا گیا ہے کس نداند جن بذات اولیا) میں کامل واکمل ہو گئے۔ عر سفر کوتاہ ہوتی ہے ۔ ایک دن سر شام السی
رفعہ پہونچا
۶۵۱۵۵۱۶۲ 410 4ra 1۵۵ ۲۵۲ ۲۱۵۲۲۱۲۱
اب کچھ خون نہیں ۔ وطن کو روانہ ہو ۔
خدا جانے کو عمرے جانے کا آج
میرا دل میر کو دیوانہ بنا کے
چھوٹے نواب کو جنگل جنگل پھرتے ہوئے پورے گیارہ مہینے ہو گئے ۔ جنگ حیوان ہوئی کہیں نہیں ملتی۔
جس پر باون تولہ اور پاؤ رتی اکسیر بنا موقوف ہے ۔ آج جن پور کے قریب ایک چھوٹا سا مد شروع ہے ۔ دامن کوہ
میں تھوڑا سا دن باقی ہے جب یہاں ہو نیچے آپ کا میں قیام ہوا ہے پینے کی دوکان کے سامنے ایک بہت پرانا
اٹھیا کا درخت سنا کے گرد ایک وسیع چبوترے پر سب کے بہتر لگے ہوئے ہیں ۔ ہمرا ہی لوگ کھانا پکانے
میں مصرون ہیں ۔ اس گھوڑوں کو مل رہے آ یا ۔ شاہ صاحب دن بھر کے تھکے ماندے عالم مراقبہ میں بیٹھے
ہوئے ہیں ۔ نواب صاحب پہلے ادھرا داور پہلا گئے ۔ پھر تو میں آیا ایک ذرا آگے اور چلیں۔ سامنے ایک چھوٹی