itsurdu.blogspot.com
پیتے جاتے ہیں، اور شب گذشتہ سے اس وقت تک جو کچھ دیکھا اور ٹنا تھا اس میں سے ہر بات کے ایک ایک پہلو
پر نظر ہے۔ آئندہ زندگی کے منصوبے باندھ ر ہے ہیں۔ زوال دولت یقینی ہے ۔ مگر اُس کا چنداں صدمہ نہیں
اس لئے کہ حصول دولت میں آپ کو کچھ عرق ریزی نہ کرنا پڑی تھی پچھلے واقعات نواب صاحب کی نگاہوں میں
ایک خواب سے زیادہ وقعت نہ رکھتے تھے ۔ اب جس چیز کا سب سے زیادہ خیال ہے وہ برقہا کی صورت ہے
ایک تو اس کا اشتیاقی برسوں سے تھا اس کا کچھ نہ کچھ اثر ضرور ہائی رہا ہوگا۔ دوسرے غیر کے قبضہ تصرف
ہیں اسے دیکھ کے خواہش انتقام نے اُس باقیماندہ اثر کو اور بھی ترقی دیدی ۔ فرد۔
یہ کیا کہ غیر مرے لے تمھارے جو بن کے
یہ اختیاق نہیں اور ہم رہیں محروم
یہ تو ہر گز نہ ہوگا کہ ہم محروم رہیں اچھا آج رات کو کھا جائے گا۔ گھر دیکھو دشمنوں پر کہیں ہمارے ارادے
بخش
ظاہر نہ ہو جائیں ورنہ تم ہو جائے گا۔ پھر کامیابی محل ہے اس وقت نواب کو اعضا شکنی کی شدت تھی مارتی
سے چار آنے کا قوام قرض منگوا یا دو ہی چار چھینٹے چھنڈ کے لئے ہوں گے کہ طبعیت چاق ہو گئی تھوڑی دیر کے
بعد خلیه می تشریف لائے انھوں نے شب گذشتہ کو کثرت سے شراب پی تھی اس کا اثر چہرے سے ظاہر تھا نواب
نے اس طرح سے سلسلہ کلام کو وا کیا۔
itsu
نواب ۔ یہ آج آپ کے چہرے کا کیا حال ہے معلوم ہوتا ہے رات کو کہیں خوب اڑی ۔
خلیفہ ۔ جی ہاں آپ کے پاس سے گھر کو جاتا تھا راستہ میں میاں فقر و مل گئے۔
نواب ۔ ( بات کاٹ کے ، کوی فیرو۔
خلیفہ۔ وہ ہمارے محلے میں ایک چھوٹے خان گند بھی رہتا ہے۔پہلے تو وہ کچھ نہ تھا اب بڑا کارخانہ ہوگیا
ہے۔ فردو اسی کا لڑکا ہے۔ باپ تو بیچارہ ضعیف ہو گیا ہے اب یہ ہیں کہ دولت لٹا رہے ہیں ہزاروں روپیہ
ڈور کٹورے میں اٹلا دیا۔ دو سور و پیہ مہینے کی رنڈی نوکر ہے۔ شہر کے دس پانچ کر کے ساتھ رہتے ہیں۔
شرابیں پی جاتی ہیں میں تو آپ جانتے ایسی محبتوں سے بھاگتا ہوں ۔ مگر علیک سلیک مدت سے ہے ۔ وہ اسبسب
سے کہ ایک دن چھٹن کے کمرے پر بیٹھے تھے۔ میں بھی کہیں اتفاق سے جاپڑا۔ یہ بہت پئے ہوئے تھے۔ اور
itsurdu.blogspot.com