ملک راجپوتانہ کی سیر کا ارادہ ظاہر کیا میں میں نواب صاحب نے یہ تمام امرا ہیوں کے فقیری با نا کیا۔
شخر فی بہ بند میں بھی ہوتی تھیں ۔ دیکھنے با تھیں۔ نواب صاحب کے ہاتھ میں چاندی کا کچنا
تھا۔ اس میں سونے کا کیا پڑا ہوا تھا الان تر، آویزه زرد تھا۔ امینیت گرائی سے دند ما چل بہاتے
پرائیر کی بوٹیاں تلاش ہونے لگیں۔ نواب صاحب اور شاہ میں سمجھھی اور سائے کی طرح ساتھ تھے ۔
ایک ایک بوڑا اور ایک ایک بھی کا نواس نور با راحب کو بنا یا جارہا تھا اور نواب صاحب لکھتے جاتے
تھے۔ اسی اثناء میں یا بدور در باسل بھی شروع کر دیا تھا۔ جب کسی مقام پر ٹھہرے بہت دراست کا نقش
مربع پر حد شرور گیا ۔ صرف ایک بنانے نہی کی رہتی تھی ۔ شاہ صاحب نے کہہ دیا تھا کہ جس دن یہ کی
نہ رہے گی ہفت اقلیم پر تد ہو جائے گا ۔ دار اور سکندر سے بڑھا ہوا ملک، ہاتھ آئے گا۔ زندگانی جاوید سیب
کر کئی نیچے بنا دینا
تیار دنیا یا ۔
گئے۔ عالم مز میں کبھی  blogspot تھا کہ سوات نواس قبر
تیرا کا پورے نہ ہوتے تھے۔ یونانی ترکیبوں سے سونا بنا نے
بھی سامان کیمیا گری فراہم نہیں ہو سکتا تھا۔ وہ نہ پیروں سونا چاند
یو بانی نسخہ میں ایک پیر نحاس قبرسی تھا۔ اوستا و کولی کا
euro ایک ہزاری کی دوکان پر دو توار
جانے سے سونا بنانا مبتدیوں کے واسطے مشکل ہے۔ ایک دن ہے ہو
ناسی ترمی ماتھے اگیا ۔ شاہ صاحب نے فوراً سونا بنا کے دکھا دیا۔ ترکیب نواب صاحب کو بتا دی ۔ دو تولہ
کی ٹھیک بنی ۔ وہ ہزار میں فروخت ہوتا ۔ چوبیس روپیہ بارہ آنہ قول کا بجھا تھا۔ اونچاس روپیہ آٹھ آنے
کو کہا گیا اس تمام قسم کی بہت تھا۔ ہونا ۔ دار امیر کی نذر دلوار کے فقرا اور مساکین کو تقسیم کی گئی۔ تمام سرا
میں دھوم ہو گیا۔ اہل حاجت نے کیمیا گر بھے سے گھیرا ۔ وہاں تے رات کو روانہ ہوئے ۔ اندور میں آئے یہاں
نواب صاحب کے ہیرا ہیں ایک پہلوان کو جواب تیری بھیس میں تھا راجہ اندور کے ایک پہلوان نے بیچا الغالیا
بڑی خاطر دار کیا گیا۔ ان کے بند بالائی اور نواب صاحب کی ملاقات بڑی دھوم وانعام سے ہوئی ۔ بالا
صاحب ریاست میں جگہ دیتے تھے۔ نواب صاحب تارک الدنیا ہو پنےا تھے۔ یہ ہالات پوشیدہ رات کو روانہ
یات
و گیا۔ گوالیر میں بہت دلولہ تک قیام رہا۔ تیا ر کیا۔ تان سین کی قبر پر کسان میں ایک ان کی تنہا
itsurdu.blogspot.com