جا کے ابھی مجھ لیتا۔ اس کے بعد رونے کی آوازہ دیر تک آیا کی۔ پھر معلوم ہوا کہ جیسے کوئی ہچکیاں لے رہا
ہے پھر خراٹوں کی آواز آئی خیر گھ نام جو گی سو رہا۔ اب بڑھیا کی مخلصی ہوئی نواب نے دوبارہ الارام دیا
بز قبا سامنے آکھڑی ہوئی۔ سر جوڑا کچا کھنچا۔ بال پریشان چہرے پر اداسی چھائی ہوئی۔ اس قدر
آثار اس لڑائی کے جیسے نواب نے اپنے کانوں سے سنا۔ اب تک باقی تھے ۔ ٹوٹے ہوئے شیشے میں سے
ایک طرفت کا ہاتھ صافتہ نظر آتا تھا۔
گورا ہاتھ اُس میں پھنسی پھنسی چوڑیاں گرد پشت دست پر چوڑی کے ٹوٹنے سے جوخراش کا اسالنا
تھا وہ بھی ظاہر تھا۔
اب تو یقین ہو گیا کہ وہ ستم کے طمانچے اس نازک اندام پر پڑے ہیں ۔ جو اس وقت غم کی تصویر
بنی کھڑی ہے۔

پہاڑ سی رات آنکھوں میں کٹ گئی۔ رات بھر ریلک تک جھپکانے کی قسم ہے دل بیتاب
بار بار الارم کی کنجی مروڑنے پر چھور کرتا تھا۔ بز قبا سامنے آکھڑی ہوئی تھی۔ گیارہ دیکے رات سے صبح بیروس
مرتبہ سامنا ہوا۔ آج نواب کا پلنگ اٹھانے نہ کوئی دیو آیا نہ جن ۔ اس لئے کہ سبز قبا خود ہی پرستان میں تھی
گھنام جوگی کے خراٹوں کی مہیب آواز کانوں میں آ رہی تھی ایسا معلوم ہوتا تھا۔ جیسے اُس طرف
گھ نام جوگی پڑا سو رہا ہے ۔ اور پیچاری سبز قبا جاگ رہتا ہے ۔ جب الارم دیا جاتا عالمی دروازے
میں آکھڑی ہوتی ہے نواب نے کئی بار ارادہ کیا کہ آج علمی دروازہ کے ظلم کو توڑ ڈالیں۔ گر جمائت نہ ہوئی
گھ نام جوگی کا خون دل میں سمایا ہوا تھا۔ تین بجے رات کو ایسا معلوم ہوا کہ جیسے گھنشام جو گی خواب غفلت
سے بیدار ہوا۔ پانی مانگا۔ ہنزقہ نے پانی پلایا۔ اس کے بعد جو باتیں نواب صاحب کے رقیب گھنشام جو گی
اور بز قبا میں ہوئیں وہ سب نواب صاحب نے اپنے کانوں سے نہیں اس لئے کہ نواب صاحب نے اپنی کرسی
طلمی دروازے کے قریب ہی رکھدی تھی پیشینہ کے شکست ہو جانے سے اُدھر کی آواز خواہ کیسی ہی آہستہ