گاڑی کے پاس لاکھڑا کیا ۔ اس شخص نے اس نو وارد کر گاڑی بہت تفصیل سے دکھائی
تعریف کی ،از در اس پہ دیا کہ گاڑی کا ان بالکل درست حالت میں ہے اور اصل چیز
تو انجن ہوتا ہے۔

یہ ساری باتیں کر کے اس نے مجھے چابیاں لوٹائیں ، رخصت کے لیے ہاتھ کایا پھر
نو دارد سے کہا : کیئے چلتے ہیں؟
جاتے جاتے میرے کان میں کہر گیا : پیسے والی اسامی ہے ۔ اسے گنوانا نہیں ہے۔
میں نے تو مروّت میں گاڑی دکھادی تھی ۔ مگر آدمی ایک دفعہ مروت میں آجائے تو پھر
آنا چلا جاتا ہے ۔ اس کار ڈیلر نے مدت ہی مدت میں مجھ سے فروخت کے سارے
مراحل طے کرائے اور اس خوش اسلوبی سے کہ آخر وقت تک مجھے احساس ہی نہیں
ہوا کہ گاڑی کا سودا ہو رہا ہے ۔
پھر تو . نوایا کیا تم نے اسے صاف جواب دے دیا لیکن اگر کبھی وہ تمہارے پیچھے
آجائے تو میں کیا کہوں ۔ زبیدہ نے ایک نیا سوال اٹھا دیا۔
میرے پیچھے آجائے ۔ میں چونک پڑا۔ ایک مرتبہ پھر سویا ہوا نک میرے اندر
جاگا کہ کہیں ہی تو وہ دم نہیں ہے جو ..... کیا یہ آدمی سبھی پیلے بھی آیا تھا ؟
نہیں۔ بس مجھے یونی خیال آیا کہ اگر اسے یہ خیال ہے کہ ہم اشیا نہ بیچ رہے
ہیں تو یہ نہ ہو کہ روز آن کھڑا ہو"۔

کیسے آن کھڑا ہو گا۔ بس اسے منہ نہیں لگانا ہے ۔
زبیدہ نے تامل کیا۔ پھر بولی :
ہاں اگر ہم آشیانہ نہیں بیچ رہے ہیں تو پھر تو اسے منہ نہیں لگا نا چاہیے۔
لیکن اگر بیچ رہے ہیں تو .....
..
پتہ نہیں زبیدہ کیا کہنا چاہتی تھی ، میں نے بیچ ہی میں بات کاٹ دی :