۱۸۷
اس سر کے پاس پہنچی اور کسی ترکیب زبان اس کے نیچے سے نکال کر چھاگئی۔ دیکھنے
والوں نے یہ دیکھا اور ششدر رہ گئے اور اس پر کہا عبد اللہ بن علی نے کہ خدا کی قسم ہمیں نے
زمانے کی عبرت ناکیوں اور وقت کی سفاکیوں میں اس واقعہ کو سب سے زیادہ عبرتناک
اور سفاک پایا۔ اور فقیر چراغ علی اس بیچ یہ کہتا ہے کہ بے شک بھی جتنی مسکین ہوتی ہے
اتنی ہی سفاک بھی ہوتی ہے۔ جائے غور ہے و نیز جائے عبرت کہ بنی امیہ کو جتنا گھمنڈ اپنی
خلافت پر تھا اتنا ہی غرہ اپنی خطابت پر تھا مگر ایک گربه مسکین مردان الحمار کی زبان
چبا کر ان کی خلافت اور خطابت دونوں کو چاٹ گئی کہ بعد اس کے کسی امری کو تخت
خلافت پر بیٹھنا نصیب نہ ہوا۔
القصہ دنیا میں زق زق بق بق بغایت ہے ، شور و غوغاغل غپاڑہ بے نہایت ہے
بجائی کو بھائی سے عداوت ہے۔ زن زر اور زمین کے لیے خون خرابہ ، شور شرابہ ، نضن نانسی
دھینگاشتی ، دخل فصل ، جنگ و جدل ، چینیم دھاڑے دانتا کلکل مگر زندگی کا کیا اعتبار ہے
دنیانا پاندار ہے۔ یہاں کسی چیز کو قرار ہے۔ ابھی تخت پر بیٹھے ہیں، ابھی تابوت میں لیٹے
ہیں۔ زمانہ ابلق ایام پر سوار بھینٹ دوڑتا ہے۔ نیک و بد کو نہیں دیکھتا ہے۔ بلا تمیز سب کو
روندتا ہے۔ موت کی گرم بازاری ہے ۔ آج ہم کل تمہاری باری ہے ۔ قصہ مختصر دنیائے دوں
حالت سب کی زبوں ہے ۔ رنگ گردوں ہر دم دگرگوں ہے کبھی یوں ہے کبھی دوں
ہے۔ یہ ایسے وچ چراغ علی اپنی مثال لاتا ہے ۔ ان دو آنکھوں نے اس عمر میں کیا کیا کچھ
دیکھ لیا۔ جو جا کے نہ آئے وہ جوانی دیکھی۔ جو آگے نہ جائے وہ بڑھاپا دیکھتی ہیں۔ تیموری بساط
کو پیٹتے دیکھا۔ جہان آباد کو اجڑتے دیکھا۔ تایا حضور کو دار پر بلند ہوتے دیکھا اور اہل جہان آباد
نے زیر آسماں کیا کیا دیکھا۔ جس بادشاہ کو تخت شاہی پر لباس شاہانہ میں رونق افروز
دیکھا تھا اسی کی نگی لائی جن کی ریتی پر پڑی دیکھی ۔ تایا حضور نے ایک روز یہ احوال
بیان کیا اور ا تار و ھے کہ ریش مبارک ان کی آنسوؤں سے تر ہو گئی ۔ ایسا ان پر اثر ہوا
میں