۱۹۶
گا کہ دیکھا ہے فیصلہ نہیں کر پا یا کہ سچ ہے کس کو دکھا تھا یا شک ہوا تھا۔ سوچاکہ آگے بڑھے
کر دیکھتے لیتے ہیں۔ تیز تیز قدم اٹھاتا گلی سے نکلا اور مشرک پر ہولیا۔ سڑک پر نظر دوڑائی
کہ کہاں گیادہ ۔ چند قدم کے فاصلے پر پان سگریٹ کی دکان کے سامنے سے گا نے سے گزرتے ہوئے
دیکھا کہ وہاں ایک شخص اطمینان سے کھٹڑ کو کا گورا ہی رہا ہے اور مجھے دیکھ رہا ہے۔ یا مکن
ہے مجھے نہ دیکھ رہا ہو کہ میرا احساس ہو کہ وہ مجھے دیکھتا ہے۔ دم بھر کے لیے مجھے خیان
آیا کہ کہیں ہیں تو آدمی نہیں ہے ۔ اس خیال کے ساتھ میں مڑ کر احتیاط سے اس کا
جائزہ لینا چاہتا تھا مگر میں نے سوچا کہ اسے مجھ پر ایسا کوئی شک نہیں ہونا چاہیے کہ
میں نے اسے شناخت کر لیا ہے۔ تھوڑا آگے جا کر واپس آؤں گا اور سادگی سے
ایسے جیسے کوئی بات ہی نہیں ہے اس پر نظر ڈالوں گا۔ اگر وہی ہے تو ہمیں اسے کسی نہ
کسی طور نا لوں گا۔ لیکن ابھی میں چند قدم بڑھا تھا کہ میں نے دیکھا کہ میرے آگے آگے
ایک چوڑا چلا آدمی بلے بلے ڈگ بھرتا ہوا جارہا ہے جیسے اسے اندیشہ ہو کہ اس نے چال
سنت کی تو میں اسے جالوں گا۔ میں نے فوراً ہی اپنی چال تیز کر دی لیکن وہ تو اتنے لیے
لیے ڈگ بھر رہا تھا کہ میری چال میں تیزی آجانے کے باوجود میرے اور اس کے درمیان
بڑھتا ہی چلا گیا۔ آگے چوراہا تھا۔ چوراہے پر میرے پہنچتے پہنچے وہ مشرک کو بود کمر
چکا تھا۔ اور بھی سرخ ہو چکی تھی مجھے پھر نا پڑا۔ بتی کا رنگ بدلتے ہی میں نے تیزی سے
مشرک کو عبور کیا اور نگاہ دوڑائی کردہ کہیں نظروں سے اوجھل نہ ہو جائے۔ مگر یہاں مرگ پر
انا مجمع تھا ہند کی پناہ لگتا تھا کہ جیسے کوئی حادثہ ہوگیا ہے یا کوئی مجرم پکڑا گیا ہے۔ میں
حیران کہ یا اللہ اس سڑک پر آج اتنی خلقت کہاں سے امنڈ پڑی۔ یہ مصروف سڑک
بے شک تھی مگر اتنی بھیر تو یہاں نہیں ہوا کرتی تھی۔ مگر میں یہ جاننے کے لیے کہ ہوا کیا ہے،
رک نہیں سکتا تھا۔ یہ جو فکر تھی کہ کہیں وہ آنکھوں سے اوجھل نہ ہو جائے۔
بھیڑ بھڑ کا پیچھے رہ گیا۔ اب سڑک خالی اور خاموش تھی۔ خاموش سی خاموش جیسے
فاصلہ