۱۹۰
پھر گویا ہوئے کہ جان برادر، یہ سر تو ویسے ہی دبال بنا ہوا تھا۔ تن سے جدا ہو گیا تو خوب ہوا۔ گوریا
گھر کونسی گھڑی آنے والی ہے کہ جس روشن ضمیر کور دھیان میں لاتا ہوں تن سے اس کے کر
جداد دیکھتا ہوں ۔ بعد اس کے آپ نے تین بار فرمایا: افسوس افسوس ، افسوس !
اسے بیٹے ، رات کو تم سوئے نہیں تھے ؟
میں نے ہڑ بڑا کر بو جان کو دیکھا کہ جانے کسی وقت میرے قریب آن کھڑی ہوئی تھیں
میں نے تذکرے کے اوراق الگ رکھے :
بو جان ، آج ذرا جلدی آنکھ کھل گئی۔ میں نے سوچا کہ یہاں جان کے تذکرے کے جو
اوراق پڑھنے سے رہ گئے تھے انہیں بیٹھا دوں ۔
بیٹے رات کے کہیں بیچ میری آنکھ کھلی تھی اس وقت بھی تم جاگ رہے تھے۔ خدا خدا
کر کے تمہارے جاگنے کی عادت چھٹی تھی۔ اب پھر تم نے وہی طور پکڑ لیا ۔ یہ کہتے کہتے ہو جان
باہر برآمدے میں نکل گئیں۔ دھنو کیا، پھر نماز کے لیے کھڑی ہوگئیں ۔
بوجان دوبارہ میرے پاس اس وقت آئیں جب میں ناشتہ کرتے کرتے ابا
پڑھنے میں غرق ہو گیا تھا :
اے ہے ، اخبار نہ ہوا بنائے جان ہو گیا۔ کیوں چائے کو ٹھنڈا کر رہے ہو ؟"
میں نے اخبار سے ذرا نظر ہٹا کر سامنے رکھی چائے کی پیالی پر نظر ڈالی ۔ پیالی منہ سے
لگائی ۔ واقعی ٹھنڈی ہو گئی تھی ۔
اور آج تم اپنی چڑیوں کو بھی بھول گئے۔ غریب جگے کے انتظار میں سوکھ رہی ہیں۔
ہاں واقعی ، چڑیاں تو میرے ذہن سے آج اتر ہی گئی تھیں۔ فوراً انبار الگ رکھ تویس
کے بچے ہوئے ٹکڑے جلدی جلدی ریزہ کیے اور آج تو کس کے ٹکڑے سے زیادہ ہی بچ گئے
تھے۔ ایک تو کس تو پورا نچے گیا تھا۔ ناشتہ کو طبیعت لے ہی نہیں رہی تھی۔ ریز سے لے کر
ہار سنگھار کے پاس پہنچا تو چڑیاں جا چکی تھیں۔ ان چڑیوں کے بھی عجیب نخرے تھے۔