۱۹۲
۱۰
دردانہ سے پر کوئی ہے۔ یہ کہنے کے ساتھ ساتھ میں نے گھنٹی کی آواز پر کان لگائے۔
کچھ ایسا گمان ہوا تھا کہ کسی نے دروازے کی گھنٹی بجائی ہے اور میں نے اس توقع پر
کان لگائے کہ اگر کوئی ہے تو پھر گھنٹی بجائے گا مگر پھر کوئی آواز ہی نہیں آئی۔
کوئی بھی نہیں ہے ۔ زبیدہ بولی : کوئی ہوتا تو دروازے کی گھنٹی بجاتا ؟
میرا خیال ہے کہ کسی نے بجائی تھی۔
مجھے تو سنائی نہیں دی تھی۔ تمہارے تو کان بجتے ہیں ۔
میں تھوڑا کھسیانا ہو کہ چپ ہو گیا۔ آگے دھری ہوئی پیالی اٹھائی اور خاموشی سے چائے
پینے لگا۔ مگر اندر ایک خلش سی تھی کہ کیا واقعی کوئی نہیں تھا اور کیا واقعی کسی نے گھٹی نہیں
بجائی تھی۔ پھر مجھے یہ کیسے گمان ہوا۔ کیا یہ محض وہم تھا۔ مگر پھر میں نے جلد ہی اس خلش کو
رفع دفع کر دیا۔ یہ سوچ کر کہ آخر یہ کونسا ایسا بہ امر ہے۔ نہیں ہوگا کوئی میرا ہم
ہوگا۔ اور ایسا ہم ہونا کوئی غیر معمولی بات نہیں۔ یوں بھی تو ہوتا ہے کہ کوئی آس پاس نہیں
ہوتا اور لگتا ہے کہ تمہیں کسی نے پکارا ہے، تمہارا نام لیا ہے۔ تو کیا عجب ہے کہ اس وقت
بھی ایسا ہی ہوا ہو۔ تو اس طرف سے ذہنی فراغت کے بعد میں نے اطمینان سے چاٹے ختم
کی، سگریٹ سلگائی۔ نہ بیدہ چائے کی ڑے لے کہ باورچی خانے کی طرف چلی گئی۔
اب شام ہو رہی تھی۔ ہمیں اطمینان سے بیٹھا سگریٹ پی رہا تھا۔ سگریٹ پیتے پیتے