۱۹۵
بو جان ، خوشی سے تو میں نے یہ بات نہیں کہی ۔ فال میں جو نکلا ہے وہ میں نے کہا ہے"۔
اسے دلہن کیسی باتیں کرتی ہو ۔ فال نکالنا ہر ایرا غیرا کا تو کام نہیں ہے کیسی ٹٹ پونچھیا
موادی سے تم نے فال نکلوائی اور یقین کر لیا ۔ ارے نال ہی نکلوانی تھی تو مولوی غلام رسول
سے نکلواتیں۔ اور میں تو کہوں ہوں کہ انہیں بلوا کے کہا جائے کہ گھر کو کیل دو ۔ بس پھر گھر
محفوظ ہے"۔
پھر دہی گمان کہ جیسے دروازے پہ کوئی ہے جیسے کسی نے گھنٹی بجائی ہے۔ میں نے
چائے پیتے پیتے سامنے بیٹھی زبیدہ پر ایک نظر ڈالی ۔ اسے دیکھ کر تو نہیں لگتا تھا کہ اس نے
کچھ سنا ہے ۔ زبیدہ اونچا سننے لگی ہے یا سنی ان سنی کر دیتی ہے۔ خیر میں زیادہ اس سوال سے
نہیں الجھا۔ سوچا کہ اٹھ کر دیکھ ہی لو۔ کیا خبر ہے کوئی ہو۔ نہ بھی ہو تو دیکھ لینے میں کیا حرج
ہے۔ کم از کم شک تو رفع ہو جائے گا۔ کل کی شام مجھے یا د تھی ۔ ایک ذراسی انکساہٹ
کی وجہ سے کتنے شکوں میں گرفتار ہو گیا تھا۔ چائے بیچ میں چھوڑ کر اٹھ کھڑا ہوا۔
اخلاق یہ تمہاری کیا بری عادت ہے کہ چائے بیچ میں چھوڑ کر اٹھ کھڑے ہوتے ہو ؟
جا کہیں نہیں رہا ۔ ابھی آتا ہوں ؟
کسی تیزی سے میں دروازے پر آیا ، وہاں تو کوئی بھی نہیں تھا۔ کوئی آیا بھی تھا ، یا
محض میرا وہم تھا۔ اگر آیا تھا تو کیا خالی دہلیز چھونے آیا تھا۔ گھٹی بھائی اور چھ ہو گیا محض اپنے
اطمینان کے لیے میں نے دروازے سے نکل کر پیسے گلی میں کھڑے ہو کر اس کی آخری حد
یک نظر ڈالی ۔ گلی یہاں سے وہاں تک خالی ۔ مگر جب مڑ کر اندر جانے لگا تو میں نے لگی کے
آخری کنارے پہ ایک ہیولی دیکھا جیسے کوئی گلی سے نکل کر سڑک پر مڑ گیا ہے۔ دیکھایا ایسا