IAA
کہ جینے سے جی سرد ہوا ، رنگ چہرے کا زرد ہوا۔ دنیا کے قصوں بکھیڑوں سے منہ موڑا، عیش و
عشرت کی محفلوں کو ، یا رو احباب کی صحبتوں کو پچھوڑا۔ خانہ نشین ہو گئے مصلے یہ بیٹھ گئے۔
ہر دم یاد خدا میں مستغرق ۔ طبیعت میں نہ شوخی رہی نہ خوشی کی میں مزاج میں غم بس گیا تھا،
الم رچ گیا تھا۔
تایا حضور نے جب دنیا کی طرف سے آنکھیں بند کر لیں توکسی اور عالم میں جاکر ان کی
آنکھیں کھل گئیں۔ آنے والے واقعات کی خبر دید یتے تھے پیش گوئی میں درک رکھتے تھے
اور خوابوں کی تعبیر یں تو انہیں ید طولی حاصل تھا۔ اس کم نہم نے ان سے تعبیریں سُن کر ایک
تعبیر نامہ مرتب کر لیا تھا۔ مشتے نمونہ از خروارے کے طور پر تھوڑا نقل کرتا ہوں :
انجیر کا پتہ دیکھنا :
باعث پریشانی ہے۔ اندیشہ کی نشانی ہے ۔
اناج خشک کھانا :
مفلسی میں مبتلا ہو ر سے ، رینج کا سامنا ہو دے۔
اونچی جگہ سے اترنا :
عہدہ جاتا ر ہے ۔ غم وغصہ کھاتا رہے۔
آندھی دیکھنا :
ملال بیش ہو دے ۔ فتنہ و فساد پیش ہووے۔
حاکم سے نفع کی دلیل ہے مگر قلیل ہے ۔
بلبل دیکھنا :
پیسہ پڑا پانا :
پھول دیکھنا :
غم کی نشانی ہے۔ نہایت پریشانی ہے