۱۸۴
کمر سے باندھی اور اس اسپ باوفا پر سوار ہوئے جو رانوں کے بیچے آکر بجلی کی
مانند تڑپتا تھا اور ہوا سے باتیں کرتا تھا۔ زوجہ محترمہ کو پیچھے اور کمسن فرزند کو
آگے بٹھایا ۔ بیت الابیض کے در و دیوار پہ حسرت سے نظر کی اور نکل کھڑے ہوئے۔
جد عالی مرتبت کتنے دنوں خاک بسر بھرتے پھرے صحراؤں کی خاک چھانی جنگوں کو
کھنڈرا۔ رات کبھی کسی کو میں گذاری کبھی کسی جھاڑی تلے خاک کے بستر پر بسر کی۔ آخر کے
تین مرز بوم قز دین پہ قدم رکھا۔ اس زمین نے قدم اس جناب کے پچھڑ لیے اور دل کو
موہ لیا۔ لیں۔ پھر اسی دیار میں ڈیرا ڈالا اور اس لاثانی قریے کو اصفهان ثانی جانا جو لعل
اصفہان کی مٹی نے انگھنا تھاوہ ترزدین کی خاک میں آسودہ ہوا۔ پھر اگلی نسلیں اسی دیار میں
پر وان چڑھیں ۔ بیٹے پوتے پڑپوتے خوب پھلے پھولے ان میں سب سے بڑھ کر ہمارے
جد امجد حکیم علی شیر ریحان تھے کہ مسکن اس گھرانے کا اس جناب ہی کے نام سے منسوب
ہوا اور قصر ریحان کے نام سے قریب درور مشہور ہوا۔
قصر ریحان علما و فضلا کا مرجع تھا۔ دکھیاروں بیماروں کا ملجا تھا۔ واضح ہو کہ قر، دین میں
آکر ہمارے اجداد نے شمشیر و سناں سے رشتہ توڑ دیا تھا۔ شمشیر آبدار کہ جد عالی وقار
احمد بالله زریب گر کر کے بیت الا بعین سے نکلے تھے اصفهان سے قر دین یک رفیق و دمساز
رہا۔ راہ میں کتنی مرتبه ت تا ری رسالوں سے مڈبھیڑ ہوئی۔ ہر مرتبہ اس شمشیر نے اپنے جوہر
دکھائے۔ مگر جب اس جناب نے قرز دین کی زمین پر قدم رکھ تو تلوار کو کھول کر الگ رکھا اور
بعد افسوس فرمایا کہ یہ تلوار اصفهان کی حفاظت نہ کر سکی اور بیت الابیض کو برباد ہونے
سے نہ بچا سکی سواب تو قیرا اس کی کیا رہ گئی۔ اس کام کے ساتھ شمشیر و سناں کو سلام
کیا اور علم و فضل سے رشتہ استوار کیا۔
آگے اس گھرانے کا ہر فرد شجاعت میں فرد تھا۔ تلوار کا دھنی تھا۔ اب ہر فرزند خاندان
علم و فضل میں یکتائے روزگار تھا۔ سب سے بڑھ کر جدایی حکیم علی شہر ریحان تھے کہ