۱۸۳
زبان و بیان کا بار نہیں ہے ، ضبط کی تاب نہیں۔
میں یہ کہہ کر چپ ہوا ۔ پھر دل کو سنبھالا ، جو اس درست کیے اور جو مشاہدہ
کیا تھا وہ بے کم و کاست بیان کیا۔
پر عالی قدر نے یہ اجلاس تا دیر سکوت اختیار کیے رکھا۔ پھر فرمایا کہ :
جان پدر ، ایک سانحہ کی دید نے تمہیں ہلا دیا۔ انسان کو تمہارے گم کر دیا
غور کی جائے ہے اور فکر کا مقام ہے کہ تمہارے اجداد نے کتنا کچھ دیکھا کہ
اس کے دیکھے سے شیروں کا جگہ پھٹ جائے مگر کسی ماجرے نے انکے
حوصلہ کو پست نہیں کیا۔ کیسی سانحہ سے ان کی کشتی ہمت ڈانواڈول نہیں
ہوئی۔
یہ کلام سن کر میں حیران ہوا اور استفسار کیا کہ وہ کیسے اجر سے تھے کہ اجداد نے
دیکھے اور جن کے سامنے یہ ماجرا جناب کو گرد نظر آتا ہے۔
پدر عالی مقام نے تامل کیا۔ پھر یوں گویا ہوئے کہ :
اسے فرزند دلبند، ہم اصلاً اصفهان نصف جہان کی مٹی ہیں ۔ ہمار سے جدا علی
خلد آشیاں احمد بالله عزم و ہمت کا پیچہ تھے ، جو دوسخا کا سمندر تھے۔
ان کا مسکن کہ بیت الابیض کہلاتا تھا اصفہان میں مرجع خلائق تھا۔ قریب
دور سے حاجتمنہ آتے تھے اور دامن بھر کر جاتے تھے۔ مگر تیموری غضب کی
آندھی ایسی چلی کہ بھرا اصفهان اجڑ گیا۔ بس یہ بختی نے بیت الامین میں ڈیرا
کیا۔ اب دناں سنا ہٹا تھا ۔ جوانان جری کہ میدان کی طرف گئے تھے واپس
نہیں آئے ۔ سب کٹ گئے۔ ایک ایک کر کے بیٹ گئے۔ ان کے
کھوپڑیوں کے مینار کی زینت بن کر بلند ہوئے ۔ تب ہمارے عالی قدر جد
نے بعد وقار اپنے گھوڑوں اور ہتھیاروں پر ایک نظر ڈالی۔ خالی ایک تلوار