۱۹۹
پھر کیا کہا تم نے ؟
میں نے کہ دیا کہ تمہیں غلط اطلاع ملی ہے"۔
اچھا کیا۔ پھر رک کر بولی ۔ اگر ذرا ٹلتے تو سہی کہ کیا کہتا ہے۔
جب نہیں گھر بچتا ہی نہیں ہے تو اسے تولنے اور بات کو آگے بڑھانے کی کیا سب
ٹھیک تھی ؟"
ورا پتہ تو چلتا کہ وہ کیا قیمت لگاتا ہے ۔
کیسی باتیں کرتی ہو تم ۔ پراپرٹی ڈیلیہ سے بات کر کے تو آدمی پھنس جاتا ہے۔ تم نہیں
جانتی میں اس مخلوق کو خوب سمجھتا ہوں۔ یہ مخلوق تو وہ ہے کہ ایک مرتبہ مروت میں بھی اس
سے بات کر لو تو وہ لیس ہو جاتی ہے ۔
میں نے یہ بات یو نہی تھوڑا ہی کہی تھی ۔ میرے ساتھ گذر چکی تھی۔ یہ تب کا واقعہ ہے جب
میرے پاس گاڑی تھی۔ عجب کھٹ بگڑی گاڑی تھی ۔ چلتے چلتے بلا سبب اُڑ کر کھڑی ہو
جاتی۔ پھر میں جس تس کا منہ تکتا۔ گذرتی ہوئی ٹیکسیوں کو رکھنے کے اشارے سے کرتا کوئی اللہ کا
بندہ ٹیکسی والا رحم کھا کر ٹیکسی روکتا گاڑی کھول کر اس کے کل پر زے دیکھتا بھالا، درست
کرتا اور پھر میں وہاں سے چلنے کے قابل ہوتا ۔ ایک روز جب سخت دو پر تھی اور میں سڑک کے
کنارے پسینہ میں شرابور کھڑا تھا تو ایک ٹیکسی والے نے میری گاڑی کے ڈائنو کا جائزہ لیتے
لیتے کہا :
صاحب ، آپ اس گاڑی کو بیچ ہی ڈالیں نئی خرید لیں۔ یہ جبل مراد کا نیا ماڈل آیا ہوا ہے
بہت اچھی گاڑی ہے۔
جواب میں میں نے پیشانی اور گردن سے پسینہ پونچھا اور ہوں“ کہہ کر چپ ہو رہا ۔
دل میں کہا کہ کہتا تو بیچ ہے مگر اسے یہ پتہ نہیں کہ میں اس گاڑی کے ساتھ اپنے آپ کو بھی
بیچ ڈالوں تو شرائر خریدنے کی استطاعت پیدا نہیں کر سکتا۔