۲۰۰
تیسرے دن ایک شخص جسے میں بالکل نہیں جانتا تھا۔ دفتر میرے پاس آیا اور
کہنے لگا : " میرے پاس آپ کی گاڑی کے لیے ایک گاہک ہے۔ معقول اسامی ہے ۔ آپکو
اچھے پیسے مل جائیں گے"۔
میں نے حیران ہو کر اسے دیکھا :
آپ کون صاحب ہیں ؟
میں بس میں موٹروں میں ڈیل کرتا ہوں ۔ آپ مجھے نہیں جانتے مگر میں آپ کو جانتا ہوں
آپ میں در کشاپ سے اپنی گاڑی ٹھیک کراتے ہیں اس کا مالک میرا جانے والا ہے بہت
آپ کی تعریف کرتا ہے ۔
وہ تو ٹھیک ہے مگر فی الحال تو میں اس گاڑی کو بیچنے کا کوئی ارادہ نہیں رکھتا ؟
اچھا ۔ وہ چپ ہوا۔ پھر ہونا، خیر جب بھی آپ کا ارادہ ہو آپ مجھ سے بات کریں۔
میں آپ کا اچھا سو دا کراؤں گا۔ یہ کہتے کہتے اس نے جیب سے اپنا تعارفی کار ڈ انگاں اور
مجھے پکڑا کر چلا گیا ۔
ایک ڈیڑھ مہینے بعد پھر آن دھمکا۔ اب زیادہ اعتماد سے ملا: " تو آپ نے فیصلہ کر لیا
گاڑی بیچنے گا ؟"
کون کہتا ہے۔ میں نے تو کوئی ایسا فیصلہ نہیں کیا۔
اچھا کمال ہے ۔ میں نے تو یہی سنا تھا ۔
کسی سے سنا تھا ؟ "
اس سوال کو وہ گول کر گیا۔ زحمت دینے کی معذرت کی اور چلا گیا۔
ڈیڑھ دو مہینے بعد پھر آیا۔ اب کے تو بہت ہی بے تکلفی سے ملا جیسے برسوں کی آشنائی
ہو۔ میں نے چائے کے لیے پوچھا۔ بولا :
کوئی مضائقہ نہیں