۲۰۱
ادھرادھر کی باتیں کرتا رہا۔ کاروں کے نئے ماڈلوں کی تفصیل بتاتا رہا۔ پوچھنے لگا:
آپ کے پاس یہ گاڑی کب سے ہے ؟"
"یہی دو تین سال سے"
اچھا۔ دو تین سال میں اس کا یہ حال ہو گیا ہے۔ پتہ نہیں آپ نے کس کے ذریعہ
یه سودا کیا تھا۔ مجھ سے آپ کی ملاقات ہو گئی ہوتی تو میں آپ کو اچھی اچھی گاڑی ولاتا۔
قریب ہی سٹیٹ لائف کا دفتر ہے وہاں صدیقی صاحب ہوتے ہیں ۔ انہیں میں نے اب
سے چھ سال پہلے فوکسی دیگین دلائی تھی ۔ بالکل کوڑیوں کے مول۔ صاحب آج تک اس گاڑی
نے در کشاپ کی صورت نہیں دیکھی ہے ۔ صدیقی صاحب میرے نام کا کلمہ پڑھتے ہیں۔
سیکنڈ ہینڈ گاڑی اور دور کشاپ نہ جائے ۔ تعجب ہے "۔
جناب ہیں تو اپنا کمال ہے ۔ جب بھی آپ کا ارادہ بنے آپ مجھ سے بات کریں ۔
ویسے آپ کا ماڈل بہت پرانا ہو گیا ہے۔ اسے نکال ہی ڈالیں ۔ اس وقت نکال دیں گے
تو اچھے پیسے مل جائیں گے۔ تھوڑے دن کے بعد اسے کوئی ہاتھ نہیں لگائے گا۔
وہ کہتا رہا۔ میں سنتا رہا ۔ ہاں ناں میں کوئی جواب نہیں دیا۔ اس نے بھی میراد دل
جاننے کے بارے میں کوئی زرد نہیں دکھایا ۔ چائے پی، ہتھ لایا اور رخصت ہو گیا ۔
جمینہ نہیں گذرا تھا کہ ایک گاہک کو ساتھ لے کر آگیا :
انہیں آپ ذرا اپنی گاڑی دکھا دیں"۔
کس سله میں ؟
بس دکھا دیں۔"
میں گاڑی ۔ بچے تو نہیں رہا"۔
پیچنے کو کون کہہ رہا ہے ۔ گرہ میں انہیں آپ کی گاڑی دکھانا چاہتا ہوں"
میں کسی قدر تامل کے ساتھ اپنی سیٹ سے اٹھا اور دفتر سے باہر آ کر انہیں اپنی