۱۸۹
پستان دیکھنا :
کسی گل رو پر عاشق ہو دے ۔ مبتلائے فعل خاست ہو دے ۔
دل شاد ہو دے۔ اولاد ہو دے۔
پیاسا آپ کو دیکھنا :
حرص بڑھے ۔ نیک کاموں میں خلل پڑے ۔
حقہ پینا :
معشوق سے ہم کلام ہووے۔ غم سے نجات پار سے ۔
شتر بے مہار دیکھنا :
بدکاری کرنے میں بے باک ہو دے۔ آخر غمناک ہود سے۔
طاؤس دیکھنا : :
عشق میں مبتلا ہو دے ۔ جنون کا سامنا ہو دے۔
ہننا:
غم کی دلیل ہے مگر قدرے قلیل ہے۔
تا یا حضور نے اپنی موت کی خبر بھی پہلے ہی دیدی تھی ۔ ایک روز پہلے گر یہ کیا ، پھر
تبسم فرمایا ۔ ابا حضور نے سبب گریہ اور مجسم کا پوچھا تو فرمایا کہ جان برادر رویا میں خلقت
کے لیے آنے والی آفت کا تصور کر کے ادر متبسم ہوا یہ جان کر کہ وصال کا وقت اب قریب آن
پہنچا ہے ۔ ابا حضور نے استفسار کیا کہ یہ آپ نے کیونکر جانا ۔ فرمایا کہ جان برادر، پہلی
بات میں نے اس طور جانی کہ رات خواب میں دیکھا کہ آندھی کے جھکڑ چلتے ہیں۔ تناور
درخت گرتے ہیں۔ دوسری خبر اس طریق سے پائی کہ آج صبحورم میں سورج کی سمت سنہ
کر کے کھڑا ہوا اور آنکھیں بند کر کے اپنے آپ کو دھیان میں لایا۔ دیکھا کہ تن سے ہمارے
سر غائب ہے ۔ یہ کہ کہ چپ ہو گئے۔ پھر چہرے پر ملال کی کیفیت طاری ہوئی۔ تامل کیا ،