۱۹۴
جتن کر کے مکان بنوایا ۔ اس کے قرضے ابھی تک جان کے ساتھ لگے ہوئے ہیں۔
یہ سب ٹھیک ہے۔ مگر مکان تمہاری جان سے زیادہ پیارا تو نہیں ہے؟
میری جان سے پیارا ؟ میری جان تو اس کے لیے جتنی کھلنی تھی کھل چکی ۔ اب یہ
مکان میری جان کو کیا کہتا ہے ؟
خیر میں نے تو خال میں جو نکلا تھا وہ بتا دیا۔
تو تمہارا مطلب یہ ہے کہ یہ مکان جو اتنی مصیبتوں سے بنا ہے۔ بیچ ڈالنا چاہیے ۔
میں نے چڑھ کر کہا تھا اور زبیدہ نے کس سکون کے ساتھ جواب دیا : " مکان جانوں
سے زیادہ تو نہیں ہے۔ کمانے والے ہاتھ سلامت رہیں مکان تو اور بھی بن سکتا ہے۔
اتنے میں بوجان برآمد ہوئیں۔ میں نے فوراً ان کے سامنے مقدمہ پیش کر دیا : " بو جانا۔
آپ نے سنا۔ زبیدہ کی تجویز یہ ہے کہ آشیانہ بیچ دیا جائے۔
ہاں سن چکی ہوں ۔ بو جان نے بگڑے لہجے میں کہا اور اس سے میں نے اندازہ
لگایا کہ زبیدہ بوجان سے یہ ذکر پہلے ہی کر چکی ہے اور بلوجان اس پر اپنی ناپسندیدگی کا
اظہار کر چکی ہیں۔ بوجان تھوڑا چپ ہوئیں پھر زبیدہ سے مخاطب ہوئیں :
اے دامن ہوش کی دوائی۔ مکان کوئی گڈے گڑیا کا کھیل ہے کہ آج بنا یاکل بچھیا
بی بی مکان تو آم کا پیڑ ہوتا ہے۔ نسلیں پھل کھاتی ہیں۔ خیر سے سہاگ بنا رہے ۔ آج تم دو ہو
کل اللہ چاہے تو تین ہو جاؤ گے اور پھر تین سے چار ہوں گے۔ بہر کو کہاں لیے لیے پھرو گی ؟"
اور گھر بنائیں گے۔
اور گھر بنائیں گے"۔ بوجان نے گامنہ بگاڑ کر کہا دامن ، مکان زندگی میں ایک مرتبہ
بنتا ہے پھر پشتوں چلتا ہے ۔ ہماری چراغ حویلی پانچ پشتیں پہلے بنی تھی ۔ اللہ رکھے اس
نے پانچ پشتیں دیکھیں اور ابھی تو اسے اور پشتیں دیکھنی تھیں۔ حویلی تو کھڑی تھی۔ حویلی راستے
ہی اکھڑ گئے ؟