۱۸۶
یہ فتنہ دیکھ جد امجد نے اس نواح سے منہ موڑا اور دیا ر ہند کی راہ لی۔ جان پدر
یوں ہمارے اجداد اصفہان سے نکلے ، قریہ قریہ پھرے اور جہان آباد میں آکر ڈیرہ سے ڈالے۔
پدر عالی قدر یہ کہ کر خاموش ہوئے۔ پھر افسوس سے بولے : حیف ہے اس
بستی پر کہ یہ بھی اسی راہ پر چل نکلی ہے"۔
میں نے استفسار کیا کہ باعث اس فساد کا کیا ہے ؟
فرمایا : انسان ظالم ہے اور جاہل ہے"۔
تب میں نے بصد ادب یہ سوال کیا کہ اسے میرے پدر ، ایسا کیوں ہے کہ ظالم اور
جاہل سب سے بڑھ کر امت مرحوم کے نیچے غدار ہوتے ہیں۔ اس پر پدر بزرگوار نے
سکوت اختیار کیا، پھر تین بار کہا :
افسوس، افسوس ، افسوس
پھر آنکھیں موند لیں اور بحر سکوت میں غرق ہو گئے۔
عامی پر معامی چراغ علی اس باب میں یوں کہتا ہے کہ جد امجد نے بجا فرمایا بیشک
آدمی ظالم و جاہل ہے۔ کتنا کچھ دیکھتا ہے مگر عبرت حاصل نہیں کرتا ہے۔ ایک واقعہ اس
باب میں یہ ہیچمران تواریخ سے اخذ کر کے نقل کرتا ہے۔
روایت کیا ابو جعفر نے ابن ندیم سے اور ابن ندیم نے سنا اعلق زیتون فروش
ہے کہ زیتون کی اس کے شہرت دور دور تھی۔ دیانت اس کی قریہ قریہ مشہور تھی۔ اور
اسمی زیتون فروش نے نقل کیا حارث عطار سے کہ مرد با صفا تھا ۔ صاحب زہد و اتقا تھا۔
اور حارث عطار نے استفادہ کیا بیان سے ابو بکر جلابی کے کہ علم کا سمندر تھے۔ احادیث
و روایات کے شناور تھے اور ابو بکر جلابی نے شہید کیا زید بن عثمان زرگر سے کہ مردان الحمام
قتل ہوا اور اس کا قلم کر کے طشت میں سجا کے عبداللہ بن علی کے روبرو پیش کیا گیا
اور بعد اس کے وہ طشت ایک طرف رکھ دیا گیا ۔ اسی ہنگام ایک بلی حرام پی شک کر
---