۱۸۵
طب و حکمت کے بحر کے شناور تھے۔ بحیثیت طبیب جالینوس ثانی کہلائے گئے بوعلی دنیا
کے مثیل ٹھہرائے گئے۔ پر طبع عالی کو قلم سے نفور تھا اور وہ زمانہ پر فتور تھا۔ حاکم وقت کے ظلم
سے خلق خدا پناہ ناگتی تھی۔ اس کے ظلم کی چکی اندھا دھند چلتی تھی کہ اپنے پرائے کو بھی
نہیں دیکھتی تھی۔ اس مرد شوم کے چار بیٹے تھے۔ خلقت میں مقبول تھے ۔ یہ دیکھ دہ ان سے
خائف ہوا ۔ ایک کو زہر دلوا دیا ۔ دستر کی آنکھوں میں گرم سلائی پھیر دی۔ تیسرے کی آنکھیں
ثابت نکال لیں۔ چو تھے کو فرشتہ قضا نے اچک لیا۔ اس کی دستبرد سے بچ گیا۔
واضح ہو کہ انہیں ایام میں جد بزرگوار نے اس طبیب بے مثال نے ایک سرمہ تیار
کیا تھا کہ بینائی کسی صورت بھی زائل ہوئی ہو، اس کی ایک سلائی سے بحال ہو جاتی تھی۔
پر جن کی آنکھیں نکلوائی جاتی تھیں ان تک یہ سلائی کیسے پہنچتی کہ ان کے مقدر میںتو پھر
بندی خانے کی تاریکی لکھی جاتی تھی۔
یہ حالات دیکھ کہ جد عالی مقام کبیدہ خاطر ہوئے ۔ آبدیدہ ہو کر بولے کہ افسوس ہے
ہم پر کہ بے بصر حاکم وقت کے ہاتھوں خلقت چشم بینا سے محروم ہوتی چلی جارہی ہے اور ہم
بیٹھے دیکھتے ہیں اور اپنی ایجاد پر فخر کرتے ہیں۔ پھر آگے دھری ہوئی سرمہ دانی سے مخاطب ہوئے
کہ اسے سرمہ دانی اگر تو تر دین کی بھی آنکھوں کو روشن نہیں کر سکتی تو پھر کس کام کی؟ یہ کہ کمر
سرمہ دانی الٹ دی اور اٹھ کھڑے ہوئے چار مخطوط درباره طب بغل میں دا ہے، اہل خانہ کو ہمراہ
لیا اور قصر ریحان کے درو دیوار کو ایک نظر دیکھ نکل کھڑے ہوئے۔
اس صاحب والا صفات نے اس نواح میں جس قریبے میں قدم رکھا یہی دیکھا کہ
خلی خدا معتوب و مقصور ہے ۔ آنکھوں میں ان کے گرم سلائیاں پھیری جاتی ہیں۔ پہلیاں نکلوائی
جاتی ہیں ۔ ایک بد بخت حاکم نے بندی خانہ کے داروغنہ کو بحالت غضب حکم دیا کہ جتنے باغی پاہیے
زنجیر ہیں اتنی پیگیوں کے جوڑے مابدولت کے حضور گن کر پیش کیے جائیں ۔ ایک جوڑا بھی کم
ہوا تو تیری پتلیاں نکلوا کر گنتی پوری کروں گا۔