۱۹۸
جی ۔ اب پراپرٹی ڈیلر کے سٹپٹانے کی باری تھی۔
میرا مطلب ہے کہ آپ کل بھی آئے تھے اور ابھی تھوڑی دیر پہلے "
نہیں۔ وہ چکرا سا گیا۔
اچھا کمال ہے۔ وہ آپ نہیں تھے۔ پھر کون تھا ؟ میں یہ کہتے کہتے ایک مرتبہ پھر
سوچ میں پڑ گیا۔
مگر شاید اس شخص کو اس کا احساس نہیں ہوا ۔ سادگی سے بولا: "وہ کوئی اور ہوگا ۔
مجھے تو آج ہی پتہ چلا تھا کہ آپ مکان بیچ رہے ہیں۔ پہلے میں نے دفتر میں آپ سے رابطہ
پیدا کرنے کی کوشش کی ۔ وہاں نہیں ہو سکا تو یہاں حاضر ہو گیا۔ اندر سے جواب آیا کہ آپ نتر
سے تو آگئے ہیں، یہیں کہیں ہیں۔ میں نے سوچا تھوڑا انتظار کر لیا جائے۔
آپ کو کسی نے غلط اطلاع دی ہے کہ میں مکان بیچے رہا ہوں ۔
اچھا ؛ پھر تو مجھے آپ سے معذرت کرنی چاہیے کہ خواہ مخواہ میں نے آپ کا وقت لیا ؟
کوئی بات نہیں۔
وہ تو چلا گیا گر میںحیران تھا کہ کل ہی تو گھر میں یہ بات ہوئی ہے۔ پراپرٹی ڈیلر کے کانوں
تک کیسے پہنچ گئی ۔ میں نے زبیدہ سے پوچھا: پراپرٹی ڈیلر کو کس نے اطلاع دی تھی کہم
مکان بیچ رہے ہیں۔
پراپرٹی ڈیلر کو ؟ ..... اچھا .... تعجب ہے ..... یہ آدمی کون تھا ؟
پراپرٹی ڈیلر تھا تم نے کسی سے ذکر کیا ہوگا ؟
کسی سے نہیں کیل گھر ہی میں یہ بات ہوئی تھی۔ کیا کہتا تھا وہ ؟ "
پوچھنے آیا تھا کہ آپ مکان بیچ رہے ہیں نہیں بلکہ اس اعتماد کے ساتھ آیا تھا کہ
یہ مکان سیکھنے لگا ہے اورا سے اس کا سودا کرتا ہے"
دماغ خراب ہو گیا ہے اس کا۔ ہم مکان ایسے تھوڑا ہی بیچ دیں گے آنکھیں بندکر کے