۲۸
کہہ رہی تھی یا پھلا میرے بچوں نے محلہ والوں کا کیا بگاڑا ہے کہ وہ ہاتھ دھو کے ان
کے پیچھے پڑ گئے ہیں۔ مگر کوئی یہ نہ سمجھے کہ میں غریب ہوں تو کسی سے دب جاؤں
گی۔ کسی نے میرے بچوں کو ٹیڑھی آنکھ سے دیکھا تو اس آنکھ میں تکلے بھونک دوں گی۔
ان حالات میں ہمارا اس کو پینے میں بسیرا کتنے دن رہ سکتا تھا۔
ان کم بخت گلیوں سے تو پھٹکارا ملائی بوجان نے نئے گھر کے گرد و پیش کو
دیکھ کر اطمینان کا لمبا سانس لیا۔
یہ مکان لب سڑک تھا۔ سو گلیوں والی مصیبتیں یہاں نہیں تھیں۔ پڑوس بچوں
کچوں نہ ہوں والا نہیں تھا۔ دائیں تو ایک چھوٹی موٹی کوٹھی تھی ۔ کم از کم فاصلہ سے تو کوٹھی
ہی کا تاثر دیتی تھی۔ بائیں ایک ورکشاپ تھی ۔ جس میں چند رکشائیں چند سکوٹر
مرمت کے لئے کھڑ رہتے تھے۔ اسی مرمت میں ایسا مرحلہ بھی آجاتا کہ مستری رکشا
کو آن کر کے چھوڑ دیتا ۔ اس وقت کتنا شور ہوتا اور بیچے بیچ میں پٹاخے سے چھوٹتے
کبھی کبھی یہ عمل لمبا ہو جاتا ۔ لگتا کہ مستری رکشا کو آن کر کے بھول گیا ہے۔ بس اس قدرت
بو جان تھوڑی پریشان ہوتیں ۔ جب رکشار کرنے میں نہ آتی تو بالآخر تڑپ اُٹھتیں۔
ارے اس نحوست مارے مستری سے کہو کہ کیوں تو ہمارے کانوں کا دشمن ہو گیا
ہے۔ تیرے کان کے پر دے تو پھٹ گئے۔ مگر ہمارے تو ابھی سلامت ہیں نہ
شروع میں یہاں ایک ورکشاپ تھی۔ زیادہ دن نہ گزرے تھے کہ اسی کے
بغل میں ایک اور ورکشاپ کھل گئی ۔ پھر یوں نظر آنے لگا کہ شہر کی ساری کھٹ بگر دی
رکشاؤں کا آخری ٹھکانا یہی ورک شاپس ہیں جو چھت کے نیچے کم اور کھلی سڑک