۳۷
بھی اس کا رد عمل خلاف ہی تھا ۔ جب میں نے شادی کی اس پر بھی اس نے بیزاری
ہی کا اظہار کیا ۔ شادی، گھر بار ، ملازمت، اس کے حساب سے یہ سب جھمیلے ہیں جو
آدمی کو انقلاب سے دور لے جاتے ہیں اور سرمایہ داروں سے سمجھوتہ کرنے اور ضمیر کا
سودا کرنے پر مجبور کرتے ہیں۔
مستانہ نے البتہ دلجوئی کی مگر عجب انداز سے کہنے لگا۔ یا رکیسی باتیں کرتے ہو۔ تم
نے کوئی نیا قرضہ لیا ہے ۔ مکان تو ہمیشہ قرضے ہی سے بنتا ہے اور مکان کے لئے قرضے
اسی طرح لئے جاتے ہیں ؟
دیگر یار قرض جہاں جہاں سے مل سکتا تھا وہاں سے لے چکا ۔ مکان پھر بھی ادھر
بنا ہے ۔ آگے گاڑی کیسے چلے ؟
یہی ہوتا ہے ۔ یوں لگتا ہے کہ گاڑی آگے نہیں چل سکتی۔ راج مزدوروں کو
چھٹی دو ۔ ٹھیکیدار سے معذرت کر لو ۔ گر نہ راج مزدور ملتے ہیں نہ ٹھیکیدار پنڈ چھوڑتا
ہے ۔ بس پھر کسی نہ کسی طرح گاڑی چل پڑتی ہے اور لشم پشم چلتی رہتی ہے ۔
کیسے چلتی رہتی ہے ؟
ا ایسے کہ جب آدمی باہر سے قرضے لے چکتا ہے تو پھر گھر بار کا جائزہ لیتا ہے ۔
پہلے بیوی کا زیور گروی رکھا جاتا ہے ۔ پھر جہیز میں آئی ہوئی قیمتی اشیاء فروخت ہوتی
ہیں ۔ سب سے آخر میں گھر کے بر تن بکتے ہیں ۔
یا یہ تو تم بہت بھیانک نقشہ پیش کر رہے ہو یہ
کوئی بھیانک نقشہ نہیں ہے۔ جب مکان بن جاتا ہے تو مریت کر قرضے ادا
ہو ہی جاتے ہیں ۔
جو بات ممتاز نے کہی وہی زبیدہ نے بھی کہی ۔ میں نے اپنی پریشانی کا ذکر کیا۔
بولی یا تم مکان بن جانے دو ۔ قرضوں کا کیا ہے وہ تو ادا ہو ہی جائیں گے۔ بس