۳۱
میں حیران، میں کہاں آگیا ہوں ، وہ شجر حجر کہاں کھو گئے ، وہ شجر حجر، وہ کشادہ رستے
وہ پر وقار در و دیوار -
یوجان، وہ جگہ تو اب بہت بدل گئی ہے ۔
اے بیٹے ، کتنی بدل گئی ہوگی ۔ جگہیں ایسے تو نہیں بدلا کرتیں کہ بالکل ہی بدل
جائیں "
مگر لو جان ، وہ جگہ بالکل بدل گئی ہے ۔
اچھا تم کہتے ہو تو مانے لیتی ہوں۔ ویسے آخر تم اتنے دن وہاں رہے ۔ کسی جاننے
والے کو پکڑا ہوتا ۔ کوئی مرکان اس کے واسطے سے مل ہی جاتا ۔
" بو جان ، میں آپ کو کیا بتاؤں ۔ نہ وہ لوگ، نہ وہ در و دیوار ، نہ وہ درخت ، نہ
وہ رستے وہاں تو دنیا ہی بدلی ہوئی ہے وہ جگہ اب رہنے کے لائق نہیں رہی ؟
اچھا، بو جان کا لہجہ بتا رہا تھا کہ انہیں میری بات کا اعتبار نہیں آیا ہے ۔ بس
جیسے یہ سوچ کر کہ اڈیل لڑکے سے کون بحث کرے چپ ہو گئی تھیں۔
میں نے آنکھوں سے دیکھا نہ ہوتا تو مجھے بھی کہاں اعتبار آتا۔ یہاں سے مجھے احساس
ہوا کہ دنیا تب سے اب تک کتنی بدل گئی ہے اور شہر کیا سے کیا ہو گیا ہے شہر کا وہ
پچھلا نقشہ آنکھوں میں پھر گیا ۔ پت جھڑ کی دوپہریں ۔ سڑک پر پہلے پتوں کا بستر
بچھا ہوا۔ ہواکا کوئی تیز جھونکا آیا تو ایک دم سے پیلی ٹہنیوں میں کھلبلی مچتی سوکھے
پتے کھڑ کھڑاتے ، ٹہنیوں سے با جماعت بھڑتے اور پکی سٹرک پرنٹ پاتھ پر گر کر
پہلے سے گرے ہوئے پتوں کے ساتھ دل ہل جاتے ۔ ہوا کا جھونکا گزر جاتا اور پھر