۳۲
خاموشی چھا جاتی۔ پھر یہ خاموشی اس وقت ٹوٹتی جب پھر کوئی تیز جھوٹ کا آتا یا جب کوئی
کار فراٹے سے اس سنسان راہ سے گذرتی اور سوکھے زرد پتے اس طرح کلبلاتے جیسے
بچوں کی بھیٹر تالیاں بجاتی کار کے پیچھے دوڑ رہی ہے ۔ کار تیزی سے گزر جاتی، بچے
تھک کر پیچھے رہ جاتے ، لال حویلی کی سڑک سے لے کر مال روڈ تک اس شہر کی کتنی
سڑکیں پت جھڑ کے اس منظر کے ساتھ تصور میں گھوم گئیں۔ موسموں کا اپنا جادو ہوتا
ہے ۔ موسموں میں سب بڑھ کر پت جھڑ کا کہ ایک تو اس کا اپنا جادو ، ایک زرد پتوں
سے پھیلتی ویرانی کا جادو ، خاص کر دو پہر میں کہ پت جھڑ کی دو پہریں بیٹھ کی ٹیک ٹیک
دوپہر یوں سے بڑھ کر جادو بھری ہوتی ہیں۔ زمانہ ، میں نے سوچا ، کتنا بدل گیا ہے
اب اس شہر میں ٹریفک کے شور اور فلک بوس عمارتوں کے ہجوم میں پہروں اور
موسموں کا پتہ ہی نہیں چلتا ۔ نہ جاتی رہت کی اُداسی کا احساس ہوتا ہے نہ آتی رہت
کی آہٹ سنائی دیتی ہے۔ نہ دیواروں پچھتوں پر اترتی چڑھتی دھوپ اپنے اتر نے
چڑھنے کا پتہ دیتی ہے نہ ڈھلتے دن کی دبے پاؤں پھیلتی چھاؤں اپنی خبر دیتی ہے نہ
اور کان نہ اس سے آشنا کہ درخت کیا کلام کرتے ہیں نہ یہ سننے پر آمادہ کہ پرندے
کونسی بانی سناتے ہیں۔ شہر بدل گیا ۔ شہر والوں کے حواس کند ہو گئے۔
تب رفتہ رفتہ بو جان کی بات نے دل میں گھر کرنا شروع کیا۔ خیر بو جان تو
آہستہ سے اتنا کہ کر چپ ہو جاتی تھیں کہ بیٹے اس طرح اُٹھاؤ چولہا کب تک بنے
پھرو گے ۔ قدم جمانے کے لئے اور سر چھپانے کے لئے اپنا کوئی جھونپڑا ہونا چاہئیے
مگر جب بیوی نے گھر میں قدم رکھا تو اس نیک قدم نے یہی بات زیادہ بلند آہنگی