۳۸
یہی ہو گا کہ گھر کے اخراجات کم کرنے پڑیں گے۔ نہیں کھائیں گے تر نوالہ ۔ روکھی سوکھی کھا والہ ۔
لیں گے۔ گھر تو اپنا ہو گا ۔ اپنے گھر میں آدمی روکھی سوکھی کھا کے بھی خوش رہتا ہے ۔
اصل میں ایک چوک مجھ سے بھی ہوئی ۔ وہ چوک نا تجربہ کاری کی وجہ سے ہوئی ۔
خرچ کا تخمینہ لگاتے وقت یہ بات تو ملحوظ رہی نہیں رکھی گئی کہ رقمیں نذر بھی کرنی ہوں
گی ۔ آخر نقشہ بھی منظور کرانا تھا اور سیمنٹ کا پرمٹ بھی لینا تھا اور ایسے ہی چھوٹے
چھوٹے موخرچے تھے ۔ پھر یہ کہ تخمینہ لگاتے وقت تعمیری سامان کی قیمتیں کچھ تھیں ، ۔
تعمیر ہوتے کہیں سے کہیں پہنچ گئیں ۔
خیر جیسی پڑتی ہے سہارنی پڑتی ہے۔ اس صورت حال سے مغفر تو نہیں تھا۔
تعمیر ہوتا مکان آدمی کو بھاگنے تو نہیں دیتا ۔ تو مکان نشستم پشتم گزار سے لائق بن ہی
گیا ۔ بیشک اس میں کھانچے رہ گئے تھے۔ مگر ممتاز نے اچھی بات کہی کہ نیا بنا ہوا مکان
مکمل طور پر بنا ہوا کبھی نہیں ہوتا ۔ کمیاں رہ ہی جاتی ہیں جو بعد میں پوری ہوتی رہتی
ہیں تو میں نے بھی سوچا کہ جو حصے ادھ بنے ہیں انہیں فی الحال نظر انداز کرو اور
مکان کو مکمل جانو ۔ بس اس میں آباد ہو جاؤ ۔ تب میں نے پہلی مرتبہ باہر کھڑے ہو
کر مکان پر ایک بھر پور نظر ڈالی ۔ ایک حیرت اور ہیبت نے مجھے آلیا۔
سنگ و خشت کا ایک پہاڑ میرے سامنے کھڑا تھا ۔ اچھا یہ تعمیر میں نے
ایک عجیب تجربہ ہے ۔ نیا مکان آدمی کو رجھاتا بھی ہے ، ڈراتا بھی ہے ۔ زبیدہ خوش
تھی۔ بو جان بھی خوش تھیں اور میں ؟ میں خوش بھی تھا اور اداس بھی ۔ تھوڑے
رومانس کا احساس تھوڑا خوف ۔ ایک اطمینان کہ آخر کار اپنا ایک گھر ہو گیا ۔ ساتھ میں
بے اطمینانی بھی اور تذبذب ۔ بات یہ ہے کہ پتہ تو نہیں ہوتا کہ نئے درو دیوار سے ہمارا
رشتہ کس رنگ سے قائم ہوگا ، ہو بھی سکے گا یا نہیں ۔ کتنے معاملات کیا کیا قصے ہوتے
ہیں۔ شادی غمی کے کتنے واقعات گزرتے ہیں ۔ تب کہیں جا کر درو دیوار کے ساتھ