سے اور تکرار کے ساتھ کہی ۔ بیوی جب نئی نئی ہوتی ہے تو اس کی بات زیادہ اثر کرتی
ہے۔
دیکھتے نہیں ہو ، مکانوں کے کرائے کتنے بڑھ گئے ہیں ۔ آج مکاں بدلیں تو
آدھی تنخواہ تو کرائے ہی میں نکل جائے گی۔
میں قائل ہو گیا ۔ زبیدہ نے بات غلط تو نہیں کہی تھی ۔ مکانوں کے کرائے پر جھتے
ہی چلے جا رہے تھے ۔ شروع میں یہاں مکان کتنے تھوڑے کرائے پر مل جایا کرتے تھے
اور کتنی آسانی سے مل جاتے تھے ۔ ان شروع کے برسوں میں مجھے جو بھی مشکل پیش
آئی مکان میں بسنے کے بعد پیش آئی ۔ مکان بدلنے میں کوئی مشکل پیش نہیں آتی تھی ۔
مگر برس جتنے گزرتے گئے ، مکان کی تلاش میں اتنی ہی مشکل پیش آئی گئی۔ شیل
رہا تھا ۔ نئی آبادیاں وجود میں آرہی تھیں ۔ نئی تعمیرات کا وہ زور تھا کہ کشادہ علاقے
گنجان ہوتے چلے جا رہے تھے ۔ جو قطعات کب سے بے مصرف پڑے تھے وہاں
عمارتیں قطار اندر قطار کھڑی ہو چکی تھیں۔ مگر مرکان محبتنی کثرت سے تعمیر ہوئے اتنی
ہی ان کی قلت ہوتی چلی گئی ۔ جتنی قلت ہوتی گئی اتنے کرائے بڑھتے گئے ۔
تو ایک تو کرائے کے مکان کی دقتوں کا احساس ۔ پھر میں نے سوچا کہ شاید
بو جان ٹھیک ہی کہتی ہیں کہ قدم جمانے کے لئے زمین کا اپنا کوئی محکمر ہونا چاہیے۔
شاید میں بکھرا ہو آدمی اسی وجہ سے ہوں کہ نکھرا ہوں ۔ قدم جمانے اور سر چھپانے
کے لئے کوئی کو نہ مل جائے تو شاید اپنی زندگی میں بھی کوئی جھاؤ پیدا ہو جائے
سو مرکان بنانے کا خیال جس سے آگے وحشت ہوا کرتی تھی اب میرا مسئلہ بن گیا۔ اب
یہ وقت آیا کہ میں نے دفتر میں ساتھ کام کرنے والوں کے علم روز گار میں حصہ بنانا
شروع کر دیا ۔ یہ لوگ کب سے اپنی کا لونی کی کھچڑی پکا رہے تھے ۔ اٹھتے بیٹھتے ہیں
ایک ذکر کہ ایل ڈی اے سے کیا بات ہوئی ۔ کسی افسر نے کیا وعدہ کیا ، کونسی