"بیٹے میری رائے تو یہی ہے کہ لال کو ٹھی والی جگہ ہی کو جا کے دیکھو ۔ وہیں کہیں
گھر مل جائے تو اچھا ہے ،

میں نے بھی سوچا کہ واقعی رہنے کے لئے وہی جگہ مناسب تھی ۔ میں خواہ مخواہ
جذباتی ہو گیا ۔ درخت کٹ رہے تھے تو کٹنے دیتا۔ آخر آدم بھی تو اتنا کٹ گیا اور کٹتا
ہی چلا جا رہا ہے۔ میں نے اس پر کب احتجاج کیا۔

تو میں مکان کی تلاش میں ایک مرتبہ پھر اس نواح میں گیا ۔ مگر میں تو وہاں جا
کر گڑ بڑا گیا۔ درو دیوارا ہی بدلے ہوئے تھے۔ یہاں سے وہاں تک دکانیں ہی دکانیں
مال و اسباب دکانوں کے اندر بھرا ہوا۔ اندر سے زیادہ باہر پھیلا ہوا۔ سواریوں کی ریل پیل ۔ پڑھے، رستے کی
تانگے، موٹریں ۔ یہاں دکانیں زیادہ تر تعمیری سامان کی نظر آرہی تھیں ۔ اسی وجہ سے
یہاں ریڑھوں کی بہتات تھی اور ان کی وجہ سے سڑک اتنی تنگ ہو گئی تھی کہ سواری
میں سواری بھڑی نظر آتی تھی۔

تھوڑا آگے بڑھا تو اور بھی بھیڑ بھڑ کا دکھائی پڑا۔ گوروں کے رد کئے ہوئے
کوٹ پتلون، سوئٹر ، مفلر، اوور کوٹ ، غرض ہر رنگ ہر طرز کی اُترن ریڑھیوں پر
لدی ہوئی لوگ اس اُترن پر ٹوٹے پڑ رہے تھے ۔ خریداروں کی بھیٹر اتنی تھی کہ پیچ بچے
کھوے سے کھوا چھیل رہا تھا ۔ کسی مشکل سے میں اس بھیڑ کے بیچ سے گزرا ۔

میں نے بہت اندازہ لگانے کی کوشش کی کہ لال کو تھی یہاں کہاں تھی ۔ کہیں اس
کے اثر اثار نظر نہ آئے ۔ جیسے یہاں نہ کوئی لال کو بھی تھی نہ کوئی درخت نام کی چیز
تھی۔ میں لال کوئٹی کے سامنے والی اس خاموش سٹرک کو دھیان میں لایا جس پر درخت
دو رویہ دور تک قطار باندھے دکھائی دیتے تھے ۔ وہ سڑک تو معدوم نہیں ہو سکتی
اسے تو یہیں ہونا چاہیے ۔ ضرور ہو گی ۔ مگر میں اسے کسی صورت شناخت نہ کر سکا۔