ہاؤسنگ سکیم کب بروئے کار آنے والی ہے ۔ میں ان باتوں سے کتنا بور ہوتا تھا۔ دفتر
میں چائے پیتے پیتے کوئی رفیق کا ریہ ذکر چھیڑ دیتا تو میں بس بے مزہ ہو جاتا یا۔ اس
وقت نہیں ۔ تمہاری حساب کتاب کی باتوں سے چائے کا لطف غارت ہو جاتا ہے۔
مگر اب اس ذکر فکر میں میری دلچسپی بڑھتی چلی گئی ۔ اور جب کالونی کا منصوبہ سالوں
کی بھاگ دونہ کے نتیجہ میں پروان چڑھا تو میں رفقائے کار کی خوشی میں براہمہ کا شریک
تھا۔ قرعہ اندازی ہوئی ۔ میرے نام بارہ مرلے کا پلاٹ نکلا ۔ میں باغ باغ ہو گیا۔
بیٹے دیکھ بھی لیا ہے کہ نہ مین کیسی ہے ۔
بو جان اچھی زمین ہے ۔
پہلے استخارہ کرالیا ہوتا۔ زمین استخارے کے بغیر نہیں لینی چاہیے ۔
ور استخاره ؟ اگر استخارہ منع آجاتا تو پھر میں تو پلاٹ سے گیا تھا ۔
میرے لال بو جان نے سمجھاتے ہوئے کہا۔ زمین کا ساتھ عمر بھر کا ہوتا ہے۔
خریدنے سے پہلے بہت سوچنا سمجھنا پڑتا ہے ۔
میں دل میں ہنسا۔ بو جان اپنے زمانے کے حساب سے سوچ رہی تھیں جو زمان
انہوں نے دیکھا ہوتا تھا : اس میں بے شک یہی طور تھا ۔ آدمی مکان زندگی میں ایک مرتبہ
بناتا تھا ۔ جہاں جس زمین پر بنا لیا سو بنا لیا ۔ پھر وہ پشتوں تک چلتا تھا ۔ اپنی چراغ حویلی
ہی تھی۔ کسی زمانے کی بنی ہوئی تھی۔ کتنی نسلیں اس میں پروان چڑھیں۔ کتنے موسم اس
اس
پر آئے اور گزر گئے۔ ان موسموں کے ساتھ کتنی چڑیوں نے اس کے روشندانوں میں گھونسلے
بنائے، انڈے دیئے، بچے نکالے ، بچوں کے پر آنے کے ساتھ گھونسلے چھوڑ کر اڑ گئیں کتنی
انجنہاریوں نے اس کی اونچی دیواروں پر اپنے مٹیا محل تعمیر کئے۔ اپنے سندر سیاہ سنہری
وجود کے ساتھ ان میں رچیں نہیں بیچے دیئے اور پھر ریزہ ریزہ جمع کرکے بتائے ہوئے محل
کو چھوڑ کر کہیں آگے سدھار گئیں ۔ ہماری بڑی ہونے کبھی کسی بچے کو انجنہاری کا گھر توڑنے
لم