۴۰
دم کے دم میں سنگھاڑے حاضر۔
بو جان کا آکر دیکھنا اور لو گنا بڑی ہو، یہ آپ کیا بد پر ہیزی کر رہی ہیں ۔ خدا خدا
کر کے تو طبیعت ذرا سنبھلی ہے۔ سخت چیزیں کھائیں گی تو پھر طبیعت بگڑ جائے گی ۔
نہیں ہو ، سخت نہیں ہیں ۔ کھا کے دیکھو۔ بالکل پھول ہیں ۔
مچھر بھی ۔ ہیں تو آخر سنگھاڑے ہی “
ور بہو جاتی فصل کا میوہ ہے اور ہم بھی اب چلنے ہار ہیں۔ اگلی فصل کس نے دیکھی
ہے۔ پہلی گئی تو یہ تمہارے انگھاڑے سنگھاڑے کھانے کے لئے واپس تو نہیں آؤں گی ۔
و نہیں بڑی ہو ، شیطان کے کان بہرے۔ ایسی بدشگنی کا کلمہ کیوں منہ سے نکالتی
ہیں ۔ اب تو ما شاء اللہ آپ کے چہرے پہ رونق ہے۔ آپ کے بیٹے تو واقعی ڈر گئے
تھے ۔ مگر اللہ نے بڑا کرم کیا ؟
۔
اس دن بڑی ہو کے چہرے پہ واقعی رونق تھی۔ مگر رات ہوتے ہوئے طبیعت بگڑی
وہ پراغ کا آخری سنبھالا تھا۔ بس پھر ایک دم سے گل ہو گیا ۔ چہرے پہ آئی ہوئی رونق
اسی طرح رہ گئی ۔
-
دوسرے دن جب بو جان کے دل کو تھوڑا قرار آیا تو انہوں نے پر سا دینے والیوں
کے سامنے ذکر کرتے ہوئے بار بار یہی کہا بی بی کیا بتاؤں ، چہرے پر کتنا سکون تھا ۔
لگتا ہی نہیں تھا کہ مرگئی ہیں۔ میں ایسا لگتا تھا کہ سو رہی ہیں۔ جیسے باتیں کرتے کرتے میری یہ آنکھ لگ گئی ہو یا پھر جنازے پہ تبصرہ یہ کیا بتاؤں جنازے پہ کیسی رونق تھی ۔ وہ جنازہ
تھوڑا ہی لگ رہا تھا۔ یہ لگتا تھا کہ برات نکل رہی ہے ۔
بڑی بو کے کمرے میں چالیس دن تک پابندی کے ساتھ چراغ جلا اور اگر تھی سلگی۔
چالیسویں کے بعد ایک دن بو جان کہنے لگیں ؟ بی بی چالیس دن تک اس کمرے میں کیسی
رونق رہی ہے۔ اگر بتی تو میں شام کو سلگاتی تھی۔ مگر کمرہ چو بیسوں گھنٹے مہکتا رہتا