۴۲
پھر اس قسم کے مشورے کہ مجھے کون کونسے مضمون لینے چاہئیں اور انگریزی میں مہارت
پیدا کرنے کے لئے کیا کیا پڑھنا چاہئیے ۔
کالج کی حد تک میں نے بھی اسے بڑا مان لیا اور وہاں کی زندگی کے متعلق جی بھر کر
معلومات حاصل کیں ۔ میں یہ بھول ہی گیا کہ ابھی شیریں کو کالج میں گئے ہوئے دن ہی
کتنے ہوئے ہیں۔ خیر اس کے بعد میں بڑا بن گیا یہ اس وقت ہوا جب اسے حویلی کے
پر اسرار گوشوں کے متعلق کرید ہوئی اور میں نے اس کی معلومات میں اضافہ کرنا شروع
کیا ۔ سانپوں والی کوٹھری کے متعلق جو میں نے بڑی بو سے اور بو جان سے سنا تھا۔ سب
اُسے سنا ڈالا ۔ حیرت سے مجھے دیکھنے لگی وہ کالا لائے
بالکل کالا بیجنگ نے اور یہ لمبا اور یہ موٹا جیسے اژدھا ہوئے
اور اسی سانس میں میں نے اسے جعفر کی موت کا قصہ سنا ڈالا۔ جعفر سانپ کو
مارنے میں بہت مہارت رکھتا تھا۔ محمد میں بلکہ پوری بستی میں جس گھر میں بھی سانپ
نکلتا و ہیں مارنے کے لئے بلوایا جاتا تھا ۔ مگر پھر اسے بھی بالآخر سانپ ہی نے ڈسا۔
پتہ ہے اسے سانپن نے کیوں ڈسا تھا ؟
کیوں ڈسا تھا ؟"
وہ سانپ کی آنکھیں کچلنا بھول گیا تھا۔
تو پھر؟
واہ شیریں تمہیں اتنا بھی پتہ نہیں ہے۔ سانپ کو جب کوئی مارتا ہے تو اس کی
آنکھوں میں مارنے والے کی تصویر اتر آتی ہے ۔ سانپین آکر اس کی آنکھوں کو دیکھتی
ہے۔ پھر جس آدمی کی شکل اس کی آنکھوں میں نظر آتی ہے اس کے پیچھے پڑ جاتی ہے پھر
اُسے چھوڑتی نہیں ؟"
شیریں پہلے ہی حیران ہو رہی تھی۔ اب بالکل حیرت زدہ ہو گئی اور جیسے دل ہی دل