۲۶
اس زمانے میں مسجدوں میں وعظ کم اور عبادت زیادہ ہوتی تھی۔ پھر اس زمانے میں
لاؤڈ سپیکر کا بھی تو چلن نہیں تھا۔
اللہ بخشے مولوی سبحانی ہماری مسجد میں اذان دیا کرتے تھے " بوجان کو چراغ
حویلی کی ہمسایہ مسجد یاد آگئی ۔ کی سالحن تھا ان کی آواز میں۔ جو نماز سے بدر کا ہوتا وہ
بھی ان کی اذان سن لیتا و مسجد کی طرف کھنا چلا آیا اور کتنی اونچی آواز تھی ان کی صبح
کی ان کی اذان تو آس پاس کے گاؤں تک پہنچتی تھی ۔
بومان، وہ تو پھر لاؤڈ سپیکر کا کمال ہوگا ۔
اے خاک پڑے تمہارے لاؤڈ سپیکر پہ ہماری مسجد میں یہ تمہارا نام حجام
نہیں تھا۔ مولوی سبحانی تو اسے شیطانی آلہ کہتے تھے۔ کسی نے ایک دفعہ اس کا نام
ان کے سامنے لے دیا تھا۔ غصے سے کانپنے لگے۔ بولے یہ شیطانی آلہ مسجد میں آیا تو میں
اذان دینی بند کر دوں گا۔
مگر اس محلہ میں تو اس شیطانی آلہ کو کچھ زیادہ ہی رسوخ حاصل تھا ۔ آئے دن یہاں
شامیانے تفتے رہتے ۔ آج فلانے کی شادی ہے ۔ کل دھماکے کے فتنے ہیں اور شامیان
اس طرح تنتا کہ گلی بند ہو جاتی ۔ شامیانے کے ساتھ لاؤڈ سپیکر کہ اس زور پر فلمی گانوں
کے ریکار ڈ اتنا شور کرتے کہ بو جان عشا کی نماز کی خاطر کمرے کے دروازے کھڑکیاں
سب بند کر لیتیں۔ کس مشکل سے نماز ختم کرتیں۔ کتنی مرتبہ تسبیح پھیرتے پھیرتے گڑ بڑا
جاتیں۔ جانمان پیٹتے ہوئے بڑ بڑا تیں کہ مجنتوں نے نماز پڑھنی دو بھر کر دی ۔
بو جان تو بیزار تھیں ہی ، میں بھی جلدی اس محلہ سے بیزار ہو گیا۔ یہاں سے
بھاگنے کے جتن کرنے لگا۔ اب مکانوں کے کرائے اچھے خاصے بڑھ گئے تھے مگر میں نے
دل میں کہا کہ زیادہ کرایہ دینا منظور ہے ۔ اس محلہ میں رہنا منظور نہیں۔
مگر جو مکان زیادہ کرائے پر لیا وہ نور علی نور تھا۔ جس گلی میں یہ مکان تھا اس کا