۲۷
نقشہ عجب تھا۔ گلی کا اگر مستقل ایکتا رہتا ۔ کتنی دفعہ اس کی صفائی کرائی ۔ مگر ہر دفعہ
یہی ہوا کہ چار چھ دن درست رہا۔ اس کے بعد پھر ابلنے لگا۔ کبھی کبھی اتنا ایکتا کہ
گلی میں ایک اچھی خاصی تلیا بن جاتی ۔ تعض اس پر مستزاد ۔ ایک تعفن گھر سے ابلتے پانی
گا ، ایک تعفن کوڑے کے اس انبار کا جو پھیلتا بھی جا رہا تھا ۔ بلند بھی ہوتا جا رہا تھا ۔ ،
ہے
کارپوریشن کی کوڑا گاڑی ہمارے یہاں وارد ہونے سے پہلے بھی آئی ہو تو آئی ہو، ہمار
آنے کے بعد تو وہ یہاں کبھی آتے دیکھی نہیں گئی ۔
سونے پر سہاگہ پڑوسن کے بچے کہ سویرے سویرے اس حال میں کہ آگا بھی
کھلا ہے پیچھا بھی کھلا ہے ۔ گھر سے نکل کر نالی پر قطار بنا کر بیٹھ جاتے ۔ پھر ایک بچہ
اس یکسانیت سے شاید بور ہو گیا یا شاید انفرادی حیثیت حاصل کرنے کے شوق میں
پلٹن سے ٹوٹ کر اس نے ہمارے دروازے کے عین سامنے نالی پر بیٹھنا شروع
کر دیا ۔ بو جان نے ایک دن دیکھا ضبط کیا ۔ دوسرے دن دیکھا ضبط کیا۔ جب
دیکھا کہ یہ تو روزہ کا معمول بن گیا توضیط کا یا رہا نہ رہا ۔ پڑوسن کو دروازے پر کھڑا دیکھا
تو باتیں شروع کر دیں۔ کوئی یہاں کی بات کوئی وہاں کی بات ۔ آخر کسی قدر تامل کے
بعد حرف شکایت زبان پر لائیں مگر اس طرح کہ اچھی خاصی لیپا پوتی بھی کر دی اے
کوئی جان کو تھوڑا ہی کرتے ہیں ۔ آخر بچے ہی تو ہیں۔ اس عمر میں آگے پیچھے کا ہوش
نہیں ہوتا ہے
پڑوسن نے بھی اپنی طرف سے بہت ضبط سے کام لیا۔ لہجہ میں اک ذرا در ہی
پیدا ہوئی۔ بولی اے تیا میرے بچے ایسے نہیں ہیں کہ تیری میری نالی میں بہتے ہوتے
پھریں ۔ کوئی اور ہو گا۔ محلہ میں آخر اور بچے بھی تو ہیں
پڑوسن نے اس وقت تو اتنا ہی جواب دیا ۔ مگر اسی دن دوپہر کو وہ سامنے
کے گھر کی کھڑکی سے جھانکتی بی بی سے مخاطب تھی اور غصے میں بھری بلند آواز میں