۳۹
رشتہ قائم ہوتا ہے۔ پھر ہر شادی ہر نمی کے ساتھ جوان در و دیوار کے پیچے گذرتا ہے۔ رشتہ گہرا
ہوتا چلا جاتا ہے۔ اس آن مجھے چراغ حویلی کی یاد آئی ۔ اس کے درو دیوار سے رشتے میرے
پیدا ہونے سے پہلے قائم ہو چکے تھے ۔ میری پیدائش سے پہلے کتنے جنازے اس ڈیوڑھی سے
نکل چکے تھے اور کتنے ڈولے اس ڈیوڑھی میں داخل ہو چکے تھے۔ میری پیدائش کے بعد کی

اس ڈیوڑھی سے کئی جنازہ سے نکلے۔ کئی ڈرے اس ڈیوڑھی میں آئے، کئی ڈولے اس ڈیوری
سے رخصت ہوئے ۔
۔
آخری جنازہ کہ اس ڈیوڑھی سے نکلا ، میاں جان کا تھا کہ اس کے بعد خاندان کا خاندان
اس ڈیوڑھی سے نکل گیا۔ نیر میاں جان تو بعد میں گئے ۔ بڑی بو ان سے پہلے ہی سدھائیں
کتنے دنوں پلنگ پر پڑی رہیں۔
سانپ والی کوٹھری کے برابر والے کمرے میں ان کا پلنگ بچا ہوا تھا۔ جانے کب سے
بیمار چلی آرہی تھیں۔ تندرست بھی ضرور رہی ہوں گی۔
مگر میں نے ان کی تندرستی کا زمانہ نہیں دیکھا۔ جب سے ہوش سنبھالا انہیں
بستر بیماری پر پایا۔ دن رات اسی کمرے میں بہتر یہ دراز رہتا ، تھوڑا تھوڑا کر اہتے رہنا ۔
کبھی تکلیف کم ہوتی اور چہرے پہ بھائی آجاتی تواٹھ کر یہ جائیں پھر دور دور کی سوجھتی ۔
اے بیٹے اخلاق ، یہ کیا سنگھاڑے والا گلی میں بول رہا ہے ۔
جی بڑی ہو
اے ہے پوری فصل گزرگئی میں نے تو سنگھاڑا چکھا ہی نہیں ۔ گلے میں پڑے ہوے
سے اپنی نکالتے ہوئے یا یہ لے ذری اکنی کے سنگھاڑے میرے لئے لاوے ۔ چکھ کے تو
دیکھوں
ا بھی لایا۔