۲۳
۲
مرکان سہ منزلہ ، اوپر سے نیچے تک کمرے ہی کمرے مگر ایسے کہ باداشت سے ناپ لو۔
صحن برائے نام کہ اوپر سے دیکھیں تو لگے کہ اندھیرے کنوئیں میں جھانک رہے ہیں۔ بوجان
نے فوراً بوجھ لیا کہ مترو کہ مکان ہے۔
ہندوؤں کے چھوڑے ہوئے گھروں کی لوگوں نے الاٹمنٹیں کرائیں اور کتنے تھے
کہ تمہارے الائمنٹوں والا ٹمنٹوں کے الجھیڑے ہی میں نہیں پڑے۔ قبضے کر کر کے بیٹھ گئے
مگر ہمارے بیٹے کے دماغ میں تو ایسی رئیسی گھسی ہوئی تھی کہ اس نے پروا ہی نہیں کی۔
مسترد کہ مکان میں رہنے والا ایسا کونسا ہے جو کرایہ ادا کرتا ہے۔ بس ایک ہم ہی دنیا سے
نرالے ہیں۔
مگر جب بو جان نے اڑوس پڑوس میں یہ نقشہ دیکھا کہ ایک ایک مترو کہ گھر میں تین
تین چار چار مہا بر خاندان بھنے ہوئے ہیں تو انہیں اس کے مقابلہ میں کرایہ دار بن کر
رہنے ہی میں عافیت نظر آنے لگی۔ بس پھر انہیں اس مکان سے ایک ہی شکایت باقی
رہ گئی کہ فارغ ہونے کے لئے انہیں اوپر تیسری منزل پر جانا پڑتا تھا روز صبح کو جب وہ
خالی لوٹے کے ساتھ آہستہ آہستہ سیڑھیاں اتر کر نیچے آئیں تو بڑ بڑاتیں "بخت ماروں پر
یہ کیا خدا کی سنوار تھی کہ کھڈیاں آسمان پہ جاکے بنائیں، مگر اس مکان میں اچھے پہلو انہوں نے
اتنے دریافت کر لئے تھے کہ یہ شکایت ان کے نیچے دب کر رہ گئی۔ یہ کیا کم بڑا فائدہ تھا کہ