۲۲
موں کے سر جھک گئے تھے۔ بعض لوگوں نے چپکے چپکے رونا شروع کر دیا تھا۔ ایک شخص نے
پانی کا گلاس محمد کو کیڑا دیا محمد نے پانی پیا رومال سے منہ پونچھا، پھر اعتماد سے کھنکار کر بولا
درہم وطنور رئیس الاحرار نے فرمایا تھا کہ میں آزادی لئے بغیر اپنے ملک واپس نہیں جاؤں گا ۔ محمد
چپ ہوا، پھر ایک ساتھ رقت بھری آواز میں چلا کر بولا تو مسلما نورئیس الاحرار واپس نہیں
آئے وہ ہمیں ہمیں وہ چھوڑ گئے ، محمد کی آوانہ بھرا گئی اور وہ بیٹیج سے نیچے اتر گیا۔
مجمع اسی طرح جما بیٹھا تھا ، خاموش، سر جھکے ہوئے، کسی کسی آنکھ سے آنسو بہتے ہوئے
اس نے ابا میاں کو دیکھا، ان کی آنکھوں سے آنسو جاری تھے۔ باوا چپ کھڑے تھے۔
(۲)
ماضی اس کے نہیں خوشبو تھی کہ اُنہ رہ ہی تھی ، ہجرت کر رہی تھی بلبی راتوں اور کھڑی
دو پھر لوں کا وہ بے انت سلسلہ اب ایک ادھ بسرا خواب تھا۔ آنگن والا نیم کا پیڑ، اونچی نیچی
لمبی چوڑی تھیں، کا ہی جمی منڈیریں، اور اونچی دیواریں، سب سے اونچے کوٹھے والی وہ منڈ پر چھپے
بندروں نے آدھا توڑ ڈالا تھا، پر سے نظر آتا ہوا لال مندر، لال مندر سے بہت پر سے کھڑا ہوا
موٹا مٹھی بیچ بیچ بیچ میں نیم اور پہلی اور شیشم کے درخت کھڑے ہوئے ، سب چیزیں ویسے
ہی ہوتے ہوئے دیسے ہی نہیں تھیں۔ اس سے وہ سب کی سب کتنی دور ہوگئی تھیں۔ لگتا تھ
کہ دوسرے جنم ہیں ان سے مل رہا ہے سالوں بعد وہ واپس آیا تھا۔ کیا خبر ہے کہ ابھی اور کب
تک وہ واپس نہ آتا، مگر ابا میاں کی بیماری کا تا ر پہنچا اور باوانے جلدی جلدی چھٹی لی امی نے
سفر کا سامان تیار کیا اور چل کھڑے ہوئے۔ مگر سفر گھنٹوں کا تو نہیں تھا، دنوں کا تھا۔ صوبے
سے صوبے میں یوں تو نہیں پہنچ جاتے گاڑی دن بھر چلتی ۔ رات بھر چلتی چلتے چلتے کھڑی
ہو جاتی ، پھر چلنے لگتی رات کے اندھیرے میں کبھی کسی سٹیشن کے قریب کبھی بیچ جنگل میں