A
گئی ہے اور روشنی کی دھار یہ نکلی ہے ، کوئی جھو جری آواز، کوئی پہلی آوانہ جس میں کئی بیٹے آتے،
اور ایک پیچ تھا کہ مثل ریل کے انجن کے تیزی سے سیٹی دیتا اور چپ ہو جاتا اور پھر اس سب
سے موٹی اور بھاری والی آوانہ والے پینے کی آواز، رات کی رخصتی کا سب سے طویل نوحہ بھاری
اور یکساں آواز میں بولتا رہتا، بولتا رہتا ، اور وہ سمجھتا کہ صبح تک یو نہی بولتا رہے گا، مگر آہستہ آہستہ
آوانہ ڈھلنے لگتی اور پھر وہی خاموشی۔ رات کی رخصتی کا سب سے طویل نوحہ سب سے آخری
اعلان بھی تھا کہ بعد اس کے کوئی پیچ نہ بولتا اور دن میں دو پہروں کے سفر کی آخری منزل کہ وہاں
پہنچ کے تھکتا اور اس سرخ اینٹوں والے موٹے مٹھس ستون کو کہ بلند ہوتے ہوتے آسمان کو
چھوٹتا نظر آنا دیکھ کے حیران رہ جاتا۔ فضا میں بلندیوں کی یہ انتہا زمین پر ملک کی آخری سرحد تھی،
جہاں سے آگے قدم رکھتے ہوئے وہ سوچنے لگتا کہ اب اجنبی ملک کی جلدیں شروع ہوتی ہیں۔ اجنبی
ملک کے علاقے کو وہ دور سے دیکھتا اور واپس ہو لیتا۔
جلتی دوپہروں میں ہوا بند ہو یالوں ملتی ہو یا آندھی اُٹھتی ہو کہ ستر بلائیں ساتھ لاتی ، آوارہ
گھومنا، گھومتے رہنا، کبھی پیڑوں کی چھاؤں میں کبھی گرم گرم با لو جیسی ریت پہ اور کبھی ہرے
بھرے کھیت ہیں، اتنا چلنا آنا چلنا کہ ٹانگیں دیکھنے لگتیں اور تحسینہ کا گورا منہ سرخ ہو جاتا اور
بالوں کی لٹیں پینے سے تربتر کنیٹی یہ اور گردن پر آ کر چیک جاتیں۔ واپس جاتے ہوئے مندر والی
گلی میں ، مندر والی گلی سے پیاؤ کی گلی میں جہاں پانی پیتے منہ ہاتھ دھوتے اور پھر اپنی گلی ہیں۔
مند روالی گلی سے گزرتے ہوئے اس یہ ہیبت سی چھا جاتی۔ مشرخ پتھروں والا مندر کہ دھوپ
میں دور سے آنچ دیتا۔ اس کے لئے ہمیشہ ایک معمہ رہا، اس کے اندر کون رہتا ہے، آدمی کہ جن :
سنکھ اور کھڑ تا لیں اور گھنٹیاں کہ روز تڑکے ہیں اور شام پڑے پہ بجنے لگتی ہیں، کون بجاتا ہے :
بہت اونچائی پہ چھوٹی سی کھڑکی میں لگی ہوئی لوہے کی چرخی کہ دو پہر میں شانت رہتی ہے
اور دھوپ ڈھلنے لگتی ہے تو آپ ہی آپ گھومنے لگتی ہے اور سفید ڈوری میں بندھی ہوئی
پتیل کی چمکتی دمکتی گڑوی نیچے ہوتے ہوتے کنوئیں کے اندھیرے میں کچن سے گرتی ہے جانو