۹
کسی نے مٹھی بھر اشرفیاں پھینکی ہیں اور پھر غائب، پھر تھوڑی دیر میں پانی سے لبالب چمکنی
دکتی نکلتی ہے، اوپر ہوتی چلی جاتی ہے اور کھڑکی کے پاس پہنچ کر اچانک گم ہو جاتی ہے،
گڑوی کون ڈالتا ہے کون کھینچتا ہے اور یہ اتنی لمبی دوری کہاں سے آئی ، سوچ کی ڈوری
بھی ہوتی چلی جاتی، اتنی ملی کہ ہاتھ سے سرا نکل جاتا ، اتنے میں کوئی پہیلی بھڑمن کے آس پاس
کی کسی کچی کچی سے اُٹھتی اور اپنی طرف متوجہ کر لیتی سرخ پتھروں والی من تو دھوپ میں یہ تپتی
کہ وہ پاؤں رکھتا تو جلنے لگتے ، مگر آس پاس نھی منی کچی کچھیاں تھیں، جن میں پانی جمع رہتا اور جہاں
کوئی اکیلی بھینسری پانی میں بیٹھے بغیر پانی پر سائے کی طرح منڈلاتی رہتی، معلق پھر کئی بن کر
گردش کرتی رہتی یا کوئی سنہری چلیوں کا لے ٹیکے والی انجہاری کنارے پر استرتی، ڈنک کو گردش
دیتی اور اڑ جاتی۔ ہاں پیاؤ کی گلی میں کہ مندر والی گلی سے آگے تھی ۔ دو پھر بھر چھاؤں رہتی اور
پیاو چلتا رہا۔ دونوں پانی پیتے، پھر اس ٹھنڈی نالی میں کھڑے ہو جاتے جو یوں اُجلی تھی بہر
کا ہی کی ہلکی نہ جم جانے سے ریڑاں ہو گئی تھی ۔ پیروں کے اوپر سے ٹھنڈا ٹھنڈا پانی پھسل کر
بہتا رہتا اور وہ کھڑے رہتے۔ ایک روزہ اسی طرح کھڑے کھڑے اس کا پاؤں رپٹ گیا اور وہ
ایسا پھیلا کہ سارا کٹا پھل گیا۔ تحسینہ کھل کر ہنس پڑی ۔ دہ رووناں سا ہو گیا مگر پھر چپ
ہو گیا۔ رستے بھر اسے تحسینہ پر سخت غصہ آتا رہا اور جب کھنڈال کے پیڑ پہ جا کر اس نے
کھنڈال کی ایک ہری لچکتی ہوئی سنی توڑی تو اسے تحسینہ کو دینے سے اس نے صاف انکار کر دیا۔
عمیر ہمیں دے دے یہ سنٹی، تحسینہ کے منہ میں پانی بھر آیا تھا۔
کیوں دے دوں؟ اس نے روکھا جواب دیا۔ دے دے ، ہم تجھے گھر چل کر نیلا شیشہ
دیں گے ، اس نے پھر بڑی خوشامد بھری آواز میں کہا.
بڑی دے گی شستہ جاؤ نہیں دیتے ہم .
تحینہ ایک دم سے چپ ہو گئی، جیسے روٹھ گئی ہو۔ وہ خود پٹر پر پڑھنے لگی۔ پیر یہ وہ بھی
خاصی چڑھ گئی تھی لیکن وہ بار بار ٹوکتا۔ قدم ذرا ڈگمگایا اور اس نے شور مچایا وہ گری ہے۔