۱۵
بدلہ لینا اور ایک ایک پل خول بڑھانا اور پھر اس سے پرے چلتے ہوئے کنوئیں پہ ہاتھ منہ دھونا
پہلو بھر بھر پانی پینا اور کنڈی کے ٹھنڈ سے موتیا پانی میں پیر ڈال دینا ر پانی سے لبالب بھری
ہوئی کالی چرس جب کنارے پہ آجاتی تو گور چٹا کر ی جوان بہار سے کو زور سے کھینچا اور ان گاتا۔
ہوجی گنگا جمنا سر سوتی سات سندھور بھر پوپر
اور اس کے قدموں میں ان گنت ٹھنڈے پہلے سیال پھول بکھر جاتے کالے گھٹنوں سے اونچی پیلی
دھوتی اور مومنوں سے نیچے تک ٹکتی ہوئی کچھ سی کھچڑی مونچھوں والا گندل بیلوں کا رس کھولتا،
تیرا بیل کا منہ ہو، اور اس کے ساتھ ہنر پڑنے کی سٹاک سی آواز جس کے اثر سے اڑے
ہوئے بیل پھر اونچائی کی طرف چل پڑتے اور اس تیزی سے گھر مارتے خاک اٹھ اتے کہ اس
کا دل دھک دھک کرنے لگتا کہ اب وہ اپنے رستے سے ہٹے اور اس کے سر پر آئے اور وہاں
سے ہٹ کر پھر درختوں کے اس جھنڈ کی طرف ہو لیتے ۔ پھر وہی معرکہ سگرگٹ ۔ گرگٹ سے
وہ ڈرتا بھی تھا اور دکھائی دے جاتا تو مارے بغیر چھوڑتا بھی نہیں تھا پہلی بھر خون جو گھٹ
جاتا ۔ ہاں ایک دفعہ وہ گرگٹ کو نہیں مار سکا تھا ، بس ایک دفعہ مارنا کیا معنی ہاتھ ہی نہیں اٹھا۔
گرگٹ “ اس کی آستین پہ تحسینہ کی گرفت سخت ہو گئی اور دونوں کھڑے کے کھڑے
رہ گئے ۔ پیپل کی جڑ سے نکل کے وہ تنے پر پر ھو رہا تھا ۔ اس نے اینٹ اٹھائی ، اینٹ اٹھائی تھی
کہ وہ چڑھتے چڑھتے ایک دم سے رُک گیا : منہ اس کا تنے سے کوئی ایک انگل اونچا اٹھ گیا اور
شرخ ہوتے انگارے کی مانند دیکھنے لگا ۔ سرخی اس کی گردن میں، اس کی پیٹھ میں لہریں لینے
لکی اور پھول کے وہ پہلے سے دگنا موٹا ہو گیا۔ تحسینہ کی مٹھی نے اس کی آستین کے ساتھ ساتھ
اس کا بازو بھی انگلیوں میں جکڑ لیا۔ دونوں دل ایک آہنگ ایک رفتار سے دھڑکنے لگے :
دونوں ایک بن گئے اکیلے، کوسوں آدمی نہ آدم زاد، نہ آدم زاد کی آواز، پانی کی بھری چرس
کنوئیں میں معلق اور بیل، ڈھلان پر اترتے اترتے دفعتا رک گئے تھے اور ہیرا اور گندل کنواں
پھوڑ کر کہیں گم ہوگئے تھے۔ ہر چیز ہر آواز بھر گئی تھی ، قدم ان کے دھڑکتے ہوئے دل ان کے،