پھانک لکھوں میر علی پھانک پیٹتے تھے اور چلاتے تھے مگر پڑی، گر پڑی، بڑے ابا نے گھور کر پوچھا
کیا گر پڑی ؟ وحشت میں جواب دیا: چھت ، وہ دن اور آج کا دن کہ پھر کبھی چھت کے نیچے
سونا نصیب نہ ہوا۔ کبھی چھت تلے بیٹھتے تو بڑی طرح ڈکراتے چلاتے اور محلے والوں کی نیندوں
میں خلل ڈالتے دن نکلتا تو مردہ سے ہو جاتے ، نہ ڈکرانا نہ بنکار نامہ کسی سے بولنا، جھینکے پہ بیٹھے
گٹھری بنے اونگھتے رہتے۔ وہ اور تحسینہ بہت بہت دیر تک احاطے سے باہر کھڑے انہیں تکتے
رہتے ، ڈرتے حیران ہوتے ، پھر آپ ہی آپ وہاں سے چل پڑتے اور ایک تھے گڑھے شاہ کہ
بس تائی اماں نے انہیں دیکھا تھا۔ میں بو علی آنکھوں دیکھی حقیقت تھے ، گڑھے شاہ تائی اماں سے
سنا افسانہ مجذوب تھے، حویلی کی دیوار تلے ڈیرہ ڈالا تھا، انگلیوں سے زمین کھو دتے رہتے،
کوئی پوچھتا تو جواب دیتے ۔ فقیر رہنے کو گھر بناتا ہے ، گڑھا ذرا گھرا ہوا تو اندر اس کے بیٹھے
گئے۔ ایک روز بڑے ابا پاس پہنچے ، گزارش کی کہ شاہ جی حویلی حاضر ہے، اس میں ڈیرا کرو یہ گڑھے شاہ
بے اعتنائی سے بولے ، حویلی زمین کے نیچے ہے ۔ بڑے ابا کو برا لگا، تر طرخ کر جواب دیا ۔ تو
زمین کے نیچے ہی جاؤ اور رہو، دوسرے دن نہ گڑھا تھا نہ گڑھے شاہ تھے ۔
وہ اور تحسینہ سنتے اور حیران ہوتے ۔ تائی اماں حیران ہوئیں، پھر معنی خیز انداز میں پپ،
ہو جاتیں۔ پھر چٹپ ٹوٹتی اور کہنے لگتیں - ہمارے ابا بہت بڑے عامل تھے۔ ہمارا تو پٹھا خاندان
عاملوں کا خاندان ہے۔ آگے ہماری ہر پیڑی میں ایک عامل ہوا کرتے تھے، پر بڑے ابا کے
بعد سلسلہ بند ہو گیا ۔
کیوں ؟ "
4
کوئی گری ان کی سنبھالنے والا جو نہ تھا۔ ابا میاں کے شغل شغال اور تھے، باپ کے
علمہ پر کبھی توجہ ہی نہ کی، دوسروں کے پاس چلا گیا۔ کیا ہوا کہ جب بڑے ابا جر پائی پر بڑیے
تو ایک ننگا فقیر جنہیں کہاں سے آیا، حویلی کے سامنے دھٹی دے دی۔ بڑے ابا کی حالت بگڑتی
چلی گئی اور اب دماب دم ہونے لگے۔ تین دن بری حالت رئی، سانس گلے میں اٹکا ہوا ، وہ