۲۰
دو تین گھونٹ لئے، کھانسنا شروع کر دیا، پھر گھونٹ لئے اور آہستہ آہستہ ان کی آنکھیں بند
ہونے لگیں۔
خیر جیسا کیا وہ ان کے ساتھ۔ اب وہ اس دنیا سے اُٹھ گئے اللہ ان کے گناہوں کو معانت
کرے ، بنیاد علی ٹھنڈا سانس بھر کے بولے۔
ابا میاں کی آنکھیں اسی طرح بند تھیں اور حقہ بدستور باکس نورگیر گر کر رہا تھا۔
ور ویسے یہ خبر صحیح بھی ہے ؟ » مولوی ثناء اللہ نے تیک بھرے لہجے میں سوال کیا۔
صاحب سنا ہے اللہ جانے ، بنیاد علی نے جواب دیا۔
اخبار میں تو ابھی کچھ آیا نہیں ہے۔ کیا کہا جا سکتا ہے ، پیر جی بولے۔
ابا میاں کھنکارے حقے کی نے کو الگ کیا ، کہنے لگے ۔ آج کی خبر ہے تو اخباریاں کل
گا۔ انہوں نے حقے کی نے پھر منہ میں لے لی اور پھر آنکھیں بند کر لیں۔
و خدا کرے جھوٹ ہو۔ شیخ ضیاء الحق بولے۔ باہر سٹرک پہ اک دبا دبا سا ہنگامہ پیدا
ہوا اور بہت سے قدموں کی ملائم چاپ۔
کیوں بھی کیسا جلوس ہے یہ ؟ ایک شخص چلتے چلتے بیچ سٹرک پر ٹھٹک گیا۔
در جلوس ؟؟ بیٹھک میں سب کے سب چونک پڑے۔ جلوس چلتے چلتے بیٹھک کے
سامنے آگیا۔ کالا علم آگے آگے پیچھے ایک مجمع ، کھدر پوش کا نگریسی رضاکار، تُر کی ٹوپی اور سر
شیروانیاں پہنے ہوئے مسلمان شرفاء شیخ ضیاء الحق پیرجی، بنیاد علی ، مولوی ثناء اللہ
سب کے سب اندر سے باہر جو ترے پہ آئے ، پھر نیچے اتر کے جلوس میں شامل ہو گئے۔
ابا میاں آہستہ سے اُٹھے اور جو ترے پہ آکھڑے ہوئے۔ باوا ان کے پیچھے پیچھے جلوس
جب بیٹھک کے آگے سے گزر گیا تو ابا میاں کے قدم شاید بے ارادہ اُٹھے اور آہستہ سے
نیچے اتر کر وہ بھی جلوس کے پیچھے پیچھے ہو لئے۔ باوا ان کے ساتھ تھے اور وہ بھی ان کے ساتھ
لگ لیا تھا۔