الم
جاتیں ، باتیں کرنے لگتیں، ان کے ہاتھ میں سر وٹھ چلنے لگتا ۔ پھر جانے کیا ہوتا کہ انہیں ابیاہیاں
کی کوئی بات یاد آجاتی ، آنکھیں ڈیڈبانے لگتیں ، آواز ز ندھ جاتی اور قدرے اونچی آواز سے
رونا شروع کر دیتیں. باوا چپ تھے، ہاں بار بار آنکھ ضرور نم ہو جاتی تھی، سر تھک جاتا تھا۔
آخری وقت میں ابا میاں کی صورت نہ دیکھنے اور خدمت نہ کرنے کا غم ، پھر بڑی آیا کے
بین بھر سے طعنے، د یاد کا سر جھک جانا اور جیب سے رومال نکل کر آنکھوں پہ پہنچ جانا بڑی آپیا
کی آنکھوں کی طرح ان کی آنکھیں سو بھی ہوئی تو نہیں تھیں مگر سرخ پڑ گئی تھیں ۔
در بس ایک تتنارہ گئی بی بی کہ بیٹا کاندھا دے باقی تو خدا بخشے اللہ نے ساری تمنائیں پوری
کہیں، تائی اماں کے لیجے میں تاسف کی کیفیت کے ساتھ ساتھ دلا سا دینے کا انداز بھی تھا۔
اللہ، اولاد کو سب کچھ قابل بنا کے دنیا سے اٹھے۔ ایسی سکھ کی نیند اللہ ہر کسی کو نصیب کرے
ستیائی اماں کو جانے کیا دھیان آیا کہ بولتے بولتے چپ ہو گئیں۔ ان کی آنکھیں خلا میں گھورنے لگی
تھیں ۔ چپ بیٹھے بیٹھے آہستہ سے چونکیں، بولیں بی بی بالکل ایسا لگے تھا کہ سورئے ہیں ۔ جانو
ابھی آنکھ لگی ہے اور ذرا کھٹکا ہوا تو چونک کے آنکھ کھول دیں گے ۔
بڑی آیا تائی اماں کا منہ تکنے لگیں۔ پھر کہیں اور جا پہنچیں پوچھنے لگے کیا دن ہے۔ میں
بولی جمعرات ، پائنتی تحسینہ بیٹی تھی ، اسے تکنے لگے ۔ بولے ناد علی پڑھو میں نادِ علی پڑھنے لگی۔
..... ایک ساتھ آنکھیں کھول دیں اور دروازے کو تکنے لگے۔ جیسے کوئی دروازے پر
کھڑا ہو ... کہنے لگے چھموں .... مولا آئے ہیں....پھر آنکھیں مندتی چلی گئیں .
سب چپ، اپنی اپنی جگہ بت بنے ہوئے، کسی دھیان میں ڈوبے ہوئے ۔ وہ پھر بڑی
آپا کو تکنے لگا تھا، جن کی آواز اب کی بارہ خلاف معمول بالکل نہیں بھرائی تھی۔
آخری وقت میں مولا مشکل کشا آوے ہیں۔ تائی اماں کی دھیان میں ڈوبی ہوئی
آوا نہ سرگوشی جیسی کیفیت کے ساتھ ابھری اور ڈوب گئی۔ پھر وہی چیپ ، آنگن کی ہر چیز
ساکت تھی ، دھوپ بھی کہ نیم کے نیچے پڑی ہوئی چار پائی کی پائنتی پہ آکر رک گئی تھی۔