۱۹
بیچ میں موجود لیکن کسی بات کی حمایت نہ مخالفت اور نہ چہرے پہ غصہ نہ عقیدت، اپنی اپنی عادت
دادا، ابا میاں کے برعکس تھے۔
ابا میاں حقہ پیتے رہے ، پھر حقے کو بنیاد علی کی طرف سر کا دیا ۔ شیخ جی تم منصفی کرو
وہ پھر بولے ایسا شخص مسلمان کہلانے کا مستحق ہے ؟
شیخ ضیاء الحق فورا بولے در تو بہ کرو، ایسا شخص اور مسلمان »
ایسا شخص مسلمان تو نہ ہوانا ؟
ر نہیں، ہر گز نہیں
اور جو ایسے شخص کی حمایت کرے وہ مسلمان ہو گا ؟
ہر گز نہیں
تو اب تو ابا میاں بولے تمہار ے حضرت رئیس الاحرار نے امی ابن سعید کی حمایت
کی تھی۔
ر ابن سعود کی ؟
واللہ ابن سعود کی جو جھوٹ بولتا ہو وہ کافر اخبار موجود ہے۔ اس میں ان کے قلم کی
تحریر دی ہوئی ہے۔
پیر جی پھر بولے " رئیس الاحرارہ کی دلیل یہ تھی .......
اب مولوی ثناء اللہ بولے یہ تو مذہب کی بات ہوئی ۔ سیاست کے بارے میں جوان
کی رائے تھی اس پر اس کا کیا اثر پڑتا ہے ۔
لیجئے صاحب ، ابا میاں طرز یہ ہنسی ہنستے ہوئے بنیاد علی کی طرف مخاطب ہوئے
بنا و علی سنتے ہو کیا کہ رہے ہیں شیخ جی ..... اماں شری جی آپ میں کا نکولیسی میرا تو
روئے سخن ان چار مسلمانو مسلمانو کی طرف ہے ۔
بنیاد علی نے حقہ پھر ابا میاں کی طرف بڑھا دیا۔ ابا میاں نے حقے کے نئے ہونٹوں میں لی۔