ہاتھ میں اٹھائی ہوئی اینٹ، پیپل کے گرتے کھنڈال کی بھی لچکیلی شاخیں، ایک چیز میں حرکت
میں تھی ، حرکت میں تھی لہر ارہی تھی ، سرخی کہ اب بل کھا کے ہری پڑتی جارہی تھی، امنڈتی بل
کھائی ہری الہ گرگٹ جانو گم ہوگیا تھا کہ کھل گیا تھا اور رنگ کی لہر بن گیا تھا، پیچ کھاتی گرم ہوتی
ہری لہر لہر پھر بدلی، رنگ نے تیسری جون بی ، ہری یہ نیلی پڑنے لگی: پھر گنتی کا احساس بھی جاتا
رہا ، کچھ خبر نہ تھی کہ کب کے کھڑے ہیں کب تک کھڑے رہیں، رنگ کون کون سی جون لے چکا ہے
اور کون سی جون اور لے گا۔
چونکے تو پیپل کے پتوں میں ایک بلی پہلی دم گھومتی ہوئی گم ہو رہی تھی۔ دم میں دم آیا
اور دل پھر حرکت کرنے لگے، دھڑکنے لگے اور پینے کی تھی چلنے لگی۔ قدیم کہ جم گئے تھے اور آپ
ہی آپ کنوئیں کی طرف اُٹھنے لگے، جہاں چرس اپنے معمول سے چل رہی تھی اور ٹھنڈا نکھر تے
ہوئے موتیوں جیسا پانی میرا کے سفید پیروں پہ بہتا ہوا پختہ کنڈی میں پختہ کنڈی سے کچی نالی
میں، اور نالی سے کھیتوں میں جا رہا تھا۔ خاموشی سے پانی پیا اور جلدی سے گھر کی طرف چل
پڑے ، چپ چاپ ، گرم کم ۔ دہشت آنکھوں میں باقی تھی اور دھڑکنا دلوں نے ابھی بند
نہیں کیا تھا۔ ہوا بند، اور نکرہ اور آکھ کی جھاڑیاں کہ جیسے دھوپ میں پگھلنے لگی ہیں زمین نے
قدم ایک دم سے پھر کر لئے۔ چار قدم آگے ایک چکر تیزی سے گھومنے لگا تھا یہ چڑیل، تحمینہ
نے آستین اس کی پھر جکڑ لی۔ چکر تیزی سے گھومتا گھومنا پھیلنے لگا اور آس پاس پڑے ہوئے
کاغذ، پتنگوں کی ٹوٹی کمانیاں، مریوں اور کبوتروں کے اکاد کا میلے پر چھوٹی چھوٹی کنکریاں
اپنی لپیٹ میں لیتا آگے بڑھنے لگا پیچ کھاتا اوپر اٹھنے لگا۔
واپس گھر پہنچے تو بڑی آپا نے آڑے ہاتھوں لیا کہاں گئے تھے تم ؟ ذرا صورت دیکھیو،
منہ سرخ ہو رہا ہے۔ ڈوبے لوؤں میں مارے مارے پھر سے ہیں ۔
بڑی آپا چلاتی رہیں اور وہ دونوں کے دونوں چپ بڑی آپا کہنے کو پھوپھی اصل میں
ماں سے زیادہ تحسینہ بیٹی تھی ، پر بیٹی سے زیادہ اسے چاہتی تھیں۔ نہلانا دھلانا، رات کو