۲۱
فقیر چند پر چوسیا سودا تولتے دکان سے اُٹھا اور نیچے آکھڑا ہوا اور میاں کیا ہوا۔ “
مولانا محمد علی .....
محمد علی شوکت علی ؟ “
در ہاں محمد علی شوکت علی لاله جی دکان بند کر دو
لالہ جی، کیا ہوا، گھٹنا ہوگئی ؟
در بچے ، محمد علی شوکت علی کا دیہانت ہو گیا۔ فقیر چند نے دکان کو تالا لگایا اور یک
جیک آگے بڑھ جلوس میں مل گیا۔
محمد علی شوکت علی خلافت والے ؟
کیا کہا ؟ خلافت والے محمد علی شوکت علی گزرگئے ؟ "
دکانیں بند ہونے لگیں۔ کسی نے دکان بند کر تھڑے پہ بیٹھ جانا مناسب جانا، کوئی جلوس
میں جاملا ۔ خاموش جلوس سڑکوں اور گلیوں سے نکلتا ہوا ٹھیروں والی گلی میں پہنچا، وہاں سے
نکل کر بڑے بازار میں، بازار پیٹھ کے میدان میں آیا اور رک گیا۔
در حضرات بیٹھ جایئے ، ایک شخص بلند آواز سے بولا۔ اور مجمع بڑی خاموشی سے میدان میں
بچھے ہوئے فرش پر بیٹھ گیا۔ پھر محمد آگے بڑھا اور چادر بچھے ہوئے تخت پر جا پہنچا۔ کانگریس
کے ہر جلوس میں محمد کھدر کا لمبا رہ نہ پہنے عینک لگائے بال بڑھائے آگے آگے ہوتا تھا۔ کبھی کبھار
کئی مہینوں کے لئے غائب ہو جاتا اور جلوس میں بالکل دکھائی نہ دیتا، پتہ چلتا کہ جیل چلا گیا اور
پھر کسی دن ایک ایک جلوس میں سب سے آگے جھنڈا لئے نظر آتا اور زور زور سے نعرے لگاتا ،
کا پھاڑ کے تقریر کرتا۔ آج اس نے کوئی نعرہ نہیں لگایا تھا۔ وہ تخت پر کھڑا ہوا۔ مجمع خاموش تھا۔
سے وہ چپ کھڑا رہا، پھر بلند آواز سے بولا بھائیو ، ہم وطنو، آج رئیس الاحرام ... بماس
کی آواز بھرا گئی۔ چپ ہوا، گلا صاف کیا، پھر بھولا بھائیو ، آه ..... آواز پھر بھرانے لگی
پھر خاموش ہو گیا۔ مجمع بدستور خاموش تھا۔ بہت سے لوگ اس کی طرف تک رہے تھے۔ بہت