۲۳
ا ہو جاتی اور سیٹی دینے لگتی، کبھی کبھی اتنی کھڑی ہوتی کہ مسافر اکتا کہ گاڑی کے نیچے اتر پڑتے
ٹولیوں کی ٹولیاں پڑیوں کے بیچ میں بچھے کنکروں کو روندتی ہوئی چہل قدمی کرنے لگتیں۔ بادا
بہتے بھڑکی سے جھانک کے دیکھتے اور بالآخر نیچے اتر کر کسی چکر سے پوچھ گچھ کرنے لگتے
نے میں دور پیری پہ روشنی کا ایک ہنڈا دکھائی دیتا، جو قریب آنے پر اتنا تیز ہوتا کہ کانوں
دے پھٹنے لگتے ، مگر جب مسافروں سے بھرے ہوئے روشن ڈربے ساکن ڈبوں کے برابر سے
سے گزرتے ہوئے اندھیرے میں کھو جاتے تو وہ شور بھی دور ہوتا ، گم ہونا چلا جاتا۔ رکی ہوئی
ی میں جھٹکا لگتا، سارے ڈبے ہل اُٹھتے، گاڑی پھر چل پڑتی۔
و
سفر میں امی نے کئی بار اپنی اُلٹی آنکھ کے پھڑکنے کا ذکرہ بڑی فکر مندی سے کیا۔ سفر کے
سے دن صبح کو انہوں نے چلتی گاڑی سے سامنے کچے رستے پر ایک بیل کو مرا پیڑا دیکھا،
ساختہ منہ سے نکلا و الی خیر پھر گاڑی رک کے کھڑی ہوگئی ڈریس اس کے بعد تو ان کا سارا سفر
شویش میں کیا۔
باوا نے چلنے میں بہت جلدی کی تھی مگرا با میاں نے ان سے زیادہ جلدی کی پہنچے ہیں۔
با تک ہو چکا تھا۔ بڑی آپا با وا سے مل کے بہت روئیں۔ روئیں، ہمیں کئے اور بین میں ابا میاں
ت سے شکائیتیں کیں کہ مرتے وقت باپ کو پانی نہیں پلا یا کبھی شکایت، کبھی طعنہ، کبھی
ہاں کے انتظار کاذکرہ، کبھی اپنی گھبراہٹ کا تذکرہ۔
آخری وقت تک دروازے پہ کٹکی بندھی رہی۔ اب آؤ ، اب اور بار بار پوچھتے، پچھوں
ی دیکھنے کسی کو بھیجا ہے۔ بڑی حسرت تھی کہ بیٹے کی صورت دیکھ لیں بڑی آپا کی آوانہ پھر بھرا
اور باوا کی آنکھیں پھر غم ہوگئیں۔ رات کو جب وہ آکرا تیہے ہیں تو تڑ کا ہو رہا تھا بڑی آپا
کے گلے میں باہیں ڈال کے اوراقی کے سر سے سر جوڑ کر جانے کب تک روتی رہیں اس کی
ار پائی پہ کمر لگاتے ہی پیٹ سے آنکھ لگ گئی تھی۔ اب صبح اٹھنے پہ اسے لگا کہ رات کا
سلسلہ اب تک جاری ہے، ہاں اب اک ٹھہراؤ کے ساتھ بڑی آپا روتے روتے چپ ہو