۱۴
کے پاس کیسے پہنچے گی۔ لوجی وہ تو نیچے آرٹی ہے ، وہ پھر رونا سا ہو جاتا کہ اتنے میں ہوا کا ایک
دور کا جھونکا آتا اور بیٹیا نیچے آتے آتے اٹھتی اور تیزی سے بلندیوں پہ بہتی چلی جاتی اللہ میاں
کو سلام لے جانے کے سوال پر ان میں ہمیشہ لڑائی ہوئی ، بڑیا تو ایک ہی کا سلام لے جا سکتی تھی نا،
اور تحسینہ الیسی مطلبی کہ بس اپنا سلام اللہ یاں کو بھیجتی ہیں سینگی بائی کی جادو بھری آواز دور سے
آتی تو دل ان کے ساتھ ساتھ دھڑکتے اور سہمی آنکھیں آپس میں ایک ہی کہانی کہتیں ۔ مارے
ڈر کے پہنچے منڈیہ کے، دیوار سے زینے کی لگے دیکے دہکائے بیٹھے رہتے اور اتنے پاس پاس ہو
جاتے کہ دھڑکن ایک دوسرے کے دل کی صاف سنائی دیتی بیٹے رہتے بیٹھے رہتے ، پھر چپکے چپکے
سر نکال کر گلی میں جھانکتے کے سینگی بائی ہے یا گھر چلی گئی بڑیا ، گلی میں بھٹکتی ہوئی بڑیا کو دیکھ
کے یک بارگی چونکنا اور سینگی بائی کو بھول بھال موافق تیر کے زن سے زینے سے نکل آنگن
میں، آنگن سے گلی میں پر بڑ یا غائب کہاں گئی، چھور ہو گئی اور وہ بڑیوں کی تلاش میں ایک لیے
اور خطر ناک سفر پہ چل کھڑے ہوتے، بھونٹر کی طرف ، جہاں آٹھ کے پودے کھڑے تھے کہ ان کے
ہرے کچے کچے پھلوں کو توڑنے پہ سفید سفید دودھ نکلتا اور جب پک کر آپ پھٹتے تو اندر
ان کے باریک سفید ریشم کے تار سے تنے ہوتے : چٹیل میدان کہ چلتے چلتے کوئی کشیشہ تلوے
میں چھ جاتا اور خون نکلنے لگتا یا گوکھرو چھ جاتے اور نکالے نہ نکلتے ، کہیں بد رنگ کانٹے دار
سمجھاڑی، کوئی آنرا تہ چھا اکیلا ہوں کا پیڑ، کالی چتی دار سرخ دانوں والی جھاڑیاں اور پر سے
ان کے ایک طرف کھنڈاں کا ایک ہرا بھرا پیر ایک اونچا پھیل اور کئی ایک گھتے نیم یہ گتھے
ہوئے کہ نیچے ان کے دھوپ کا نشان تک نہ ہوتا ان درختوں کے قریب پہنچنے پر سفر کی
منزل اکثر بدلی ہے اور بیڑیوں سے ذہن گرگٹ کی طرف منتقل ہوا ہے ۔ ان درختوں میں جانے
کتنے گرگٹ پچھلے تھے کہ دو پہری میں روزہ ایک آدھ گرگٹ کا بھرتا ہوتا اور دوسرے دن آتے تو پھر
نیم کے کسی گر سے پر کھنڈال کی کسی ٹہنی میں کبھی سرخ سرخ منہ نظر آتا کبھی پہلی پہلی ملی و نڈال کی
بلی لچکیلی ہری سیٹوں سے اور اینٹوں سے گرگٹ مار کے حضرت عباس کی مشک میں چھید کرنے کا