سے اُٹھتے کہ اتنے میں خراٹوں کا تسلسل ٹوٹتا ، کہاں جاتے ہو ، لیٹے رہو ، اور وہ دونوں پھر دم سادھ
رکھیں ہی کر لیٹ جاتے لیٹے رہتے لیے رہتے کہ انے میں کلی میں ملائی کے برت وال گھنٹی بجانا ،
ائی کا بریف کی صدا لگا تا آتا اور وہ بے اختیار ابا میاں کے پاس سے اٹھ لیکتے دوڑتے گلی
اس پہنچتے۔ اپنی اپنی اکنی نیفے سے نکال ، ملائی کا برف خر کا برف خریدنا کہ چاقو سے کئی ہوئی سفید برف قاشیں
ہرے ہرے پتوں پہ چمنی چلی جاتیں اور پھر ان کی انگلیوں کے مس سے پگھلتی چلی جاتیں برف
سب ختم ہو جاتا تو انگلیوں کا واسطہ ختم ہو جاتا اور برف سے سنے پتے اور زبان میں ہے واسطہ
رشتہ پیدا ہو جاتا۔ پھر گیلی، نگلیوں کو دامن سے پو نچھتے اور بامیاں کے خیال سے ڈرتے سمتے ہوئے
ہوئے اندر آتے ، اتنے میں دالان کے کسی در سے بڑیا آہستہ سے نکل کر رینگتی ہوئی اوپر اٹھتی
ر آئی ربڑ یا ، اور دونوں کے دونوں تیر کی طرح زینے میں ہو چھت پہ پہنچتے۔ تحسینہ بڑیا پکڑلیتی
اور منڈیر پر کھڑے ہو بڑ یا کوچکی میں پکڑ فضامیں بلند کرتے ہوئے پیغام دیتی بڑی بڑی اللہ ہیں
سے میرا اسلام کیوں؟ اور میرانجی ، وہ بے تابی سے بول اُٹھنا۔
نیر کیوں ، بڑیا میری ہے۔ بیڑیا بنڑایا اللہ میاں سے تخمینہ کا سلام کیوں اور کی کھلتی اور بڑیا،
نید گارا جھالا، ہوا کے جھونکے کے ساتھ اوپر اٹھتی اور اونچی چلی جاتی ۔ وہ رونا رونا ہو جاتا
ار تحمینہ سے اس کا دل پھر جاتا۔ اداس اداس ساری چھت پر بھٹکتا بھتر تا کبھی اس منڈیر کے
پاس کبھی اُس مٹی کے قریب، کبھی سوکھی مزید گھاس والے بوسیدہ مجھے پہ کبھی اس بڑے کھڑے
جس کے راستے برسات کے دنوں میں چھت کا سارا پانی سمٹ کر دیوار سے نکلے ہوئے ٹین کے
لوٹے بہت نالے میں جاتا اور دھاڑ دھاڑے گلی میں گرتا اور مایوس ہو کر وہ نیچے اترنے لگتا، اتنے
میں بندروں کے طفیل ٹوٹی ہوئی مٹی میں ایک نھی سی بڑیا دیکی نظر آتی «بیر یا مل گئی وہ زور
سے جاتا۔ پھر وہ بھی اسی منڈیر پہ کھڑا ہو پیغام دیتا بڑایا میر اسلام اللہ میاں سے کہیبو
تحسینہ کس حسرت سے بڑ یا کو دیکھتی ، بڑیا کہ اس کی چٹکی سے نکل دھوپ سے ملتی فضائیں
تیرنے لگتی ، رینگتی رہتی ہے نیگتی رہتی اور تحسینہ ایک کر کہتی دتیری بڑیا تھکی ہوئی ہے اللہ میاں