16
پاس سلانا۔ وہ اور جب اسے ساتھ لے جانے لگے تو روٹھیں، خفا ہوئیں، منتیں کیں، امی کو برا بھلا
ایا، پھر کچھ نہ ملی تو روئیں۔ ادا بات کے ایسے بچے نکلے کہ نہ ابا میاں کی بات پہ دھیان ریا نہ بڑی آپا
کے نانسے یہ پیجھے ۔
وہاں بھیا، تمہاری اور رہے تمہیں اخیرا یہ ہے۔ بیوی نے کہا ہو گا کہ لونڈا پھوپھی کے پاس رہ
کر بکرہ جاوے گارے کے آؤ۔ ہاں بھی شوق سے لے جاؤ ہم کون روکنے والے
بڑی آپا تانستی رہیں ، باوا سنتے رہے ، اگر ارادے میں ذرا فرق نہ آیا ۔ با وا کرتے رہی تھے
جو جی میں آتی تھی مگر سنتے تھے خاموشی سے۔ ابا میاں کے سامنے تو بالکل ہی چپ رہتے انہیں
دنوں کی ایک تصویر اب تک حافظہ میں اس کے محفوظ تھی۔ صبح ہی مسیح بیٹھ کر میں لوگ جمع
تھے اور ابا میاں کی آو نہ بار بار غصے سے کا پچھنے لگتی اور منہ سرخ پڑ جاتا۔ اتنی سویرے لوگوں
ا بیٹھک میں شہید ہونا بھی مجیب سا تھا۔ کیونکہ ابا میاں اتنی سویرے نہ تو بلیک کھولتے تھے۔
اور نہ ملنے والے آتے تھے ہوا رات سے بند تھی۔ رات کو گرمی سے کئی ۔ نہ اس کی آنکھ یکان
اور دیکھا کہ بڑی آپا جاگتی ہیں اور نکہ جھلتی ہیں۔ صبح پھر بہت سویرے گرمی سے اس
کی آنکھ کھل گئی۔ سارا آنگن پیلا پیلا ہو رہا تھا۔ ایک عیار دیواروں پہ میڈ ہیروں پہ محبت
پر نیم کے اوپر عرض سب جگہ تیر رہا تھا، تیرتے تیرتے رک گیا تھا۔ بڑی آپا نمازہ کی چھر کی
یہ تھیں اور اپنی سبھی دکھ بھری آواز میں مناحات پڑھ رہی تھیں ۔
موں علی ، وکیل علی، بادشاء على
صبح کی نماز کے بعد یہ منامات بڑی آپا کا ورد تھا۔ روز یہی ہوتا کہ آنکھیں اس کی ابھی
بند ہیں اور آدھے سوتے اور آدھے جاگنے کی کیفیت ہے اور کانوں میں چاندی کی کٹوریاں
سی بیچ کر ہی ہیں ۔
مولا علی ، وکیل علی، بادشاه علی
بڑی آپا کی آواز میں عجب رقت اور درد کی کیفیت تھی اور مناجات پڑھتے دیکھ کر لگیا