۱۸
کر لیں ابھی پچھلیں کی اور مسیح کے پاکیزہ وضو لک میں گھل جائیں گی پیلا پیلا آنگن ، ہوا بند اور بڑی آپا
کی رقت بھری بیٹی آدانہ ایک ٹھنڈی منو یکی آنگن کی پہلی گرم فضا میں رستہ بناتی ہوئی اس کی
آنکھیں پھر مند نے لگیں ۔ لیکن بند ہوا سونے کہاں دیتی تھی۔ وہ اُٹھ بیٹھا۔ بڑی آپا مناجات پڑھتی
تھیں، تائی اماں وضو کر رہی تھیں، تحسینہ بے سدھ پڑی خراٹے لیتی تھی اور بیٹھک سے زور زور
سے باتیں کرنے کی آوازیں آرہی تھیں بیٹھے بیٹھے اسے اکتاہٹ ہوئی ۔ آنکھیں نمنا چا رہائی سے
انزا اور یہ ھا بیٹھک میں۔
سن رہے ہو، بنیاد علی، پیرجی کی باتیں ابا میاں زور زور سے بول رہے تھے۔ اماں پیرچی
تم مجھے جھوٹا ڈال سکتے ہو مگر اخبار کو کیا کرو گے۔ فائل نکلواؤں اور دکھاوں آپ کو اخبار
اخبار کے ذکر پر پیر جی تھوڑے سے سٹپٹائے اور بنیاد علی پہ ابا میاں کی بات کا
سکہ جم گیا۔
ایا میاں اور تیز ہوئے۔ یہ انتہا تھوڑا ہی ہے اور سینے ۔ ابا میاں کے اور پیر جی سے
آواز اونچی کر کے بولے، پیر جی اور سینے، حضور رسول مقبول کے رونے کا بھی قبر گردا دیا۔
قبہ گردا دیا» بنیاد علی مولوی ثناء اللہ شیخ ضیاء الحق سب کے بدن میں رعشہ آگیا۔
نہیں صاحب ، خیال میں آنے والی بات نہیں ۔
نہیں صاحب ابا میاں گرجے تو اخبار تو مان لو کہ جھوٹا ہوانا ؟
سب کے سب چپ ہو گئے۔
پیر جی بولے کروایا تو نہیں ہے اتروا کے الگ رکھ دیا ہے۔
ابا میاں بولے تو ہوا کیا کہ عین دو پہر میں ایک بدلی اٹھی۔ سارا مدینہ خشک اور روانہ
منوره به چم چم پانی به چکه چکمه گید. ہم پانی برسالہ نیند شریف اور محن اقدس وصل کے گرد سے پاک ہو گئے ۔
عقیدت سے سب کے سر جھک گئے۔ پیر جی خاموش مولوی ثناء اللہ کی آنکھوں سے
آنسو یا ہی ہو گئے تھے۔ باوا الگ مونڈھے پہ چپ چاپ بیٹھے تھے وہ کل ہی جیسی پر کئے تھے۔