نے پیچھے مڑ کے دیکھا۔ کوئی آرہا تھا دل کو ڈھارس ہوئی اور قدم آہستہ پڑنے لگے۔ پانی کے ایک
ننھے سے تھالے پر ایک بھنبھیری جانے کب سے معلق پھر کنی سی گھونے جا رہی تھی۔ دھوپ ڈھل رہی
تھی مگر تنہا میں کنوئیں یہ ابھی نہیں آئی تھیں، ہاں کھڑکی کی خاموش چرخی جاگ اٹھی تھی چمکتی دمکتی
رہی دی نیچے اترنے لگی ڈوری لمبی ہوتی گئی اور گڑوی نیچے اترتی چلی گئی۔ یہاں تک کہ کنوئیں کے
اندر چھنکا کا ہوا، اور لمبی دوری سمٹنے لگی، کھڑکی کے اندھیرے میں گم ہونے لگی اور پھر وہ سفید چمکتے
موتی برساتی ہونے سی گڑوی بھی اندھیری کھڑکی میں گم ہوگئی۔ اس کی حیرت پھر جاگنے لگی تھی۔ خاموش
چرخی کو وہ دیر تک تکتا رہا، اس بھید بھری کھڑکی کی گتھی کو سلجھانے کی کوشش کرتا رہا کہ ایک بر
نے اس کا دھیان بھٹکایا جو اس کے ہاتھ کے جھٹکے سے پرے ہٹ گئی اور پھر اسی پانی کے نھے منے
تالے پہ جا بیٹھی جہاں کئی پیلی پیلی تریں اور بیٹھی تھیں انہیں دیکھ کے اسے اپنی کھنڈال کی بھی یاد
آگئی جسے وہ وہیں کھنڈال کے درخت کے نیچے پھینک آیا تھا اور جو اس وقت ہوتی تو ان
ساری ہبروں کو منگھوا لیتا۔ اسے پھر ساری بات یاد آ گئی اور جی ڈھلنے لگا وہ اداس اداس پھر
چلنے لگا۔ پیاؤ کے پاس سے گزرتے ہوئے اسے پیاس لگنے لگی۔ اوک سے پانی پیا کہ کھاری
تو نہیں پھیکا پھیکا ضرور لگا اور شاید ایسا ٹھنڈا بھی نہیں تھا۔ پیاس بجھ کر بھی بنے بھی رہی۔
پیاؤ کی گلی سے سڑک پر چلا آیا جہاں دھوپ ڈھلنے پر کئی چاٹ والے آ بیٹھے تھے۔ ایک میلا کھٹا
کیا اس طرف بھوکی نظریں جمائے کھڑا تھا کہ کوئی گاہک، دہی بڑے کھا کے پتا پھینکتا تو پک
کے آتا اور چاٹنا شروع کر دیا۔
باز اسکی جن جانی بو بھی دکانوں پر وہ گھنٹوں بے مقصد د بر دیر تک شوق سے کھڑا رہتا اور
کبھی دس سروں والے راون کی تصویر اور کبھی دہر دہر جلتی ہوئی لنکا کے اوپر سے اڑتے ہوئے
ہنومان جی کی تصویر کو تکتا رہتا اور کبھی اس سوچ میں پڑ جاتا کہ یہ کالا سانپ کہ گھر دن میں البیٹ
دیے سر یہ پھن پھیلائے کھڑا ہے ۔ شوجی کے پھنکار کیوں نہیں مارتا ، ان میں سے ہر دکان پر گیا
ھرا ہوا ، کھڑا رہا اور بے زار ہو کر آگے بڑھ گیا۔ آخرد کانوں کے چراغوں میں بتی پٹڑی،