پھر سنبھل جاتی ، آخروہ ایک موٹے سے کرے یہ صبح کو سیدھی کھڑی ہوگئی اور سنٹی توڑنے لگی۔ ہوا
ہوئے ہوئے چلتی تھی، بار بار را نیز سا جھونکا آتا اور سوکھے سنہری بال اس کے منہ پر آپڑتے اور
سفید ڈھیلا پائجامہ جو اس نے آج ہی بدلا تھا گھر بڑھڑ بڑ کرنے لگتا۔ ہوا کے ایک تیز جھونکے
سے اس کی آنکھوں میں اور آنکھوں کے ساتھ ذہن میں ایک بجلی سی کو ندی۔ اس نے نیچے کھڑے
کھڑے آواز لگائی، تخمینہ ننگی، سنٹی توڑتے توڑتے تجسینہ کے ہاتھ رک گئے پاؤں اس کے
اک ذرا کانپنے ، پھر وہ سنبھالی ، اور آہستہ سے نیچے اتری آئی۔ زبان سے چپ ، منہ سوجھا ہوا ، تیوری
تنی ہوئی، آنکھوں میں انگارے، وہ اسے دیکھ کے سمہ گیا۔ وہ آہستہ آہستہ اس کی طرف بڑھنے لگی۔
اور وہ کھڑا کا کھڑا رہ گیا ، ہاتھ پاؤں شن ، دل اندر سے بیٹھا جائے۔ وہ اس کے بالکل پاس آگئی اور
اس کی ڈر کے مارے بری حالت مگر غصہ بھری آنکھوں سے ایک ساتھ آنسو نکل پڑے۔ تخمینہ
ہچکیاں لے کر رونے لگی۔ پھر وہ مڑی اور ہچکیاں لیتی ہوئی گھر کی طرف میں پڑی۔
پاؤں سوسومن کے اور جی میٹھا جائے۔ کنوئیں یہ بہت دیر بے سدھہ کھڑا رہا۔ پانی سے
بھری چرس او پر آئی ، میرا اسے زور لگاتے ہوئے اپنے پیروں کے قریب لاتا اور پوری آواز
سے گاتا۔
ہو جی گنگا جمنا سرسوتی سات سند صور بھر اوپر
سفید ہے زنک پانی اس کے پھٹے ہوئے سفید پیروں پہ بکھرتا، پھر کنڈی میں، کنڈی سے
کچی گولی نالی میں بہتا چلا جاتا۔ وہ کھڑا رہا کروا رہا، پھر آپ ہی آپ چل پڑا۔
گھر کے دروازے پر پہنچ کے وہ ٹھٹکا۔ سوچ میں پڑ گیا، اس سوچ میں کہ اندر کیسے
جائے ۔ ڈرتے ڈرتے ڈیوڑھی میں قدم رکھا، پھاٹک سے گزر کے دبے پاؤں دو باری میں
پہنچا اور اندر کے دروازے کی دراڑ سے اندر جھانکنے لگا، نظر تو کچھ نہ آیا ہاں ابا میاں کے
چلانے کی آواز کانوں میں آرہی تھی شاید تجہینہ نے ابا میاں سے کہہ دیا ، اور اس کا دل اندر
سے دھکڑی پکڑ کر نے لگا۔ جلدی سے باہر نکلا اور الٹے پاؤں گلی میں سمندر کے پاس پہنچ کر اس