کرب کہ اللہ تو وہ بی بی تیسرے دن کیا ہوا کہ وہ ننگ دھرنگ سنڈ مسٹنڈ ملنگ گھر میں گھس
یا آیا۔ عورتیں چلانے لگیں ، پر بڑے ابا نے اشارہ کیا کہ آنے دو سب دم بخود اسے بی بی وہ
بڑے ابا کے پاس جاسینے سے چیٹ گیا۔ بڑے آیا تھر تھرائے اور ... ختم ....
واپس چلا گیا ۔ پھر ایسا غائب ہوا کہ لوگوں نے ڈھونڈ یا ڈالی اور اس کا پتہ نہ چلا ..... بیس
اس دن سے حویلی والوں میں کوئی عامل نہیں ہوا ......
خاندان کے بزرگوں کی یادیں اور باتیں جن بھوتوں کے قصے، کبھی کہانی کوئی ، تائی اماں
کی داستان ہر رنگ جاری رہتی اور رات بھیگنے لگتی اور آنکھیں اس کی نیند سے پہلے بھاری ہوئیں
پھر بند ہونے لگتیں۔ آنکھ پھر کلنی تو سب سوئے ہوئے ہوتے، خاموشی، خراٹے، اندھیرا، خوابوں کی
سرحد سے آتی ہوئی میر و علی کی بیکار، دل ڈر سے دھڑ کیا، اور دانت جانے سے بجنے لگتے پھر پتہ چلتا
کہ وہ تائی اماں کی چارپائی پہ نہیں بڑی آپا کے بستر میں ہے اور آہستہ آہستہ سرک کر وہ بالکل بڑی
آپا کے پہلو میں ہو جاتا اور ان کے گداز اور محبت بھرے پہلو سے نکلتی گرمائی دھیرے دھیرے
بھر اس پر عبید بن کر چھانے لگتی۔ دوبارہ آنکھ اس کی کھلتی تو پھر وہ ہی خاموشی اور خراٹے
در اندھیرا، کالے کوس آگے کالے کو پیچھے ، نگھی نہ ساتھی خوابوں کی سرحد سے آتی ہوئی
میر بو علی کی بھید بھری بنکار یک سنگت چھوڑ جاتی اور نیند بھی ، وہ جاگتار بہنا اور رات بلی
ہوتی جاتی اور دم اس کا یہ النسا کہ بدن سے لحاف الٹ دیتا اور اندھیرے میں آنکھیں پھاڑ پھاڑ
دیکھنے لگتا ، اتنے میں اچانک آواز اذان کی کان میں آئی کہ اس سے اندھیرے میں نور کی ایک
لکیر کھنچتی دکھائی دیتی، اسے اطمینان ہوتا کہ رات اب آخر ہوئی۔ پھر لال مندر جاگتا، سنکھ اور کھرتا لیں
اور گھنٹیاں بجنے لگیں، اندھیرے میں روشنی کا ایک بھنور پیدا ہوتا ، دھیرے دھیرے ابھرتا
پھیلتا اور ڈوب جاتا پھر وہی خاموشی، جانو رات ختم ہوتے ہوتے پھر شروع ہو چلی ہے
اندھیرے میں پھر اس کا دم اُلٹنے لگتا کہ اتنے میں روٹی کا بیچ بول اُٹھتا، روٹی کا ایک پیچ بولتا پھر
تھوڑے وقفے کے بعد دوسرا پیچ، پھر آوازوں کا ایک تار بند ھر جاتا گویا اندھیرے کی نہ پھٹ