لیمپ اور لائینیں ملنے لگیں اور وہ پھر گھر کی طرف چلنے لگا۔
کون ؟ ضمیر ؟ اندھیرے میں کھڑا ہے ؟ کیوں ، کہاں تھا اب تک ؟
سینے میں امنڈتا ہوا اخبار گلے اور آنکھوں کی راہ امنڈ پڑا اور ابا میاں سارا غصہ بھول بھال
سینے سے لگا اسے اندر لے گئے۔
ابا میاں اُسے یاد تھے، ابا میاں کی باتیں یاد تھیں، اگر چہ بکھری بکھری سی، انمل بے جوڑ انداز
ہیں ، چوڑا چکلا ڈھلتا ہوا پھر یوں دار گو را گو را بدن، سفید ہلکی ہلکی ڈاڑھی ، سر پہ لگا سے بال
کمر قدرے جھکی ہوئی ، بر میں اُجلا سفید عمل کا کرتا گلے میں لٹکی ہوئی چاندی کی تفی سی تلوار جس سے
دونوں وقت کھانے کے بعد خلال کرتے۔ حقہ پیتے پیتے اونگھنے لگے ہیں۔ حقے کی نے ہونٹوں سے
الگ کی، چاندنی بیچے تخت پہ سجے ہوئے گا ؤ تکیے پہ کر نیچے کو کھسکی اور سفید برف سرک گیا،
خراٹے لینے لگے۔ ابھی خراٹے لے رہے ہیں اور بھی خراٹے لیتے لیتے چونکے ہیں اور ظہر کی نمانہ
کے لئے ہے مسجد کو محراب پر قرینے سے اوپر پہنچے چنی ہوئی سرخ اور سرمٹی چلیں کہ بعض
شوق سے خریدی گئی تھیں اور بعض تحفے میں آئیں اور کسی یہ شہری کسی پہ رو پہلی بار یک نفیس
جائی کھری ہوئی، بھاری جھالر والا پنکھا کہ اونچی ڈاٹ والی چھت کے گندوں میں آویزاں
دو پسری بھر حرکت میں رہنا اور بیٹھک کے گوشے گوشے میں ہوا پہنچاتا، بقتل کا چمکتا ہوا اگالدان
کونے میں رکھی ہوئی کام کی شکل کی چھڑی لمبا چوڑا تخت کہ چاندنی اس پر کچھی تھی ۔ چاند نی پر قالین
ارگا و تکیه بامیا سارادن ہی تخت پر بیٹے رہتے، آنے والے آتے، مونڈھوں پہ بیٹھتے
تے پیتے ، پان کھاتے، بائیں کرتے اور پہلے جاتے۔ بیٹھک پھر خالی رہ جاتی اور ابا میں اونگھنے
لگتے ، ضمیر ، تجہینہ کہاں ہو، وہ اور تحسینہ دونوں بھاگے بھاگے آتے اور ابا میاں سے پیٹ
جاتے، روزا کئی جو دیتے تھے وہ مگر دوپہر کوان کی پکار گرفتاری کا پیام بن کر آتی با بروپل
رہی ہے ، سو جاؤ۔ ایک بغل میں تحسینہ دوسری بغل میں وہ بیچ میں، بامیاں، انہوں نے
خراٹے لینے شروع کئے اور متحدہ نے معنی خیز نظروں سے اسے دیکھا اس نے تحسینہ کو عموھرے