۲۵
نیم کی کسی خاموش ٹہنی سے کوئی ننھا سانہ ردی مائل سفید پھول بھڑتا اور آہستہ سے کسی گود
میں ، کسی نشانے پہ ، کسی سرمیں آپڑتا۔ ننھے ننھے زردی مائل سفید پھول خاموشی سے جھڑ رہے
تھے اور بکھر رہے تھے، بڑی آپا کے گھٹنے پہ رکھے ہوئے سوکھے سر میں، تائی اماں کے سفید برف
بالوں اور امی کی کھچڑی چٹیا میں، پاندان پہ ، چار پائی پہ ، چار پائی کے برابر بنی ہوئی گھڑونچی اور
اس پر رکھے ہوئے کو رے سرخ گھڑوں پر ۔
جانے کیسے گھر پھر وہ ہی ذکر چل نکلا ، مگر اس مرتبہ سرگوشیوں میں تائی اماں کی آواز اتنی
آہستہ ہوتی کہ اسے کچھ سنائی نہ دینا کہ کیا کہ رہی ہیں ، بس ہونٹ ہلے اور ڈلا سی آنکھیں حیرت
سے گردش کرتی اور باتیں کرتی دکھائی دیتیں اور بڑی آپا کے ہاتھ میں چلتا ہوا سرور یک بارگی
رک جاتا ۔
اچھی بڑی آپا میرا تو دل دھک سے رہ گیا ۔ امی کی آواز سرگوشی کی حد سے نکل کر ذرا بلند
ہو چلی تھی میں نے تمہارے بھائی سے کہا۔ انہوں نے جھڑک دیا کہ تمہارا وسوسہ ہے آبادی قریب
ہے اسی کسان کا بیل ہوگا، مرگیا۔ مگر آپ میرا دل اندر سے دھکڑہ پکڑ کرے ۔ اللہ گاڑی بیچ جنگل
میں کیوں رکی اور آس پاس کوئی کھیت نہیں کوئی گاؤں نہیں ، بہل کس کا ہے۔
اری بہنوں، بڑی آپا کے لہجے میں آواز بلند ہوتے ہوئے بھی سرگوشی کی کیفیت تھی
اور آنکھوں میں حیرانی میں نے تو بہتوں، تین دن پہلے خواب دیکھ لیا تھا۔ کیا دیکھیوں ہوں کہ
ا میاں ہیں، آواز دے رہے ہیں چھموں ، چھموں ، میں دالان سے نکلی ہوئی۔ بیشت، ان کی میری
طرف، با ہر دروازے کی طرف جا رہے ہیں۔ میں بولی ہوں کہ ابا میاں ولوں میں آپ کہاں جا
رئے ہیں ، کہ رہے ہیں، بی بی ، لوں کہاں ، دن ڈھل را ہے، اذان ہو رہی ہے، نماز کو جاتا
ہوں ، دروازہ اندر سے بند کر لو۔
پھر سب کے سب چپ تھے، اسی طرح اپنی اپنی جگہ بت بنے ہوئے ہیں، کسی دور کے
دھیان میں ڈوبے ہوئے نیم کی ٹہنیاں کہ دم بھر پہلے ہوا سے لہرا رہی تھیں سرنگوں ہوگئی تھیں