پیروی میں ہزاروں صرف ہوئے۔ عدالت ابتدائی میں فیصلہ نواب صاحب کے موافق ہوا۔
روپوش ہونا پڑا۔ مدتوں چھپی چھپی پھری۔ وکیل کی معرفت اپیل کی۔ اپیل میں نواب صاحب
نواب صاحب نے عدالت عالیہ میں اپیل کی، یہاں بھی ہارے ۔ اب ناجائز دھمکیاں دینا شرد
مار ڈالوں گا، ناک کاٹ لوں گا۔ اس زمانے میں مجھ کو جان کی حفاظت کے لئے دس بارہ آدمی
نو کر رکھنا پڑے۔ جہاں جاتی ہوں، یہ آدمی فینس کے ساتھ ساتھ ہیں۔ ناک میں دم ہو گیا۔ آخر میں
داری میں مچلکے کا دعویٰ کیا۔ گواہوں سے ثابت کرا دیا کہ بے شک نواب صاحب در پئے آزار
حاکم نے نواب صاحب سے مچلکہ لے لیا۔ اب جا کے جان چھوٹی۔ چھ برس تک ان مقدموں میں
رہی، خدا خدا کر کے نجات ہوئی۔
جس زمانے میں نواب صاحب سے مقدمہ کر رہا تھا، ایک صاحب اکبر علی خان نامی مختار
پرزے، آفت کے پر کالے، ناجائز کارروائیوں میں مشاق، جعل سازی میں استادہ، جھوٹے مقدمات
میں وحید عصر، عدالت کو دھوکہ دینے میں یکتائے زماں، میری طرف سے پیرو کار تھے۔ ان کی
عدالتی کاموں میں بہت مدد ملی۔ حق تو یہ ہے کہ اگر وہ نہ ہوتے تو میں نواب صاحب سے سمریم
اگر چه سچا واقعہ یہ ہے کہ نواب صاحب سے اور مجھ سے نکاح نہ تھا، مگر عدالتوں میں اکثر جھوٹ
لئے بھی جھوٹے گواہ پیش کرنا ہوتے ہیں۔ فریق ثانی کی طرف سے بالکل جھوٹا دعویٰ تھا، لیہ
اس سلیقے سے بنایا گیا تھا کہ کوئی صورت مفر کی نہ تھی۔ نکاح کے ثبوت میں دو مولوی پیش
تھے جن کے ماتھوں پر کئے پڑے ہوئے، بڑے بڑے عمامے سر پر، عبائیں زیب دوش، ہا تھ
کنٹے، پاؤں میں کفشیں ، بات بات میں قال الله قال الرسول۔ ان کی صورت دیکھ کے حاکم
کیا، کسی نیک نیت آدمی کو کذب و دروغ کا شبہ بھی نہیں ہو سکتا۔ ان میں سے ایک میرے
کے وکیل بنے تھے اور ایک منکوحہ کے مگر پھر حق حق ہے اور ناحق ناحق، جرح میں نواب
نواب کے اور گواہ ان سے زیادہ بگڑے، اور انہی گواہوں کی گواہی سے نواب اپیل ہار گئے۔
داری میں میری طرف سے جو گواہ پیش کئے گئے تھے ، وہ سب اکبر علی کے بنائے ہوئے تھے
بگڑے ۔
اکبر علی خاں کی آمدورفت میرے مکان پر بہت زمانے تک رہی۔ انہوں نے میرے
حق دوستی کا ادا کیا۔ ایک حبہ نہیں لیا، بلکہ اپنے پاس سے بہت کچھ صرف کیا۔ واقعی ان کے
ساتھ ایک قسم کی محبت تھی۔ میرا ذاتی تجربہ ہے کہ برے آدمی بالکل برے نہیں ہوتے، کچھ