جوان: اگر ایسی ہی غیرت دار ہوتیں تو اس شہر میں کبھی نہ آئیں۔ اور آئی بھی تھیں تو اس
محلے میں مجرے کو نہ آنا تھا جہاں کی رہنے والی تھیں۔
میں:۔ ہاں اپنی خطا ضرور ہوئی، مگر مجھے کیا معلوم تھا۔
جوان: اچھا اب تو معلوم ہو گیا۔
میں:۔ اب کیا ہوتا ہے ۔
جوان: بہت ہی غصہ ہو کے) اب کیا ہوتا ہے ! اب کیا ہوتا ہے ! اب چھری کمر سے نکال
کے مجھ پر جھپٹا۔ دونوں ہاتھ پکڑ کے گلے پر چھری رکھ دی) یہ ہوتا ہے۔ اتنے میں ماما
بازار سے پان لے کے آئی۔ اس نے جو یہ حال دیکھا چیخنے ”ارے دوزو، بیوی
کو کوئی مارے ڈالتا ہے ۔ “
جوان:- چھری گلے سے ہٹا کے، ہاتھ چھوڑ دیئے) عورت کو کیا ماروں اور عورت بھی کون پزری
۔۔۔۔۔ اتنا کہہ کے دہاڑیں مار مار کے رونے لگا۔
میں پہلے ہی رو رہی تھی۔ جب اس نے گلے پر چھری رکھی تھی، جان کے خوف سے ایک
دھیکا سا کلیجے پر پہنچا تھا، اس سے دم خود سی ہو گئی تھی۔ جب وہ چھوڑ کر رونے لگا، میں بھی رونے
لگی۔
ماما نے دو ایک چینیں ماری تھیں۔ جب اس نے یہ حال دیکھا، کچھ چپ سی ہو رہی۔ ادھر
میں نے اشارے سے منع کیا۔ ایک کنارے کھڑی ہو گئی۔
جوان جب دونوں خوب رو دھو چکے۔
میں:۔
جوان:
میں :۔
توان
(ہاتھ جوڑ کے) اچھا تو اس شہر سے کہیں چلی جاؤ۔
کل چلی جاؤں گی، مگر ایک مرتبہ ماں کو اور دیکھ لیتے۔
پس اب دل سے دور رکھو، معاف کرو۔ کل اماں نے تمہیں گھر پر بلا لیا، میں نہ ہوا نہیں
تو اسی وقت دارا نیارا ہو جاتا۔ محلے بھر میں چرچے ہو رہے ہیں۔
تم نے دیکھ لیا، جان سے تو میں ڈرتی نہیں۔ مگر ہائے تمہاری جان کا خیال ہے۔ تم
اپنے بچوں کے سر پر سلامت رہو! خیر اگر جیتے رہے تو کبھی نہ کبھی خیر و عافیت سن
ہی لیا کریں گے۔
برائے خدا کسی سے ہمارا ذکر نہ کرنا۔