۱۴۶
نواب ملکہ کشور کی سرکار میں سوز خوانی کا سلسلہ انتزاع سلطنت کے زمانے تک رہا۔ اسی اعتبار
میں شہزادے مرزا اسکندر حشمت عرف جرنیل صاحب کے مجرائیوں میں میرا بھی اسم ہو گیا تھا۔ جناب
عالیہ اور جرئیل صاحب کلکتے چلے گئے، وہ تعلق منقطع ہو گیا۔
جس زمانے میں باغی فوج نے مرزا بر جبیں قدر کو مسند ریاست پر بٹھایا، میں یہ لحاظ قدامت اور اس
وجہ سے بھی کہ میرا نام شاہی محلات میں اکثر کی زبان پر تھا، مبارک باد دینے کے لئے طلب ہوئی۔ شہر
میں ایک اندھیر تھا۔ آج اس کا گھر نشا، کل وہ گرفتار ہوا پرسوں اس کے گولی لگی۔ چاروں طرف
قیامت کا سماں نظر آتا تھا۔ سید قطب الدین نامی ایک صاحب افسران فوج میں تھے، ان کا تعین در
دولت پر تھا۔ میرے حال پر بہت عنایت کرتے تھے، اس لئے اکثر و نہیں کر نا پڑتا تھا۔ مجرے کے لئے
بھی وقت بے وقت طلبی ہو جاتی تھی۔ اب چند روزہ حکومت کے زمانے میں برجیس قدر کے
گیارھویں سال کی سالگرہ کا جلسہ بڑی یہ غزل
دھوم دھام سے ہوا۔ اس جلسے میں کشمیریوں ۔
گائی تھی۔
رسول
امراء :
رسوا
امراؤ :
رسوا
غیرت مہتاب ہے
گوہر نایاب
ہے
برجیس
بر میں
قدر
قدر
میں نے ایک غزل اس موقع کے لئے تصنیف کی تھی، اس کا مطلع یہ ہے۔
دل ہزاروں کے تری بھولی ادائیں لیں گی
سرتیں چاہنے والوں کی بلائیں لیں گی
امراؤ جان ! تم نے مطلع تو قیامت ہی کا کہا ہے۔ اور کوئی شعر یاد ہو تو پڑھو۔
گیارہ شعر کہے تھے مگر آپ کے سر کی قسم ! سوا اس مطلع کے اور کوئی شعر یاد نہیں۔
وہ زمانہ ایسی آفت کا تھا، نگوڑی دن رات جان دھڑ کے میں رہتی تھی۔ غزل ایک
پرچے پر لکھ لی تھی۔ جس دن تک بیگم صاحب قیصر باغ سے نکلی ہیں، وہ پرچہ میرے
پان دان میں تھا۔ پھر جب وہاں سے نکلنا ہوا، ہول جول میں پان دان کیا، جوتیاں اور
دوپٹے تک چھوٹ گئے۔
بھلا کچھ یاد ہے؟ بیگم صاحب کسی دن قیصر باغ سے نکلی تھیں؟
دن تو یاد نہیں، ہزاری روزے کے دوسرے یا تیسرے دن۔
ہاں تمہیں خوب یا د رہا، رجب کی انتیسویں تاریخ تھی۔ بھلا فصل کون سی تھی ؟