۱۶۳
حسین اپنے گاؤں۔ اتفاق سے مکان میں کوئی نہیں ہے۔ دروازے کی کنڈی بند کر لی ہے۔ میں اکیلی
بیٹھی ہوں کہ اتنے میں کھڑ کی، جو زنانے مکان کی دیوار میں تھی، کھلی اور اکبر علی خاں کی بیوی اندر چلی
آئیں۔ مجھے خواہی نہ خواہی سلام کرنا پڑا۔ انگنائی میں تختوں کا چو کا بچھا تھا۔ اسی کے پاس میرا پلنگ
لگا تھا۔ پہلے بڑی دیر تک چپکی کھڑی رہیں۔ آخر میں نے کہا۔ ”یا اللہ بیٹھ جائیے۔ " بارے بیٹھ گئیں۔
ہم غریبوں پر کیا عنایت تھی۔ آج ادھر کہاں تشریف آئی۔
تم کو میرا آنا ناگوار ہو تو چلی جاؤں۔
جی نہیں، آپ کا گھر ہے۔ مجھے ایسا حکم تو مناسب بھی ہے۔
نے باتیں نہ بناؤ۔ اگر میرا گھر ہے تو تمہارا بھی گھر ہے۔ اور سچ پوچھو تو نہ میرا نہ تمہارا،
گھر تو گھر والے کا ہے۔
جی نہیں! خدار کھے آپ کے گھر والے کو، ان کا بھی ہے اور آپ کا بھی۔
یہ تم اکیلی بیٹھی رہتی ہو ۔ آخر ہم بھی آدمی ہیں۔ ادھر کیوں نہیں چلی آتیں۔ ہاں میاں
کا حکم ہو گا۔
میاں کے حکم کی کچھ ایسی تابع نہیں ہوں۔ ہاں آپ کی اجازت کی ضرورت تھی، وہ
حاصل ہو گئی۔ اب حاضر ہوں گی۔
اچھا تو چلئے۔
مکان میں جا کر جو دیکھتی ہوں، خدا کا دیا سب کچھ تھا۔ تانبے کے مٹکے، دیگ، گرے، پتیلیاں،
لوٹے، نواڑی پلنگ، مسہری، تختوں کی چوکیاں، فرش فروش، مگر کسی بات کا قرینہ نہیں۔ انگنائی میں
جا بجا کوڑا پڑا ہے۔ باورچی خانے میں سامنے ہوا امیرن کھانا پکا رہی ہیں۔ مکھیاں مھن بھن کر رہی ہیں۔
تحتوں کے چوکے پر پیک کے پکتے پڑے ہوئے۔ بیوی کے پلنگ پر منوں کوڑا مامن نے پان
دان لا کے بیوی کے سامنے رکھ دیا۔ کتنے ہونے کے دھبوں میں سارا پان دان چھپا ہوا تھا۔ دیکھ کے
میرا جی مالش کرنے لگا۔
بیوی نے پان لگا کے دیا، میں نے چٹکی میں دبا لیاہ باتیں کرنے لگی۔ اسی اثنا میں محلہ کی ایک
بڑھیا آنکلی۔ زمین پر پھسکڑا مار کے بیٹھ گئی۔ بیوی سے (میری طرف) اشارہ کر کے پوچھا ” یہ کون
ہیں:۔
بیوی
ہیں:۔
بیوی
ہیں:۔
بیوی:
میں:
پلئے۔
---