۱۴۵
میں سمجھ گئی ہوں نہ ہوں بوا حسینی اور گوہر مرزا ہوں گے۔ آخر پتا لگا لیا نا!
میں:۔
اچھا چلتی ہوں، سواری لائے ہو ؟
خدمت گار حاضر ہے۔
جب میں نے جانے کا قصد کیا دو ایک عورتیں اور جاگ چکی تھیں۔ مجھ کو رد کا کہ بیگم صاحب
سے مل کے جائے گا۔ میں نے کہا اس وقت کام ہے، بیگم صاحب خدا جانے کب سو کے اٹھیں گی۔
ایسا ہی ہے تو پھر آؤں گی۔
عورتیں:۔ بھلا اب کیا آؤ گی۔
گھر پر جو آ کے دیکھتی ہوں، بوا حسینی اور میاں گو ہر بیٹھے ہوئے ہیں۔ بوا حسینی میرے گلے سے
سیٹ گئیں، رونے لگیں، میں بھی رونے لگی۔
بوا حسینی اللہ بیٹی! کیا سخت دل کر لیا۔ تمہیں کسی کی محبت ہی نہیں۔
میں بجائے خود شرمندہ تھی، جواب کیا دیتی، جھوٹ موٹ رونے لگی۔
معمولی گفتگو کے بعد بوا حسینی نے اسی دن لکھتو چلنے کا ارادہ کر لیا۔ میں نے لاکھ اصرار کیا کہ ٹھہر
جاؤ، انہوں نے نہ مانا۔ زیادہ عجلت کی وجہ یہ تھی کہ مولوی صاحب بیمار تھے، بوا حسینی کو دم بھر کہیں کا
محمہر ناشاق تھا۔ ایسی ہی میری محبت تھی، جو چلی آئی تھیں، وہ دن کانپور سے اسباب وغیرہ کے باندھنے
اور مکان کے کرائے اور نوکروں چاکروں کے حساب کرنے میں تمام ہوا۔ پوری شکرم کرائے پر لی تھی۔
ضروری اسباب اس پر لاد لیا اور فضول سلمان نوکروں کو دیدیا ۔ دوسرے دن لکھتو پہنچ گئی۔ پھر وہی
ب و دانہ ہے، وہی، مکان، وہی کمرہ، وہی آدمی۔
دشت جنوں کی سیر میں پہلا ہوا تھا دل
زنداں میں لائے پھر مجھے احباب گھیر کے
Π
(3)
دیکھئے پہنچے کہاں تک سوزش دل کا اثر
صر صر وحشت کا یہ شعلہ ہے بھر کایا ہوا
Π