۱۵۹
سے بھلے ضرور ہو جاتے ہیں۔ اگلے زمانے کے چوروں کی نسبت آپ نے سنا ہو گا کہ جب کسی سے
دوستی کر لیتے تھے تو اس سے پورا نباہ کرتے تھے۔ بغیر کسی قدر بھلائی کے زندگی بھر نہیں ہو سکتی۔
جو شخص سب سے برا ہو وہ کس کا ہو کے رہے گا۔ جب تک نواب سے مقدمہ رہا میں کسی اجنبی شخص
کو اپنے پاس نہ آنے دیتی تھی، مبادا اس کا بھیجا ہوا ہو، خفیہ خبر لینے آیا ہو اور کسی طرح نقصان
پہنچائے۔ اکبر علی خان ایک مرتبہ صبح کو کچھری جاتے وقت اور پھر شام کو کچہری سے پلٹ کے
میرے مکان پر آتے تھے۔ شام کو یہیں نماز پڑھتے تھے۔ گھر سے کھانا آتا تھا۔ ہر چند میں نے اصرار کیا
کہ مکان سے کھانا منگوانے کی کیا ضرورت، مگر انہوں نے نہ مانا۔ آخر مجبور ہو کے چپ ہورہی۔
میرے گھر کے کھانے سے انکار بھی نہ تھا۔ میں بھی انہی کے ساتھ کھانا کھاتی تھی۔ اس زمانے میں میں
بھی نماز کی پابند ہو گئی تھی۔ اکبر علی خاں کو تعزیہ داری سے عشق تھا۔ رمضان اور محرم میں وہ اس قدر
نیک کام کرتے تھے جس سے ان کے سال بھر کے گناہوں کی تلافی ہو جاتی تھی۔ یہ صحیح ہو یا غلط ان کا
اعتقاد میں تھا۔
رسول
رسول
یہ معاملہ ایمان کا ہے، اس لئے اتنا مجھے کہہ لینے دیجئے کہ یہ اعتقاد صحیح نہیں ہے۔
میرے نزدیک بھی ایسا ہی ہے۔
عقل مندوں نے گناہ کی دو قسمیں کی ہیں ۔ ایک وہ جن کا اثر اپنی ہی ذات تک رہتا
ہے، اور دوسرے وہ جن کا اثر دوسروں تک پہنچتا ہے۔ میری راے ناقص میں پہلی قسم
کے گناہ صغیرہ اور دوسری قسم کے گناہ کبیرہ ہیں (اگر چہ اور لوگوں کی رائے اس کے
خلاف ہوں۔ جن گناہوں کا اثر دوسروں تک پہنچتا ہے ان کی بخشش وہی لوگ کر سکتے ہیں
جن پر ان کا برا اثر پڑا ہو۔ تم نے خواجہ حافظ کا وہ شعر سنا ہو گا۔
:
خور و مصحف بروز و آتش اندر کعبه زن
ساکن بت زنانه باش و مردم آزاری مکن
امراؤ جان یاد رکھو مردم آزاری بہت ہی بری چیز ہے۔ اس کی بخشش کہیں نہیں ہے۔ اور
اگر اس کی بخشش ہو تو معاذ اللہ خدا کی خدائی بے کار ہے۔
رسول
امراء
میاں، میرا تو بال بال گناہ گار ہے، مگر اس سے میں بھی کانپتی ہوں ۔
مگر تم نے دل آزاری بہت کی ہوگی؟
۔
رسول : پھر یہ تو ہمارا پیشہ ہے۔ اسی دل آزاری کی بدولت لاکھوں روپے ہم نے کمائے۔