140
ہزاروں اڑائے۔
رسول پھر اس کی کیا سزا ہو گی؟
امراؤ : اس کی سزا نہ ہونی چاہئے۔ ہم نے جس قسم کی دل آزاری کی اس میں ایک طرح
لذت ہے جو اس دل آزاری کا معاوضہ ہو جاتا ہے۔
رسول کیا خوب !
امراؤ : فرض کیجئے ایک صاحب نے ہم کو میلے تماشے میں کہیں دیکھ لیا، مرنے لگے ۔ کوڑ
پاس نہیں ۔ ہم بے لئے مل نہیں سکتے۔ ان کا دل دکھتا ہے، پھر اس میں ہمارا
رسول قصور ! دوسرے صاحب ہم سے ملنا چاہتے ہیں۔ روپے بھی دیتے ہیں۔ ہم ایک ا
امراؤ: شخص کے پابند ہیں یا ان سے ملنا نہیں چاہتے، اپنا دل۔ ان کی جان پر بنی ہے۔ :
ہماری بلا ہے۔ بعض ہمارے پاس اس طرح کے آتے ہیں جو یہ چاہتے ہیں کہ فقط ہم
رسول چاہو ہم نہیں چاہتے ۔ اجارہ ہے؟ اس سے ان کو صدمہ پہنچتا ہے۔ پھر ہماری پاپو
ہے۔
امراؤ: یہ سب گولی مار دینے کے لائق ہیں۔ مگر برائے خدا! کہیں مجھے ان میں سے کسی
شمار نہ کر لیجئے گا۔
رسول خدا نہ کرے۔ آپ خوش باشوں میں ہیں۔ نہ آپ کسی کو چاہتے ہیں، نہ کوئی آپ کو ؟
امراؤ : ہے اور پھر آپ سب کو چاہتے ہیں اور سب آپ کو۔
رسول یہ کیا کہا؟ ایک بات ہے اور نہیں بھی ہے۔ کہیں ایسا ہو سکتا ہے؟
امراؤ : میں منطق تو زیادہ پڑھی نہیں مگر ہو سکتا ہے۔ جب ایک بات کے دو پیرائے ہوا
ایک چاہنا عقل مندی کے ساتھ ہے اور ایک بے وقوفی کے ساتھ ۔
رسول اس کی مثال؟
امراؤ : پہلے کی مثال جیسے آپ مجھ کو چاہتے ہیں، میں آپ کو ۔
رسول خیر میرے چاہنے کا حال تو میرا ہی دل جانتا ہے۔ اور آپ کے چاہنے کا حال آپ۔
اقرار سے معلوم ہو گیا۔ آگے چلئے، دوسری مثال۔
امراؤ : خیر اگر نہیں چاہتے تو میرا برا چاہتے ہوں گے۔ دوسرے کی مثال سنئے۔ جیسے فریادر
الی