1)
سوم
حصہ
نہ پوچھو ہم سے کیونکر زند
لکھنو میں آکر خانم کے مکان پر اتری ۔ وہی جو
سے کچھ لوگ کلکتے چلے گئے تھے، کچھ اور شہروں میں
جاری تھے۔ آصف الدولہ کے امام باڑے میں قلعہ
دروازے سے لے کر دریا تک دور دور مکان کھدے
رہی تھیں۔ گلیوں میں کھر نجے بنائے جاتے تھے۔
اب اور ہی کچھ ہو گیا تھا۔
دو چار مہینے خانم کے مکان پر ہی رہی۔ اس ۔
شروع کیا۔ زمانے کے انقلاب کے ساتھ خانم کی طبیع
بے پروائی سی ہو گئی تھی۔ جو رنڈیاں نکل کے علیحد
ان کے روپے پیسے سے کوئی واسطہ غرض نہ تھی۔ میرا
گزرا۔ دوسرے تیسرے دن میں جاتی تھی۔ سلام کر .
خان صاحب سے مجھ سے تپاک بڑھا۔ پہلے کچھ دنوں
پابند کرنا چاہا۔ بھلا مجھ سے کب ہو سکتا تھا کہ لکھنؤ
ترک کر دوں۔ جب میں نے نواب صاحب کی طبیعہ
صاحب نے عدالت میں عویٰ کر دیا کہ مجھ سے نکا