فیض آباد سے آنے کے بعد وہ پٹاری اسی طرح گود میں لپٹی ہوئی میرے حوالے کر
دیا ۔ غدر میں تمام دنیا کے گھر لئے ۔ اگر کہہ دیتیں کہ لٹ گئی تو میں ان کا کیا کر لیتی،
مگر داوری بیوی ! ایک حبہ تک نقصان نہیں ہوا ۔ ایسے ہی لوگوں سے زمین و آسمان
تھنیا ہوا ہے۔ نہیں تو کب کی قیامت آجاتی۔
رسوا:
بھلا کتنے کا مال ہو؟
امراؤ:
کوئی دس پندرہ ہزار کا مال تھا۔
رسوا:
اور اب کیا ہوا؟
امراؤ:
کیا ہوا؟ جس راہ آیا تھا اسی راہ گیا۔
رسوا:
مگر لوگ تو مشہور کرتے ہیں کہ تمہارا ایک حبہ کبھی غدر میں نہیں لُٹا سب مال
تمہارے پاس ہے۔
امراؤ:
اگر مال ہوتا تو ان حالوں میں رہتی جیبی اب رہتی ہوں۔
رسوا:
لوگ کہتے ہیں کہ تم نے اپنا بھگل نکالا ہے۔ اگر نہیں ہے تو خرچ کہاں سے چلتا ہے۔
امراؤ:
اب بھی کچھ برے حالوں نہیں رہتیں۔ دو آدمی نوکر ہیں۔ خوش خوراک خوش پوشاک بھی
ہو۔
رسوا:
خدا رازق ہے۔ جو جس کا خرچ ہے وہ ضرور اس کو ملتا ہے۔ اس مال کا تو ایک حبہ
بھی نہیں رہا۔
امراؤ:
اچھا تو پھر کیا ہوا؟
رسوا:
اب کیا بتاؤں، ایک مہربان ۔۔۔۔۔
امراؤ:
میں سمجھ گیا۔ یہ گوہر مرزا کی حرکت ہو گی؟
رسوا:
میں اپنے منہ سے نہیں کہتی، شاید آپ کا قیاس غلط ہو۔
امراؤ:
بیشک تمہارے عالی ظرف ہونے میں کوئی شبہ نہیں۔ دیکھئے وہ چین کر رہے ہیں اور
رسوا:
تمہیں پوچھتے تک نہیں۔
مرزا صاحب! رنڈی سے رسم رہا رہا، نہ رہا نہ رہا۔ اب وہ مجھے کیوں پوچھیں۔
امراؤ:
مدت ہوئی کہ ترک ملاقات ہو گئی