ا
141
نہیں اس مثال پر آپ نے غلطی کی۔ اور کوئی مثال دیجئے۔
اچھا جیسے تیں لیلیٰ کو چاہتا تھا۔
آپ بھی کیاد قیانوسی مثال ڈھونڈ کے لائی ہیں۔
اچھا جیسے ۔۔۔۔ نظیر ۔۔۔۔
بات کاٹ کے اس مثال سے معاف کیجئے۔ اس موقع پر مجھ کو ایک شعر یاد آیا ہے،
سن لیجئے اور اپنا قصہ دہرائیے۔
کیا کہوں تجھ سے محبت وہ بلا ہے ہمدم
ہم کو عبرت نہ ہوئی غیر کے مر جانے سے
ہاں وہ کلکتے والا معاملہ ؟
اتنی دور کہاں پہنچ گئیں۔ کیا لکھنو میں ایسے نہیں رہتے؟
دنیا خالی نہیں ہے۔
ہاں میں نے سنا تھا، آپ اکبر علی خاں کے گھر بیٹھ گئی تھیں؟
مجھ سے سنتے، جس زمانے میں نواب عدالت ابتدائی سے جیت گئے ہیں اور میں روپوش
ہوئی ہوں، اس زمانے میں اکبر علی خاں مجھے اپنے مکان پر لے گئے تھے۔ کئی برس
رہنے کا اتفاق ہوا۔ اس زمانے میں تین آدمی اس دھوکے میں تھے کہ میں اکبر علی
کے گھر بیٹھ گئی۔ ایک تو خود اکبر علی، دوسرے ان کی بیوی، تیسرے کا نام نہ بتاؤں

میں بتا دوں؟
گوهر مرزی
جی نہیں!
تو پھر اور کون ؟ بتائیے۔
آپ بتائیے۔
ایسے فقرے کسی اور کو دیجئے گا۔
فقرہ کیسا! میں ایک پر لکھ کے رکھ دیتا ہوں، پھر آپ با