۱۶۲
امراء :-
بہتر
پرچہ لکھ کے رکھ دیا۔ اب کہیئے۔
امراء :-
تیسرے میں خود ۔
(پرچے میں لکھا تھا " آپ خود ")
امراء :-
رسوا
واہ مرزا صاحب ! خوب پہچانا۔
امراء :-
آپ کی عنایت ہے۔ ہاں تو کیا گزری؟
گزری کیا، سنیئے۔
اول تو انہوں نے مجھے ایک چھوٹے سے مکان میں لے جا کے اتارا جو ان کے مکان سے ملا
تھا۔ کھر کی درمیان تھی۔ موا کچا سا مکان، ایک چھوٹی سی دلنیہ، آگے چھپر ایک اور چھپر سامنے
ہوا۔ اس میں دو چولہے بنے ہوئے۔ یہ کیا ہے؟ باورچی خانہ اور سب خانے بھی ایسے ہی سمجھ لیے
اسی مکان میں میں بھی رہوں اور میاں کے بے تکلف دوست بھی آیا چاہئیں۔ ان میں سے ایک
صاحب رئیس موضع شیخ افضل حسین چھوٹتے ہی ”بھومی " کہنے لگے۔ ان کے بے تکے پن نے نا
میں دم کر دیا۔ پانوں کی فرمائش سے تنگ ہو گئی۔ ہر سٹے بھوجی پان نہ کھلاؤ گی؟"
ایک دن دو دن، آخر مردت کہاں تک انتہا یہ کہ پان دان میں نے ان کے آگے سر کا دیا۔
دن سے میں خود دست بردار ہو گئی۔ انہوں نے قبضہ کر لیا، جیسے کوئی مال موردٹی پر قبضہ کرتا ہے
پان اس بد تمیزی سے کھاتے تھے کہ دیکھنے والوں کو خواہ مخواہ نفرت ہو جائے۔ کتھے چونے کی کلمیو
میں انگلیاں پڑ رہی ہیں، زبان سے چاٹ رہے ہیں۔ میں نے جب یہ قرینہ دیکھا، چکنی کے چورے
الائچی پر بسر کرنے لگی۔ اس میں بھی وہ ساجھا لگاتے تھے۔ ایک اور صاحب واجد علی نامی اکثر کھا۔
کے وقت ضرور تشریف لاتے تھے۔ اب یاد نہیں۔ اکبر علی خاں کے برادر نسبتی تھے۔ ان کے مذا
میں فحش حد اعتدال سے زیادہ تھا۔
ان دونوں صاحبوں کے سوا اکبر علی خاں صاحب کے بے تکلف احباب بہت سے تھے جن میں
سے اکثر کو مقدمہ بازی کا شوق تھا۔ دن رات قانون چھٹا کر تا تھا۔ مگر جب مرزا صاحب تشریف ۔
جاتے تو اک ذرا امن ہو جاتا تھا، کیونکہ انہیں مقدموں کی باتیں سنتے سے نفرت تھی۔
اس مکان سے چند روز کے بعد میری طبیعت حد سے زیادہ اکتا گئی۔ قریب تھا کہ کہیں او
رہنے کا بندو بست کروں، کہ ایک دن ایسا اتفاق ہوا کہ اکبر علی کسی مقدمے میں فیض آباد گئے، افضا
---