بیوی اب تمہیں کیا بتاؤں؟
:
میں چیکی بیٹھی رہی ۔ بڑھیا (اکبر علی خاں کی بیوی سے)
بڑھیا اولی! جیسے میں جانتی نہیں۔
میں :۔
بری بی ! پھر جاتی ہو تو پوچھنا کیا۔
بڑهیا
بیوی:
بڑھیا:۔
بیوی:
بڑھیا :
اوئی بی ! تم سے بات نہیں کرتی۔ میں تو اپنی بہو صاحب سے پوچھتی ہوں۔ میرا منہ تم
سے بات کرنے کے لائق نہیں۔ تم بڑی آدمی ہو۔
میں بڑھیا کا منہ دیکھ کے چپ ہو رہی ۔
اوہی بڑھیا ! ذرا سی بات میں جھاڑ کا کانٹا ہو گئی۔
(بیوی سے) تم تو اس طرح بات چھپاتی ہو جیسے ہم دشمن ہیں۔ اے لو، ہم تو ان کی
بھلائی کے لئے بات کرتے ہیں، یہ ہمی سے الٹے بگڑتی ہیں۔
ے ہی اپنی خیرخواہی رہنے دو جواب تم کسی کے گھرکی انبار دار ہے
ہمارا اجارہ کیوں ہونے لگا۔ اب جو نئی نئی آتی جائیں گی ان کا اجارہ ہوتا جائے گا۔
بڑھیا کی اس بات پر مجھے بے ساختہ ہنسی آگئی۔ منہ پھیر کے ہنسنے لگی۔
بیوی کیوں نہیں، اے تم بھی میری موت ہونا۔ میری طرف مخاطب ہو کے سن لو، خان
صاحب کی پہلی ہی ہیں۔ لو بیوی تم اصل میں ان کی سوت ہو۔ میں تو ان کے بعد آئی
بڑھیا
بیوی
ہوں۔
وہ سوت ہوں اپنے ہوتے سوتوں کی۔ مجھے یہ باتیں اچھی نہیں لگتیں۔ منہ در منہ گالیاں
دیتی ہو۔ موئی کسبیوں، نانگیوں کی صحبت میں اور کیا سیکھو گی۔ اتنے دن مجھے آئے
ہوئے، بڑی بیگم صاحب (اکبر علی خاں کی والدہ) نے آدھی بات مجھے نہیں کی۔ بہو
صاحب گنونتی ایسی ہیں کہ محلے کی بڑھیوں کو گالیاں دیتی ہیں۔
(غصہ ہو کر میں نے تم سے کہہ دیا مدن کی ماں! تم آج سے میرے پاس نہ آنا ۔ وہیں
بڑی بیگم کے پاس جا کر بیٹھا کرو ۔
مجھے بھی بہت غصہ تھا، مگر میں نے دیکھا کہ بے تکی عورت ہے ۔ اس کے منہ کون لگے،
ضبط کر کے چپکی ہو رہی۔
بڑھیا
ہماری بلا آتی ہے ۔۔۔۔۔