۱۵۳
ہاتھ سے تھام کے کان کی لو کے پاس غور سے دیکھا اور یہ کہہ کر دوسری کو دکھایا "کیوں، ہم نہ کہتے
تھے وہی ہے؟"
دوسری "ہائے میری امیرن " کہہ کے لیٹ گئی۔ دونوں ماں بیٹیاں میخیں مار مار کے رونے
لگیں، ہچکیاں بندھ گئیں ۔ آخر دو عورتوں نے آکر چھڑایا۔
اس کے بعد میں نے اپنا سارا قصہ دہرایا۔ میری ماں بیٹھی سنائی اور رویا کی۔ باقی رات ہم دونوں
وہیں بیٹھی رہیں۔ صبح ہوتے میں رخصت ہوئی۔ ماں نے چلتے وقت جس حسرت بھری نگاہ سے مجھے
دیکھا تھا وہ نگاہ مرتے دم تک مجھے نہ بھولے گی، مگر مجبوری۔ روز روشن نہ ہونے پایا تھا کہ سوار ہو کر
اپنے کمرے میں چلی آئی۔ دوسرا مجرا صبح کو ہوتا، مگر میں نے گھر پر آکے کل روپیہ مجرے کا واپس دے
دیا اور بیماری کا بہانہ کہلا بھیجا۔ دولہا کے باپ نے آدھا روپیہ پھیر دیا۔ اس دن، دن بھر میرا جو حال رہا
خدا ہی پر خوب روشن ہے۔ کمرے کے دروازے بند کر کے دن بھر پلنگ پر پڑی رویا کی۔
دوسرے دن شام کو کوئی آدھی رات گئے ایک جوان سا آدمی، سانولی رنگت، کوئی ہمیں بائیں کا
سن، پگڑی باندھے سپاہیوں کی ایسی وردی پہنے میرے کمرے میں آیا۔ میں نے حقہ بھر دا دیا۔ پان دان
میں پان نہ تھے، ماما کو بلا کے چپکے سے کہا پان لے آؤ۔ اتفاق سے اور کوئی بھی اس وقت نہ تھا، کمرے
میں میں ہوں اور وہ ہے۔
جوان کل تمھی مجرے کو گئی تھیں؟ (یہ اس حیور سے کہا کہ میں جھجک کر
میں۔
ہے۔
جوان
جوان
میں۔
جوان
میں:۔
گئی)۔
اتنا کہہ کے اس کے چہرے کی طرف جو دیکھا یہ معلوم ہوتا تھا جیسے آنکھوں سے خون ٹپک رہا
سر نیچا کر کے) خوب گھرانے کا نام روشن کیا؟
اب سمجھی کہ یہ کون شخص ہے، اس کو تو خدا ہی جانتا ہے۔
ہم سمجھے تھے کہ تم مر گئیں مگر تم اب تک زندہ ہو ۔
بے غیرت زندگی تھی، نہ مری ۔ خدا کہیں جار موت دے !
بیشک ۔ اس زندگی سے موت لاکھ درجے بہتر تھی۔ تمہیں تو چلو بھر پانی میں ڈوب مرنا
تھے یا کچھ کھا کے سو رہی ہو تیں۔
خود اتنی سمجھ نہ تھی اور نہ آج تک کسی نے یہ نیک صلاح دی، اب کی۔