۲۵۰
” مجھے تو اُس نے ایسی پھکار بتائی کہ میں بجا گیا ۔“
” وہ اب کچھتا رہی ہر چلو تنگ با تا جی کو بجھا دنیا۔ مجھ سے تو کچھ کہتے نہیں بتا
انھیں بھی سوچنا چاہیے کہ بہو کو باپ بھائی کی گالی کیوں دیتی ہیں۔ ہماری بھی بہن ہو چار
دن میں اس کی سنگائی ہو جائے گی۔ اس کی ساس نہیں گالیاں دے گی تو اس سے
سنا جائے گا ؟ سب دکھ لگائی ہی کا نہیں، مانا کا بھی دکھ ہی۔ جب ہر بات میں
وہ اپنی بیٹی کا کچھ (جا بنداری) کریں گی تو نہیں برا لگے ہی گیا۔ اس میں اتنی بات اچھی
ہو کہ گھر سے روٹھ کر چلی جائے۔ پر گالی کا جواب گالی سے نہیں دیتی ۔
گھر بر کو رات کے لئے کو ٹھکانا چاہتے تھا۔ کو دئی کے ساتھ ہولیا۔ دونو
پھر اسی جگہ آئے جہاں عورت بھی ہوتی تھی ۔ وہ اب گھر گرتیں بن گئی تھی ۔ ذرا سا
گھونٹ نکال لیا تھا اور کچھ پیا سی رہی تھی۔ کوئی سنے مسکہ اگر کہا : یہ تو آتے ہی
نہ تھے۔ کہتے تھے کہ ایسی ڈانٹ سننے کے بعد ان کے گھر کیسے جائیں ۔
عورت نے گھونگٹ کی آڑ سے گوبر کو دیکھ کر کہا ۔ اتنی ہی ڈانٹ میں درگئی؟
لگائی آجائے گی تب کہاں بھاگو گے ؟"
کا نوکیا قریب ہی تھا۔ گانوں کیا تھا، پر ہوا تھا دس بارہ گھروں کا جو آدھے
کھپریل کے تھے اور آدھے پچھوں کے کردئی نے اپنے گھر پہنچ کر گھات منکالی احمد
اس پر ایک دری بھاری شربت بنانے کو کہ کہ جی بھر لایا اور سرد بھر بعد دری مورت
رنے میں شرب سے گرانی اور کور کو یا ایک جھینا مار کرکو یا ہائی مانگ لی یہ
اب اس کا نندوئی ہو رہا تھا ، پھر کیوں نہ ابھی سے چھیڑ چھاڑ شروع کر دے ؟ ،