۲۶۰
ادھر میدان میں مہتا کی ٹیم کمزور پڑتی جاتی تھی۔ نصف سے زیادہ کھلاڑی
مرچکے تھے۔ مہتا نے اپنی زندگی میں کبھی کبڈی نہ کھیلی تھی۔ مرزا اس فن میں استاد
تھے۔ مرزا کی تعطیلیں، نانک کی شق میں گزرتی تھیں ، بھیس بنانے میں وہ اچھے اچھوں
کو متعجب کر دیتے تھے۔ مرزا کی ساری دلچسپی اکھاڑے میں تھی، پہلوانوں کے بھی اور
پریوں کے بھی !"
مالتی کا دھیان ادھر ہی لگا ہوا تھا۔ اٹھ کر رائے صاحب سے بولی مہتا
کی پارٹی تو بری طرح پٹ رہی ہے۔"
رائے صاحب اور کھنا میں بیچنے کی باتیں ہو رہی تھیں۔ رائے صاحب
اس سے اکتائے ہوئے معلوم ہوتے تھے۔ مالتی نے انھیں گویا گلو خلاصی دیری
اٹھ کر بولے : جی ہاں، پٹ تو رہی ہو۔ مرزا پکا کھلاڑی ہے۔"
مہتا کو یہ کیا سنگ سو جھی ۔ مفت اپنی بھد کر ا رہا ہے۔"
" اس میں کا ہو کی مجد دل لگی ہی تو ہے۔"
" بہتا کی طرف سے جواہر نکلتا ہو وہی مر جاتا ہے یہ
ایک لمحہ بعد اس نے پوچھا : کیا اس کھیل میں ہاف ٹائم نہیں ہوتا ہے
کھنا کو شرارت سو بھی بولے : آپ چلے تھے مرزا سے مقابلہ کرنے،
جھے تھے کہ یہ بھی فلسفہ ہے۔"
" میں پوچھتی ہوں اس کھیل میں ہاف ٹائم نہیں ہوتا ؟ "
کھنا نے پھر چڑھایا : اب کھیل ہی ختم ہوا جاتا ہے۔ مرزا
مرزا صاحب بہتا کود بوری کر رگڑیں گے اور مہتا صاحب میں بولیں گے۔"
" میں تم سے نہیں پوچھتی ، رائے صاحب سے پوچھتی ہوں۔"
رائے صاحب بولے : اس کھیل میں کیسا ہاف ٹائم ؟ ایک ہی ایک آدمی