۲۶۱
تو سامنے آتا ہری
اچھا مہتا کا ایک آدمی اور مرگیا ۔"
کھتا بولے " آپ دیکھتی رہئے ۔ اسی طرح سب مر جائیں گے۔ اور آخریں
مہتا صاحب بھی مریں گے یا
مالتی مل گئی : آپ کی تو بہت نہ پڑی با ہر نکلنے کی
میں دیہاتی کھیل نہیں کھیلتا۔ میرے لئے ٹینس ہو۔"
ٹینس میں بھی میں تھیں سینکڑوں گیم دے چکی ہوں ۔
آپ سے جیتنے کا دعویٰ ہی کب ہر ؟"
اگر دعوی ہو تو میں تیار ہوں ۔
مالتی انھیں پھٹکار بتا کر پر اپنی جگہ پر آ بیٹھی کسی کو مہا سے ہمدردی نہیں
ہو۔ کوئی صاحب یہ نہیں کہتے کہ اب کھیل ختم کر دیا جائے۔ مہتا بھی عجیب احمق
آدمی ہیں کچھ دھاندلی کیوں نہیں کر بیٹھتے ؟ یہاں بھی اپنی انصاف پسندی دکھا
رہی ہیں۔ ابھی ہار کر لوٹیں گے تو چاروں طرف ہر تالیاں پڑیں گی۔ اب شاید میں دھی
اور ان کی طرف ہوں گے ، اور لوگ کتنے خوش ہو رہی ہیں !۔
جوں جوں خاتمہ قریب آتا جاتا تھا، لوگ بیتاب ہوتے جاتے اور پالی
کی طرف بڑھنے جاتے تھے ۔ رستی کا جو ایک کنگھر سا بنایا گیا تھاوہ توڑ دیا گیا۔
وانیر روکنے کی کو کوشش کر رہے تھے مگر اس شوق کے نشے میں میں ان ان کی ایک بھی
نہ چلتی تھی حتی کہ بڑھاؤ آخری حد تک آپہنچا اور مہتا تنہا بچ گئے۔ اب انھیں گونگے
کا پارٹ کھیلنا پڑے گا۔ اب سارا دار و مداران ہی پر ہی اگر وہ بیچ کر اپنی پالی میں
لوٹ آتے ہیں تو ان کی پارٹی کی خیری در نہ شکست کی ساری ذلت و ندامت لتر
ہوئے انھیں لوٹنا پڑتا ہے۔ وہ دوسری طرف کے جتنے آدمیوں کو چھو کر اپنی پالی ہیں