۲۵۹
مالتی نے گلا چھڑانے کے لئے کہا لیکن صاحب ، میرے پاس دس بیس ہزار
الکشن میں خرچ کرنے کے لئے کہاں ہو؟ رانی صاحبہ تو دو چار لاکھ خرچ کر سکتی ہیں۔
مجھے بھی سال میں ہزار پانچسو روپئے ان سے مل جاتے ہیں۔ یہ رقم بھی ہاتھ سے نکل
جائے گی۔
پہلے آپ یہ بتا دیں کہ آپ جانا چاہتی یا نہیں ہے؟"
جانا تو چاہتی ہوں بشرطیکہ فری پاس مل جائے ۔
تو یہ میرا ذمہ رہا۔ آپ کو فری پاس مل جائے گا۔
جی نہیں معاف کیجئے میں ہار کی ذلت نہیں اٹھانا چاہتی۔ جب رانی متنام
روپئے کی تھیلیاں کھول دیں گی اور ایک ایک ووٹ پر ایک ایک اشرفی چرا کو اور
لگے گی تو شاید آپ بھی ادھر ہی ووٹ دیں گے۔
آپ کے خیال میں چناؤ محض روپے سے جینا جا سکتا ہے۔
جی نہیں شخصیت بھی ایک چیز ہے لیکن میں نے صرف ایک مرتبہ جیلخانی
کے سوا اور عوام کی کیا خدمت کی ہے ؟ اور سچ پوچھئے تو اس بار بھی میں اپنے
مطلب سے گئی تھی ، اسی طرح پیسے رائے صاحب اور رکھنا گئے تھے۔ اس نہر
ندن کی بنیاد دولت ہر علم اور خدمت ، خاندان اور ذات ، سب دولت کے
سامنے پہنچ ہیں کبھی کبھی تاریخ میں ایسے موقع آجاتے ہیں، جب دولت کو تحریک کے
مقابلے میں پہنچا دیکھنا پڑتا ہے۔ مگر اسے مستثنیات میں مجھے ہمیں اپنی ہی بات کہتی۔
ہوں کوئی غریب عورت دواخانے میں آجائی ہو تو اس سے بولتی تک نہیں۔ مگر
عورت کوئی موٹر پر آگئی تو دروازے تک جا کر استقبال کرتی ہوں اور ایسی ناز بزاری
کرنی ہوں گویا وہ مجسم دیوی ہو میرا اور رانی صاحبہ کا کوئی مقابلہ نہیں میسی کونسلیں
بن رہی ہیں ان کے لئے رانی مصاحبہ ہی زیادہ موزوں ہیں۔