۲۵۲
تمھارے آدمی کی جس نے پوچھا، یہی پوچھا کہ کس کی بہوریہ پھر وہ ابھی لڑکی ہے، نا سمجھ
الھر پنچ ماں باپ کی لڑکی ہے، اچھی کہاں سے بن جائے ؟ تم کو تو جیسے بوڑ
طوطے کو رام نام پڑھانا پڑیگا۔ مارنے سے تو وہ پڑھے گا نہیں تو پریم ہی تو
پڑھایا جاسکتا ہے۔ تاڑنا طعنہ) بھی دو پر اس کے منھدمت لگو ۔ اس کا تو کچھ۔
تا بگرد تا تمھاری ہی ہنگ ہوتی ہو یا
جب گو بر چلنے لگا تو بڑھیا نے کھانڈ اور ستو ملا کر اسے کھانے کو دیا۔
گانوں کے اور کئی آدمی مزدوری کی تلاش میں شہر جا ر ہو تھے۔ بات چیت میں السنہ
کٹ گیا اور نو بجتے بجھے سب کے سب امین آباد کے بازار میں جا پہنچے۔ گوبر بران
تھا کہ اتنے آدمی شہرمیں کہاں سے آگئے ؟ آدی پر آدمی کو پڑتا تھا۔ اس دن
بازار میں چار پانچ سو مزدوروں سے کم نہ تھے معمار بڑھتی ، لوہار، ہلدار، کھاٹے
بننے والے، ٹوکری ڈھونے والے اور سنگ تراش سب ہی کا مجمع تھا۔ جو ہر پیڑ
بھاڑ دیکھ کر نر اس ہو گیا۔ اتنے سارے مجوروں کو کہاں کام مل جاتا ہے؟ اور
اس کے ہاتھ میں تو کوئی اوزار بھی نہیں کہ کوئی کیا جائے گا کہ وہ کون سا کام
کر سکتا ہے؟ کوئی اسے کیوں رکھنے لگا بلا اوزار کے اسی کون پوچھے گا
رفتہ رفتہ ایک ایک کر کے مزدوروں کو کام لمتا جاتا ہے۔ کچھ لوگ ملتا جاتا
کہا ہے۔
مایوس ہو کر گھرلوٹے جارہے تھے۔ زیادہ تر وہ بوڑ ھے اور نکتے بچ رہے تھے جن کا
کوئی پرسان نہ تھا۔ ان ہی میں گو بر بھی تھا، مگر ابھی آخر اس کے پاس کھانے کو ہے
کوئی غم نہیں۔ یکا یک مرزا خورشید نے مزدوروں کے بیچ میں آکر در یخی آواز کر ار کی آواز پر کیا ہے جس کو چھ آنے پر آج کام کرنا ہو میرے ساتھ آئے ۔ سب کو کچھ آئے ملیں گے
پانچ بجے چھٹی ملے گی ۔
وس پانچ معماروں اور پڑھیوں کے علاوہ سب کے سب ان کے ساتھ