۲۵۶
لوگ پنڈال میں اعلی درجے کے ٹکٹ لے کر بیٹھے تھے انھیں اس کھیل میں کچھ
زیادہ مزا نہ آرہا تھا۔ وہ اس سے زیادہ اہمیت کی گفتگو میں مصروف تھے ۔
کھنا نے جبر کا گلاس خالی کر کے سگار جلایا اور رائے صاحب سے بولے
میں نے آپ سے کہہ دیا کہ بینک اس سے کم سود پر کسی طرح منظوری نہ دیگا ۔ اور
یہ رعایت بھی میں نے آپ کے ساتھ کی ہے کیونکہ آپ سے گھر کا معاملہ ہے۔ را قصاب
نے مونچھوں کے اندر مسکراتے ہوئے کہا : تو پھر گھر ہی والوں کو الٹے چھرے سے
حلال کرنا چاہیے یہ
" یہ آپ کیا فرماتے ہیں ؟“
ٹھیک کہہ رہا ہوں۔ سورج پرتاب سنگھ سے آپ نے صرف سات فیصدی
لیا ہی مجھ سے تو فیصدی جائنگ رہی ہیں اور اس پر احسان بھی رکھتے ہیں۔ کیوں نہ ہوں؟ سے نورہی رہی ہیں اور اس پر احسان
کھتا نے قہقہہ لگایا۔ گویا یہ بات ہنسنے ہی کے لایق تھی۔ ان شرطوں پر تو
آپ سے بھی وہی سود لے لوں گا۔ ہم نے ان کی جائداد رہن رکھ لی ہو ۔ اور شاید سے وہی سور لوں گا
وہ جائیداد پھر ان کے ہاتھ نہ جائے گی۔
میں بھی اپنی کوئی جائداد نکال دوں گا۔ نوری صدی سے کہیں بہتر ہے کہ فالتو
جاندار الگ کردوں ، میری جنکین روڈ والی کوٹھی آپ نکلوا دیں ، کمیشن لے لیجیے گا۔
اس کوٹھی کو آسانی سے نکلنا ذرا مشکل ہے۔ آپ جانتے ہیں کہ وہ جگہ بستی سر
کتنی دور ہے۔ مگر خیر دیکھوں گا ۔ آپ اس کی قیمت کا کیا اندازہ کرتے ہیں ؟ "
رائے صاحب نے ایک لاکھ پچیس ہزار تیا نے ۔ پندرہ بیگھے زمین تو سر
اس کے ساتھ کھنا متحیر ہو گئے ۔ بولے ۔ آپ آج کے پندرہ سال پہلے کا
خواب دیکھ رہی ہیں، رائے صاحب ! آپ کو معلوم ہونا چاہیے کہ ادھر جا نداد
کی قیمت میں پچاس فیصدی کی کی ہو گئی ہے۔