۲۵۸
رائے صاحب نے برامان کر کہا ۔ جی نہیں۔ پندرہ سال پہلے اس کی قیمت
ڈیڑھ لاکھ تھی ۔
میں خریدار کی تلاش میں رہوں گا۔ مگر میرا کمیشن پانچ فیصدی ہو گا آپ سری
اوروں سے شاید دس فیصدی ہو، کیوں؟ کیا کروگے اتنے روپے لے کر؟
آپ جو چاہے دے دیجئے گا۔ اب تو راضی ہوئے ۔ شکر کے حصے ابھی تک
آپ نے نہ خریدے ، اب بہت تھوڑے بیچ رہی ہیں ، ہاتھ ملتے رہ جائے گا۔ یہ کمی
پالیسی بھی آپ نے نہ لی۔ آپ میں ٹال مٹول کی بڑی عادت ہے۔ جب اپنے نفع کی
باتوں میں اتنا ٹال مٹول ہو تب دوسروں کو آپ لوگوں کو کیا نفع ہو سکتا ہے اسی
سے کہتے ہیں کہ ریاست کسی آدمی کی عقل پر جاتی ہے۔ میرا بس چلے تو میں تعلق داروں کی
ریاستیں ضبط کر لوں ۔
مسٹر سٹنا۔ مالتی پر جال پھینک رہے تھے۔ مالتی نے صاف کہہ دیا تھا کہ
وہ چنار کے تھیلے میں نہیں پڑنا چاہتی مگر سٹنا اتنی آسانی سے ہار ماننے والے آدمی نہ
تھے ۔ اگر کمینوں کے بل میز پر ٹیک لگا کر بولے ۔ آپ ذرا اس معاملے پر پھر غور کریں
میں کہتا ہوں کہ ایسا موقع شاید آپ کو پھر نہ ملے۔ رانی صاحبہ چندا کو آپ کے مقابلہ
میں روپینے میں ایک آنہ چانس (موقع) بھی نہیں ہے۔ میری خواہش صرف یہ ہو
کونسل میں صرف ایسے لوگ جائیں جنھوں نے زندگی میں کچھ تجربہ حاصل کیا ہو اور
عوام کی کچھ خدمت بھی کی ہو جس عورت نے عیش و عشرت کے سوا کچھ جانا ہی نہیں
جس نے عوام کو ہمیشہ اپنے موٹر کا پٹرول سمجھا جس کی سب سے قیمتی خدمات وہ
پارٹیاں ہیں جو گورنروں اور سکریٹریوں کو دی جاتی ہیں۔ اس کے لئے کونسل میں
کوئی جگہ نہیں ہے ۔ نئی کونسلوں میں بہت کچھ اختیار نمائندوں کے ہاتھ میں ہو گا
اور میں نہیں چاہتا کہ وہ اختیار نامستحقوں کے ہاتھ میں جائے ۔