نہ جاؤں گی ۔
" نہ جائے گی۔
نہ جاؤں گی
مد نے اس کے بال پکر کر گھسیٹنا شروع کیا۔ عورت زمین پر لوٹ گئی۔
مرد نے ہار کر کہا " میں پھر کہتا ہوں کہ اٹھ کر چل "
عورت نے اسی استقلال سے کہا ۔ میں تیرے گھر سات جنم نہ جانگی
چاہے بوٹی بوٹی کاٹ ڈالی
" میں تیرا گلا کاٹ لوں گا ۔
تو پھانسی پاؤ گے۔
مرد نے اس کے بال چھوڑ دیتے اور سر پرہاتھ رکھ کر بیٹھ گیا۔ مردانگی
انتہائی حد تک پہنچ گئی تھی، کہ اُس کے آگے اب نہ جا سکتی تھی۔
۔
ایک لمحے میں وہ پھر کھڑا ہوا۔ اور باری ہوئی سی آواز میں بولا تو
چاہتی کیا ہے ؟ " ہے؟
ہوں کہ تو مجھے چھوڑ دے ۔
ور
عورت بھی اٹھ بیٹھی اور نہ دُگنے والی آواز میں بولی میں یہی چاہتی
کچھ منہ سے کہے گی بھی کہ کیا بات ہوئی ؟ "
میرے بھائی باپ کو کوئی کیوں گالی دے ۔
کس نے گالی دی۔ تیرے بھائی باپ کو ؟“
جا کر اپنے گھر میں پونچھ "
چلے گی تب ہی تو پوچھوں گا ۔ تو ۔
تو کیا پوچھے گا؟ کچھ دم بھی ہے جا کر ماں کے آنچل میں منہ چھپا کر سورہ !