۲۵۵
لے کر دو آنے تک کے تھے۔ تین بجتے بجتے پورا احاطہ بھر گیا۔ موٹروں اور فٹوں کا تانتا
لگا ہوا تھا۔دو ہزار سے کم کا مجمع نہ تھا۔ روساء کے لئے کرسیاں اور بنچوں کا انتظام
تھا اور عوام کے لئے صاف ستھری زمین ۔
یس مالتی ، مہتا، کھنا ، نخا ، اور رائے صاحب سب ہی موجود تھے ۔
کھیل شروع ہوا تو مرزا نے مہتا سے کہا۔ آیئے ڈاکٹر صاحب ایک پالی
ہماری اور آپ کی بھی ہو جائے گی ۔
مس مالتی بولیں : فلاسفر کا مقابلہ تو فلاسفر ہی سے ہو سکتا ہو۔
مرزا نے مونچھوں پر تاؤ دے کر کہا ۔ تو کیا آپ سمجھتی ہیں کہ میں فلاسفر
نہیں ہوں ؟ میرے پاس ڈگری کی دم نہیں ہے مگر ہوں میں فلاسفر آپ میرا استان
لے سکتے ہیں بہتا جی
مت مالتی نے پوچھا : اچھا بتائیے کہ آپ ایڈیلیٹ ہیں یا مٹریلیٹ در دوات
کے قائل یا مادیت کے) ؟
میں دونوں ہوں ۔
یہ کیونکر ؟ "
بہت اچھی طرح ۔ جب جیسا موقع دیکھا ویسا بن گیا ۔ یہ
تو آپ کا کوئی طے شدہ اصول نہیں ہے ؟
جس بات کا آج تک کبھی تصفیہ نہ ہوا اور نہ کبھی ہوگا۔ اس کے متعلق
میں بھلا کیا طے کر سکتا ہوں ؟ اور لوگ آنکھیں پھوڑ کر اور کتابیں چاٹ کر جس
نتیجے پر پہنچے ہیں وہاں میں یوں ہی پہنچ گیا۔ آپ بتا سکتی ہیں کہ کسی فلاسفر نے علی
محمدے لگانے کے سوا اور بھی کچھ کیا ہے ۔
۔"
ڈاکٹر مہتا نے چکن کے ٹن کھو لتے ہوئے کہا ۔ تو چلئے ہماری اور آپ کی