۲۵۴
کھڑا کر کے پہلے ہی اجرت تقسیم کر دی۔ اب کسی کو ان کے پاگل ہونے میں شبہہ رہا۔
گو بر پیسے پہلے ہی پا چکا تھا، مرزا نے اسے بلا کر پودے سینچنے کا کام سونپا
اسے کنڈی کھیلنے کو نہ ملے گی۔ دن سوس کر رہ گیا۔ ان بوڑھوں کو اٹھا کر نہ سکتا۔ مگر کچھ
پروا نہیں، بہت بڑی کھیل چکا ہوں پیسے تو پورے مل گئے۔
آج مدت کے بعد ان بوڑھوں کو کبڈی کھیلنا نصیب ہوا۔ بیشتر تو ایسے
تھے جنھیں یاد بھی نہ آتا تھا کہ کبھی کھیلی ہے یا نہیں ۔ دن بھر شہر میں پیتے تے تھے، پھر
رات گئے گھر پہنچتے تھے اور جو کچھ روکھا سو کھائل جانتا تھا اسے کھا کر پڑ رہتی
تھے۔ علی الصباح پھر وہی چرخہ شروع ہو جاتا تھا۔ زندگی بے مزا اور بے لطف ،
صرف ایک ڈھرے پر چلی جا رہی تھی۔ آج جو یہ موقع ملا تو بوڑھے بھی جوان نگھے
ادھ مرے بوڑھے، ٹھٹھریاں لئے منھ میں دانت نہ پیٹ میں آنت ، جانگھوں
کے اوپر تک دھوتیاں یا تہمد چڑھاتے خم ٹھونگ ٹھونک کر اچھل یہ دیتھے گویا
ان کی بوڑھی ہڈیوں میں جوانی سرائیت کر گئی ہو۔ جھٹ پٹ پالی بن گئی۔ دو
ہیرو بن گئے۔ ساتھیوں کا چناؤ ہونے لگا اور بارہ بجے بجتے کھیل شروع ہو گیا
جاڑوں کی ٹھنڈی دھوپ ایسے کھیلوں کے لئے بہت خوشگوار ہوتی ہے۔
اُدھر احاطہ کے پھاٹک پر مرزا صاحب تماشائیوں کو ٹکٹ بانٹ رہے کو
تھے ان پر اس طرح کا کوئی نہ کوئی خبط ہمیشہ سوار رہتا تھا۔ امیروں سے پیسہ
کر غریبوں کو بانٹ دینا ۔ اس بوڑھی کبڈی کا اشتہار کئی روز سے ہو رہا تھا
بڑے بڑے پوسٹر جہاں کئے گئے تھے ۔ نوٹس تقسیم ہوئے تھے۔ یہ کھیل اپنے
ڈھنگ کا زالا ہوگا۔ جیسا پہلے کبھی نہ ہوا ہو گا۔ ہندوستان کے بوڑھے آج بھی
کیسے جواں مرد ہوتے ہیں جنہیں یہ دیکھنا ہو وہ آئے اور اپنی آنکھوں دیکھ نے !
جس نے یہ تماشا نہ دیکھا وہ کچھنا ئے۔ گا۔ ایسا نادر مواقع پھر نہ ملے گا۔ ٹکٹ دیں دینے
لے کر