۲۶۳
مالتی اور آگے بڑھی " میں بلانے کے لئے آپ اتنا جر نہیں کر سکتے یہ
مرزا نے بہت کی پیٹھ پر اچھل کر کہا : بیٹنگ کر سکتا ہوں ۔ آپ ان سے کہ دنیا
کہ میں بولیں، میں ابھی اٹھا جاتا ہوں یہ
مہتا نے ایک بار پھر اٹھنے کی کوشش کی مگر مرزا نے ان کی گردن دبادی
مالتی نے ان کا ہاتھ پکڑ کر کھیچنے کی کوشش کرتے ہوئے کہا ۔ یہ کھیل نہیں
دشمنی ہو.
دشمنی ہی سہی کا
آپ نہ چھوڑیں گے ؟ "
اُسی دنت جیسے کوئی زلزلہ آگیا۔ مرزا صاحب زمین پر پڑے ہوتے
تھے اور مہا دوڑے ہوئے پالی کی طرف بھاگے جا ر ہو تھے اور ہزاروں آدمی پاگلو
کی طرح ٹو بیاں ، پگڑیاں اور چھڑیاں اچھال رہے تھے ۔ کیسے یہ کایا پلٹ ہوئی
کوئی نہ سمجھہ سکا۔
مرزا نے مہتا کو گودمیں اٹھا لیا اور لئے ہوئے شامیانے تک آئے ۔ ہر شخص
کی زبان پر یہ الفاظ تھے ؟ ڈاکٹر صاحب نے بازی مارلی یا اور ہر شخص اس باری
ہوئی بازی کے ایکبارگی پلیٹ جانے پر تعجب تھا۔ سب ہی مہتا کے جیویٹ او اور دم در
استقلال کی تعریف کر رہے تھے ۔
مزدوروں کے لئے پہلے ہی سے نازگیاں منگا لی گئی تھیں انہیں ایک
ایک نارنگی دے کر رخصت کیا گیا ۔ شامیانے میں مہمانوں کے چائے پانی کا نظام
تھا۔ مہتا اور مرزا ایک ہی میز پر آمنے سامنے بیٹے مالتی مہتا کے پاس بھی۔
بہنانے کہا۔ مجھے آج ایک نیا تجربہ ہوا۔ عورت کی ہمدردی بار کو جیت بناسکتی ہے؟ نیا
مرزا نے مانتی کی طرف دیکھا ۔ اچھا یہ بات تھی جب ہی تو مجھے حیرت ہو رہی تھی۔