۲۴۶
ہ تیری ماں ہو گی، میری کوئی نہیں ہو۔ تو اس کی گالیاں سن ، میں کیوں سنوں ؟ ایک
ہوئی کھاتی ہوں تو پار روٹی کا کام کرتی ہوں، کیوں کسی کی دھونس سہوں ؟
میں تیرا ایک پرت کا چھلا بھی نہیں جانتی۔
راہ گیروں کو اس جھگڑے میں ناٹک کا مزا آ رہا تھا۔ مگر اس کے جلد ختم
ہونے کی کوئی امید نہ تھی ۔ منزل کھوٹی ہو رہی تھی۔ ایک ایک کر کے لوگ کھسکنے
لگے۔ جو بہو کو مرد کی پر چھاڑ کی لگ رہی تھی۔ بھیڑ کے سامنے تو کچھ نہ کہہ سکتا تھا مگر
میدان خالی ہوا تو بولا نہ بھائی مرد عورت کے پر پیچ میں بولنا تو نہ چاہیئے، پر اتنی
بیدردی بھی اچھی نہیں ہوتی "
مرد نے کوڑی سی آنکھیں نکال کر کہا تم کون ہو ؟
کو ہر نے بلاخوف کہا۔ میں کوئی ہوں۔ پہلے حالات دیکھ کر سب ہی کو
برا لگتا ہے "
مرد نے سر بلا کر کہا ۔ معلوم ہوتا ہے کہ ابھی مہر نہیں آئی تب ہی اتنا
وردر سے " مہر یا آئے گی تو بھی اس کا جھوٹا پکڑ کر نہ کھینچوں گا !
اچھا تم اپنی راہ لو میری عورت ہی نہیں اسے ماروں گا ، کاٹوں گا تم
کون ہوتے ہو۔ بیچ میں بولنے والے ؟ چلے جاؤ سید سے ہی، یہاں کھڑے مت رہو۔
کو ہر کا گرم خون اور گرم ہو گیا۔ وہ کیوں چلا جائے ۔ سٹرک سرکار کی ہو کسی
کے باپ کی نہیں ہے۔ وہ جب تک چاہے کھڑا رہ سکتا ہے وہاں سو اسی بہانے کی مجال کی ہے
مرد نے ہونٹ چبا کر کہا۔ تو تم نہ جاؤ گے ، آؤں ؟ "
کو ہر نے آنکھ چھا کر یں باندھ لیا اور لڑنے کے لئے تیار ہو کر بولا تم آو
نہ آو۔ پر میں تو تب ہی جاؤں گا جب میری اچھا د مرضی ہوگی۔