۲۶۴
کہ آپ یکایک اوپر کیسے آگئے ۔
مالتی شرم سے سرخ ہوئی جاتی تھی، بونا نہ آپ بڑے بے مروت آدمی ہیں
مرزا جی ، مجھے آج معلوم ہوا ۔
قصور ان کا تھا۔ یہ کیوں نہیں بولتے تھے ۔
میں تو میں نہ بولتا چاہے آپ میری جان ہی لے لیتے ۔
کچھ دیر دوستوں میں خپ شب ہوتی رہی ۔ پھر شکریہ اور مبارک باد کی
تقریریں ہوئیں اور مہمان رخصت ہوئے ۔ مالتی کو بھی ایک مریض کے یہاں جانا تھا
پس وہ بھی چلی گئی ۔ صرف مرزا اور مہتا رہ گئے ۔ انھیں ابھی نہانا تھا۔ مٹی میں
لت پت ہو ر ہو تھے ۔ کپڑے کیسے پہنتے ؟ گوبر پانی کھینچ لایا اور دونوں نہانے
گے۔
مرزا نے پوچھا کہ شادی کب تک ہو گی ؟
مہنا نے حیرت سے پوچھا "کس کی ؟ "
آپ کی "
میری شادی کس کے ساتھ ؟ کے ؟
واہ آپ تو ایسا اڑ رہی ہیں گویا یہ بھی کوئی چھپانے کی بات ہو توا
نہیں نہیں، ہمیں سچ کہتا ہوں کہ مجھے بالکل خبر نہیں ہے ۔ کیا میری شادی
ہونے جا رہی ہو ۔
اور آپ کیا سمجھتے ہیں کہ میں مالتی آپ کی رفیق بن کر رہیں گی۔
مہتا متانت سے بولے : آپ کا قیاس بالکل غلط ہو ۔ مرزا جی مس
التی خوبصورت ہیں ، خوش مزاج ہیں ، سمجھدار ہیں، روشن خیال ہیں ۔ اور بھی ان
میں کتنی ہی خوبیاں ہیں۔ گریں اپنی زندگی کی رفیقہ میں جو بات دیکھنا چاہتا ہوں وہ