۲۶۲
آئیں گے وہ سب مر جائیں گے اور اتنے ہی آدمی ان کی طرف جی اٹھیں گے۔
سب کی آنکھیں بہتا پر لگی ہوئی تھیں وہ بہتا چلے لوگوں نے چاروں طرف سے
آریائی کو گھیرلیا۔ انتہائی محویت تھی۔ مہتا کتنے اطمینان سے دشمنوں کی طرف جارہے
ہیں ان کی ہر حرکت لوگوں پر منعکس ہوتی جاتی ہے کسی کی گردن ٹیڑھی ہوتی جاتی ہے۔
تو کوئی آگے جھکا پڑتا ہے۔ فضا گرم ہوگئی ہو۔ پارہ حرارت کے انتہائی نقطے تک
پہنچ گیا ہے۔ مہنا مخالف جماعت میں داخل ہوئے وہ جماعت پیچھے ہٹتی جاتی ہے۔
ان کا سنگٹھن اتنا مضبو تھا کہ مہتا کی پکڑ میں کوئی نہیں آرہا تھی ۔ بہتوں کو جو امید
تھی کہ مہتا کم سے کم اپنی پارٹی کے دس پانچ آدمیوں کو جلا ہی دیں گے وہ مایوس
ہوتے جا رہے ہیں ؟
وفعت مرزا ایک چھلانگ مارتے ہیں اور مہتا کی کمر پکڑ لیتے ہیں۔ مہتا اپنے
چھڑانے کے لئے زور لگا رہی ہیں۔ مرزا کو پالی کی طرف کھینچے لئے آرہے ہیں۔ لوگ
پاگل ہو جاتے ہیں۔ اب اس کا پتہ چلنا مشکل ہے کہ کون کھلاڑی ہو اور کون تماشائی
سب ایک میں مل جل گئے ہیں، مرزا اور مہتا میں کشتی ہو رہی ہے۔ مرزا کے کئی بڑے
مہتا کی طرف پہلے اور ان سے لپٹ گئے ۔ مہتا زمین پر چپ چاپ پڑے ہوئے
ہیں۔ اگر وہ کسی طرح کھینچ کردو ہاتھ اور بیجائیں تو ان کے پچاسوں آدمی چی اُٹھتے
ہیں مگر وہ ایک انچ بھی نہیں کھسک سکتے مرزا ان کی گردن پر بیٹھے ہوئے ہیں۔
مرزا کا چہرہ سرخ ہو رہا ہے، آنکھیں بیر بہوٹی بنی ہوئی ہیں پسینہ ٹپک رہا ہے۔ اور
مرزا اپنے موٹے جسم کا بوجھ لئے ہوئے ان کی پیٹھ پر اچک رہی ہیں۔ مالتی نے
قریب جا کر جوش میں کہا : مرزا خورشید یہ فیٹ نہیں ہے، بازی دران رہی ۔
خورشید نے مہتا کی گردن پر ایک رگڑا لگا کر کہا۔ جب تک یہ ہیں نہ
بولیں گے میں ہرگز نہ چھوڑوں گا ۔ کیوں نہیں میں بولتے ؟