۲۴۹
کو دی نے مسکرا کر کہا " ہم دونوں میں دنگا ہوتے ہوتے بچا تم پہلے آئے
تو میں نے سوچا کہ تم نے ٹھیک ہی کہا تھا ۔ میں نامک (ناحق) تم سے تن بیٹھا۔ کچھ بھیتی
بازی تو گھر میں ہوتی ہرنا ؟
ہوتی ہے۔
گوہر نے بتایا کہ اس کے موروئی پانچ بیگھہ کھیت ہیں اور ایک بل کی کھیتی
میں نے تمھیں جو ہر پھیلا کہا ہےاس کی ماچی (مانی، دو بھائی اس میں آدی
اندھا ہو جاتا ہے۔ عورت گن میں بھیجی ہی پر کبھی اس پر نہ جانے کون سائلیت سوار
ہو جاتا ہے۔ اب تمھیں بتاؤ انای پر سرا کیا بس برا پیدا تو انہیں نے کیا ہو اور پالا پوسا
ان ہی نے ہے ۔ جب کوئی بات ہو گی تو یں تو جو کچھ کہوں گا وہ عورت ہی سے کہوں
اس پر اپنا بیس ہی تمھیں سوچو کہ میں بجا تو نہیں کہہ رہا ہوں ۔ ہاں مجھے اس کا جھوٹا
یہ ہتی۔ چاہتی ہو کہ اماں سے الگ ہو جائیں تمھیں سوچو کہ کیسے الگ ہو جائیں اور کس سے
الگ ہو جاؤں؟ اپنی اماں سے ؟ جس نے جنم دیا ؟ یہ مجھ سے نہ ہوگا۔ چاہے عورت
رہی یا جا ئے ۔
گوبر کو بھی اپنی رائے بدلنی پڑی بولا : ما ناکا تو آدر کرنا سب ہی کا دھرم ہر
بھائی ! ما ناس سے کون اون ہو سکتا ہے۔
کو دئی نے اسے اپنے گھر چلنے کو کہا۔ آج وہ کسی طرح لکھنو نہیں پہنچ سکتا۔
کوس دو کوس جانے جاتے سانجھ ہو ہی جائے گی۔ رات کو کہیں نہ کہیں ٹکنا ہی
پڑے۔
گوہر نے مذاق کیا ، لگائی مان گئی ؟ "
نہ مانے گی تو کیا کرے گی ؟