۲۵۳
کو تیار ہو گئے۔ چار سوختہ حالوں کی ایک بڑی فوج نے گئی ۔ آگے مرزا تھے بلند ہے
ٹا سا سونٹار رکھے ہوئے اور پیچھے بھوکوں مرنے والوں کی لمبی قطار تھی جیسے
یں ہوں "
ایک بوڑھے نے مرزا سے پوچھا کون کام کرنا ہے۔ مالک ؟ "
مرزا صاحب نے جو کام بتایا اس پر سب اور بھی نجیب میں آگئے صرف نے
کبڑی کھیلنا، یہ کیا آدمی ہو جو کبڑی کھیلنے کے لئے چھہ آنے دے رہا ہو گی
تو نہیں ہو کوئی ؟ بہت دھن یا کر آدمی سنکی ہو جاتا ہے ۔ بہت پڑھ لینے سے
کوئی سنکی ہو جاتا ہے۔ کچھ کو یہ شبہ ہونے لگا کہ کہیں یہ مخول تو نہیں۔ یہاں سے
لے جا کر کہہ دے کہ کوئی کام نہیں تو اس کا کوئی کیا کرے گا؟ وہ چاہ کیڑی
ئے جا۔ چا ہری آنکھ مچولی اور چاہی گئی ڈنڈا ، گریز دوری پہلے دے دے۔ ایسے
جھکی آدمی کا کیا بھروسہ ؟
گوہر نے ڈرتے ڈرتے کہا : مالک ہمارے پاس کچھ کھانے کو نہیں
ہے، پیسے مل جائیں تو کچھ لے کر کھانوں کچھ ؟
مرزا نے نورا چھ آنے پہ سے اس کے ہاتھ میں رکھ دیئے اور للکار کر
بولے۔ مزدوری سب کو چلتے چلتے پیشگی در دی جائے گی اس کی فکر مت کرو۔
مرزا صاحب نے شہر کے باہر تھوڑی سی زمین لے رکھی تھی۔ مزدوروں
جا کر دیکھا تو ایک بڑا احاطہ گھرا ہوا تھا اور اس کے اندر صرف ایک چھوٹی سی
اتھا
پھوس کی جھونپڑی تھی جس میں تین چار کرسیاں تھیں اور ایک میز جس پر کچھ کہا ہیں
رکھی ہوئی تھیں جھونپڑی بیلوں سے ڈھکی ہوئی بہت عمدہ معلوم ہوتی تھی۔ حافظہ
میں ایک طرف آم، لیموں اور امرود کے پر دے لگے ہوئے تھے اور دوسری طرف
کچھ پھول ، زمیں کا زیادہ حصہ پرتی پڑا ہوا تھا۔ مرزا نے سب کو ایک نظار میں