۲۴۸
"
یہ کون جانتا ہو کہ کس کے ہاتھ پاؤں ٹوٹیں گے ؟
توتم نہ جاؤ گے ؟ "
مردشتی باندھ کر گوبر کی طرف جھپٹا ۔ اسی دقت عورت نے اس کی دھو
پکڑ لی۔ اور اسے اپنی طرف کھینچنی ہوئی گوبر سے بولی تم کیوں لڑائی لینے ۔
اتارو ہورہی ہو۔ جی ، اپنی راہ کیوں نہیں جاتے ؟ یہاں کوئی تما سا ہی ہمارا آپ
کا جھگڑا ہر کبھی وہ مجھے مارتا ہے تو کبھی میں اس ڈاٹنی ہوں تم سے مطلب ؟
جویر یہ بھی کار پا کر وہاں سے چل دیا ۔ دل میں کہا : یہ عورت، ما رکھا
ہی لائق ہے۔
لائق کہ سر خوب آگے نکل گیا توعورت نے اپنے شوہر کو ڈانٹ بتائی تم رہے
لڑنے کیوں لگتے ہو۔ اس نے کون سی بڑی بات کہی تھی کہ تمھاری چوٹ لگ گئی ؟
برا کام کرو گے تو دنیا برا ہ کی پر پردہ کی بھلے گھر کا اوراپنی برادری ہی کا جان
پڑتا ہوا۔ کیوں اسے اپنی بہن کے لئے نہیں ٹھیک کر لیتے " ا ا ا
شوہر نے شبہ ظاہر کرتے ہوئے کہا : کیا اب تک کنوارا میٹھا ہوگا ؟ کا اب تک ؟
تو پوچھ ہی کیوں نہ لو
مرد نے دس قدم دوڑ کر گو بر کو آواز دی اور ہا تھ تے پھر جانے کا انشا
کیا۔ گوبر نے سمجھا کہ شاید پھر اس کے سر پر بھوت سوالیہ ہوا ہے جب ہی تو للکار
رہا ہو نیا مار کھائے نہ مانے گا۔ اپنی گانوں میں کتا بھی یا گھر بن جاتا ہے۔ اچھا
آنے دو۔“
مگر اس کے منھ پر لڑائی کی لکار نہ تھی۔ دوستی کا بلاوا تھا۔ اس نے گانوں
نام اور ذات پوچھی ، گو بر نے ٹھیک ٹھیک بنا دیا۔ اس مرد کا نام کودکی تھا۔