(۱۳۱)
گوبر منہ اندھیرے ہی اٹھا اور کو دی سے رخصت ہوا۔ سب کو معلوم
ہو گیا تھا کہ اس کا بیاہ ہو چکا ہے پس اس سے بیاہ کا کوئی چر چا ہی نہ کیا گیا اس کی
بھلی ساہت نے سارے گھر کو گردیدہ کر لیا تھا۔ کو دی کی ماں کو تو اس نے ایسے
میٹھے لفظوں میں اور اس کے ہاں والے درجے کا لحاظ رکھتے ہوئے ایسی عمدہ
نصیحت دی کہ اس نے خوش ہو کر دعادی تھی۔
” تم بڑی ہوا تاجی ! پونے جوگ (لائق) ہو، تیرا تا کس کے دن (فرض )
سوجن سے کر کبھی آرڈر رسکہ وذن) نہیں ہو سکتا، لاکھ ہم جمے کبھی آر ان
کروڑ جنم لے کر بھی نہیں۔
بوڑھی اس بے حساب بھگتی پر مگن ہو گئی۔ اس کے بعد گو بر نے جو کچھ کہا
اس میں بڑھیا کو اپنی بھلائی دکھائی دی۔
طبیب ایک مرتبہ مریض کو شفا دے دے، پھر مریض اس کے ہاتھ کو
زہر کو بھی خوشی سے چاٹ لے۔ “
اب جیسے آج ہی ہو گھر سے روٹھ کر چلی گئی تھی تو کس کی ہتک ہوتی ؟
بہو کو کون جانتا ہے ہر کسی کی لڑکی ہو۔ کس کی نائن ہے، کون جانتا ہے؟ ممکن ہے کہ
اس کا باپ بھیارا ہی رہا ہو ۔ “
*.....
ڑھیا نے یقین دلاتے ہوئے کہا۔ گھربارا تو یہی بنیا ، پکا گھسیار ان کے

اس کا منھ دیکھ لو تو دن بھر پانی نہ لے۔
گوبر بولا ۔ تو ایسے آدمی کی ہنسی رہی کیا ہو سکتی ہے نہی ہوئی تمھاری اور