۲۴۵
میں تھوڑے دنوں میں کچھ کما ھما کر لوٹوں گا ، مگر تب وہ گھر جاتی ہی کیوں ؟ کہتی کہ
میں بھی تمھارے ساتھ چلوں گی ۔ اسے وہاں کہاں کہاں باندھے پھرتا ؟؟
دن چڑھنے لگا۔ رات کوکچھ نہ کھایا تھا۔ بھوک لگی پائوں لڑکھڑانے لگے۔
کہیں میٹھے کروم لینے کی خواہش ہوئی ۔ بلا کچھ کھائے اب نہیں چل سکتا مگر پاس ایک
پیسہ بھی نہیں ہے۔ سڑک کے کنارے بجھر بریوں کی جھاڑیاں ہیں۔ اس نے تھوڑے
سے پیر توڑ لئے اور پیٹ کو بہلاتا ہوا چلا ۔ ایک گانوں میں گڑ سکنے کی مہک آئی اب
جی نہ مانا۔ وہیں جا کر لوٹا روڑ مانگا اور پانی بھر کر چلو سے پیٹنے بیٹھا تو ایک کہان
نے کہا۔ ارے بھائی کیا یوں ہی پانی ہو گے۔ تھوڑا سا گڑ کھالو۔ اب کے اور چلائیں کے اور
کو لہو اور بتائیں کھانڈ ، اگلے سال تک مل تیار ہو جائے گی تو ساری اوکے کھڑی
بک جائے گی، گڑا اور کھانڈ کے بھاؤ چینی لے گی تو ہمارا گٹر کون لے گا۔ اس کے
ایک کٹورے میں گڑ کی کئی منڈیاں لا کر دیں ۔ گوہر نے گڑ کھا کر پانی پیا۔ تمہا کو تو
پیتے ہوگے؟ گوبر نے بہانہ کیا۔ ابھی علم نہیں پیتا۔ بوڑھے نے خوش ہو کر کہا
بڑا اچھا کرتے ہو نہیں بڑا روگ ہے ۔ ایک بار پکڑے تو پھر جیتے جی نہیں چھوڑ نار
انجن کو کوئلہ پانی مل گیا۔ رفتار تیز ہوئی ۔ جاڑے کے دن۔ نہ جانے
کب دو پہر ہوگئی، ایک جگہ دیکھا کہ ایک نوجوان عورت ایک پیڑ کے پیچھے شوہر دو
سے سنا کر کے بیٹی تھی ، شوہر سامنے کھڑا 1 سے منارہا تھا۔ دو چار راہ گیر
تماشا دیکھنے گھڑے ہو گئے تھے۔ گوبر بھی کھڑا ہو گیا۔ منا ان سے زیادہ دلچسپ تھے بھی ہوگیا
زندگی کا اور کون نائک ہوگا۔ اور کون ناپاک ہوگا۔ عورت نے شوہر کی طرف گھور کر کہا ۔ میں نہ جاؤں گی انہ جاؤں گی نے
نہ جاؤں گی ؟
مرو نے گویا الٹی میٹم دے دیا نہ جائے گی ؟ "