۲۵۶
ہو جائے ۔ اور کوئی مانے یا نہ مانے میں آپ کو فلاسفر مانتا ہوں "
مرزا نے کھتا سے پوچھا آپ کے لئے بھی کوئی جوڑ ٹھیک کریں ؟
مالتی ۔ ہاں ، ہاں، انھیں ضرور لے جاتے ، مشرانخا کے ساتھ یہ
کھنا چھپتے ہوئے بولے " جی نہیں ، مجھے معاف کیجئے "
مرزا نے رائے صاحب سے پوچھا آپ کے لئے کوئی جوڑ لاؤں ؟ "
رائے صاحب بولے " میرا جوڑ تو اد کار ناتھ کا ہے ۔ مگر وہ آج نظر نہیں
آتے ہی مرزا اور مہنا بھی برہنہ بدن ، صرف جانگیا پہنے ہوئے میدان میں پہنچ
گئے تھے۔ ایک ادھر دوسرا ادھر کھیل شروع ہو گیا۔
عوام ان بوڑھی کھیلوں پر بنتے تھے ، تالیاں بجاتے تھے ، گالیاں
دیتے تھے للکارتے تھے اور بازیاں لگاتے تھے۔ واہ ، ذرا ان بوڑھے بابا کو دیکھو
کس شان سے جا رہے ہیں جیسے سب کو مار کر ہی لوٹیں گے، اچھا، دوسری طرف
سے بھی ان کے بڑے بھائی نکلے ۔ دونوں کیسے پینترے بدل رہی ہیں ۔ ان ہڈیوں
میں ابھی بڑا جھوٹ ہے بھائی ! ان لوگوں نے جتنا بھی کھایا ہے اتنا تو ہمیں اب پانی
بھی میسر نہیں ۔ لوگ کہتے ہیں کہ ہندوستان دولت مند ہو رہا ہو تا ہو گا ہم تو
دیکھتے ہیں کہ ان بوڑھوں جیسے چوٹ کے جوان بھی آج مشکل سے نکلیں گے ، وہ ادھر
والے بوڑھے نے اسے دبوچ لیا بے چارہ چھوٹنے کے لئے کتنا زور مار رہا ہو مگر
اب نہیں جاسکتے بچہ۔ ایک کو تین لیٹ گئے ۔ اس طرح لوگ اپنی ریسپی کا اظہار کر رہے
تھے۔ ان کی ساری توجہ میدان پر تھی کھلاڑیوں کے دھکے لئے ، اچھل کود، دھر کی
اور ان کے مرنے جینے میں سب ہی مجھ ہو رہے تھے ۔ کبھی چاروں طرف سے قیقے انختی
کبھی کوئی بے انصافی یا دھوکے بازی دیکھ کر لوگ چھوڑ دو ، کا شور برپا کرتے
اور کچھ لوگ تو طیش میں آگ پانی کی رویت ہی دوڑ پڑتے لیکن جو تھوڑے سے