کی شرن لیتے
سوامی جی : بالا جی ابھی تہہ پر نہیں پہنچے ہیں اور نہ میں انہیں جتانا مناسب سمجھتا
ہوں ورنہ وہ یہاں سے جانا ہرگز منظور نہ کریں گے ۔ دیکھیے اس تھوڑی کی مدت میں
انہوں نے کیسا حیرت انگیز کام کیا ہے۔ اس سن میں ایسا ضبط اور یوگ میں نے نہیں
دیکھا۔ مجھے فخر ہے کہ میں ایسے بیٹے کا باپ ہوں
سنجیون لال : " پچھلے دنوں کونٹ پنڈلشام سے انہوں نے راج نیت پر جو مباحثہ
کیا اسے سن کر میں حیرت میں آگیا
سوامی جی : یہ کونٹ علماء میں سر آمد روز گار سمجھے جاتے ہیں
سنجیون لال: ” مجھے انکا میں ایک باران سے ملنے کا اتفاق ہوا تھا
سوامی جی : خیر علم تو ایک ایسی چیز ہے جو شوق و شغفت سے روز بروز ترقی پا سکتا
ہے مگر اس وقت بالا جی کو ہمیشہ کے لیے رخصت کرنے سے پہلے میں یہ دیکھنا چاہتا
ہوں کہ ان کے دل میں کمزوری تو باقی نہیں ہے ۔
مجھے یہ تجربہ ہے کہ بعض آدمی مد تک تک بیراگ میں رہنے کے بعد یکا یک نا گفتہ
بہ کمزوریاں کر بیٹھتے ہیں۔ خصوصاً اس براگی کے لیے جو اس دنیا میں رہ کر اس سے
الگ رہنے کا حوصلہ رکھتا ہو ، انتہا درجہ کے مضبوط دل کی ضرورت ہے۔ ہم اور آپ
اس سنج خلوت میں بیٹھے ہوئے دنیا کی گمراہیوں اور لغزشوں سے بچے رہ سکتے ہیں مگر
پانی پر کنول بن جاتا اس بدر جہا مشکل بات ہے
سنجیون لال: ” مجھے یقین کامل ہے کہ کوئی دنیاوی طاقت بالا جی کو فرض اور حق کے
راستہ سے نہیں پھیر سکتی
سوامی جی : خیال تو میرا بھی ایسا ہی ہے مگر یقین جب ہی ہو سکتا ہے جب ایک
بارانہیں آزمالوں ۔ میں یہ آزما کر دیکھنا چاہتا ہوں کہ ان کا ضبط اور ترک ارادی ہے
یا طبیعت ثانی ، قوم کی خدمت پہلے تو ایک تپسیا معلوم ہوتی ہے۔ مگر دنوں کے ساتھ نا