کیا دیکھتا ہے کہ خونخوار شیر چشمہ کے کنارے ایک بے بس ہرن پر ٹوٹ پڑا ہے
اور اپنے آپنی جبڑے اس کی گردن میں چھو رہا ہے ۔
اس کی آنکھوں سے چنگاریاں نکل رہی ہیں ۔ یہ ہیبت ناک نظارہ دیکھ کر اس کا
ہیاؤ چھوٹ گیا۔ وہ بے اختیاری طور پر اٹھا اور سوچنے لگا کہ مندر میں جا چھپوں مگر اسی
اثناء میں ایک لاغر اندام شخص جس کی ریش در از ناف تک آئی ہوئی تھی اور چہرہ بدر
کامل کی طرح منور تھا ۔ ہاتھ میں ایک گنڈا سا لیے نکالا اور دلیرانہ قدم بڑھاتا ہوا شیر
کے سر پر جا پہنچا۔ شیر جھلا ایا تو تھا ہی ، شعلہ بار آنکھوں سے گھورتا ہوا دوڑ انگر نزدیک
آتے ہی اس کی آنکھیں جھپک گئیں اور ایک خطاوار شخص کی طرح جو اپنے آقاوے
معافی کا طالب ہو زمین پر لیٹ گیا۔
سادھو نے آتے ہی نیم جان کو آغوش میں اٹھا لیا اور مندر میں لاکر مرگ چھاپے پر
لٹا دیا ۔ چند بوٹیاں پتھر پر گھس کر اس کے زخموں پر لگائیں اور تب اپنی کفنی کو جس پر
تازہ گلا ہے خون زیب دے رہے تھے ، دھونے کے لیے چشمے کی طرف چلا۔ کوئی
شیو کار پجاری عمل کے پھولوں کو جل دان کے لیے جاتا ہو ۔
پرتاپ چند اس حیرت انگیز کرشمے سے اتنا متاثر ہوا کہ کچھ دیر تک نقش دیوار کی
طرح بے حس و حرکت کھڑا رہا۔ پھر سوچنے لگا، افسوس ! کیا میری آتما اتنی کمزور ہے؟
کیا مجھے اپنی جان اتنی پیاری ہے ۔
پر تاپ چند اپنی بزدلی پر ایسا جھنجھلایا کہ آنکھیں سرخ ہو گئیں۔ خون جوش کھانے
لگا۔ ایک مضبوط لکڑی کا کندہ اٹھا کر کسی بدمست شرابی کی طرح لڑکھڑاتی ٹانگوں سے
دوڑتا ہوا شیر کے کلے پر جا پہنچا۔
شیر نے دیکھا اور دیکھتے ہی اس کے تیور بدل گئے ۔ بادل کی طرح گر جا اور قریب
تھا کہ جست مارکر پر تاپ کی گردن دبوچ لے کہ اتنے میں لکڑی کا کندہ اپنی پوری
طاقت سے اس کے سر پر پٹک دیا ۔ مگر شیر کے فولادی سر پر اس کا کیا اثر ہو سکتا تھا۔