کیوں نہ ہو مگر اس پاک سر زمین میں داخل ہوتے ہی اس کی روح پر وہ سرور ہو گا جو
اسے مدت اعمر یا د رہے گا۔
یہاں کی ہوا میں سانس اور یہاں کی زمین پر قدم رکھنا جام روحانیت سے شادکام
ہوتا ہے۔ دونوں طرف نگاہ جہاں تک جاتی ہے سر بفلک پہاڑیوں کا سلسلہ چلا جاتا
ہے۔ ایک کے اوپر ایک دلپذیر بے قاعدگی کے ساتھ لدی ہوئی ہے۔ گویا آسمان پر
منڈلانے والے بادل یہاں تک سیر کرنے کے لیے اتر آئے ہیں۔ ان کی چوٹیوں
پر جا بجا برف کے تو دے پڑے ہوئے ہیں ۔ جنہیں آفتاب کی آخری شعاعوں نے
زرنگار بنا دیا ہے ۔ جیسے اتنی بلندی پر روحان شمسی کے لیے سنہری تخت سجائے گئے
ہوں ۔
انہیں پہاڑیوں کے بیچ میں گیان سروور آہستہ آہستہ موجیں مار رہا تھا۔ گیان کی
طرح اتھاہ اور اپار اس میں نہیں ، بط اور بگاے خوش فعلیاں کر رہے تھے گویا آسمان پر
تارے نکلے ہوئے ہوں ۔
یکا یک منشی سنجیون لال نے کہا
بالا جی ، دیکھو، جھیل کے کنارے وہ چھوٹی سی کئی جو نظر آرہی ہے وہی برہمانند
جی کا استھان ہے
یہ سنتے ہی اشتیاق نے پرتاپ چند کے قدم اور بھی تیز کر دیئے ۔ ذرا دیر میں
دونوں کئی کے دروزے پر پہنچ گئے تو کیا دیکھتے ہیں کہ سوامی براہمانند جی جھیل کے
کنارے ایک چٹان پر بیٹھے ہوئے سندھیا کرنے میں مصروف ہیں۔
ان کا چہرہ ایسا پر جلال تھا گویا آفتاب ابھی ابھی گیان سروور کے آغوش سے نکل
آیا ہے۔
22
بر جن شاعرہ ہوگئی