آبدار موتی رکھے ہوئے تھے۔ مجبور ہو کر بر جن نے اسے اپنی تازہ نظم سنائی ۔ منہ سے
پہلے مصرعہ کا نکلنا تھا کہ سیوتی کے رونگٹے کھڑے ہو گئے اور جب تک ساری نظم ختم نہ
ہوئی وہ نقش حیرت بنی بیٹھی رہی پر ان ناتھ کی صحبت نے اس میں سخن فہمی کا مادہ پیدا کر
دیا تھا۔ ہر تا زہ مصرعہ سے اس کے گوشہ جگر میں ایک کسک سی ہوتی تھی اور آنکھیں بھر
بھر آتی تھیں۔ جب برجن خاموش ہوئی تو ایک سماں بندھا ہوا تھا جیسے کوئی دلکش نغمہ
بند ہو گیا ہو ۔ سیوتی نے بر جن کو گلے لگایا اور دوڑی ہوئی للو کے پاس گئی جیسے کوئی بچہ
نیا کھلونا پا کر خوشی سے دوڑتا ہوا اپنے ہمجولیوں کو دکھانے جائے
للو اپنے آقائے نامدار کو عرضی لکھ رہے تھے کہ میری والدہ سخت بیمار ہوئیں اس وجہ
سے حاضر خدمت ہونے میں دیر ہوئی۔ امیدوار ہوں کہ ایک ہفتہ کی رخصت عطا
فرمائی جائے ۔ سیوتی کو دیکھ کر جھٹ اپنی درخواست چھپا دی اور مسکرائے ، انسان
کیس ابھی رہے، اپنے آپ کو دھوکہ دینے سے نہیں چوکتا۔
سیوتی : ذرا اندر چلو تم ہیں بر جن کی کو نیا سنواؤں ، پھڑک اٹھو گے!“
پر ان اچھا ؟ اب انہیں کو پتا کا شوق ہوا ہے ، ان کی بھاوج بھی تو گایا کرتی تھیں
سیوتی : تم تو شیام بڑے بے خبر ہو، ذرا چل کر سنو تو ، پیچھے ہنسنا، مجھے تو اس کی
شاعری پر اچنبھا ہو رہا ہے
پران : ”چلو ایک خط لکھ لوں پھر آتا ہوں“
سیوتی اب یہی مجھے اچھا نہیں لگتا میں آکے کاغذ نوچ ڈالوں گی
سیوتی پر ان ناتھ کو کشاں کشاں لے آئی ۔ وہ ابھی تک یہی سمجھ رہے تھے کہ بر جن
نے کوئی معمولی بھجن بنایا ہوگا ۔ اس کو سنانے کے لیے بے قرار ہو رہی ہوگی
مگر جب اندر آ کر بیٹھے اور برجن نے شرماتے ہوئے اپنی پر زور نظم پریم کی متوالی
پڑھنی شروع کی تو حضرت کی آنکھیں کھل گئیں
نظم کیا تھی ، درد دل کا دریا اور راز الفت کا ایک دفتر تھی۔ لیلو سنتے تھے اور وجد میں آ