ان کے قدم پھسلتے تھے نہ ان کے قدم ڈگمگاتے تھے۔ تیر ہوتا روادیاں جہاں شاید کسی
ذی روح نے قدم نہ رکھا تھا۔
عمودی چوٹیاں جس کی بلندی کو پرندے بھی نگاہ حسرت سے دیکھیں ۔ ان کے
لیے ایسے سہل گزار راستے تھے جیسے کوئی صاف ستھری سڑک یا کسی باغ کی روش ، ان
کے دل مردوں کے دل تھے اور اعضاء شیروں کے
پر تاپ کا تو خیر عنفوان شباب تھا مگر منشی جی بھی باوجود پیرانہ سالی کے ایک چٹان
سے دوسری چٹان پر کو دجاتے اور پر شور کو ہستانی نالوں میں بے محابا گھس پڑتے ، گویا
ان مواضعات ظاہری کی ان کی نگاہوں میں کوئی وقعت نہیں تھی۔
اسی طر حبارہ پیائی میں کئی مہینے گزر گئے ۔ دن بھر راستہ چلتے اور رات کو کسی مہاتما
رشی کے استھان پر ٹھہر جاتے اور اس کے ست سنگ سے فیض یاب ہوتے ۔ پر تاپ
چند کو اکثر یہ خیال گزرتا کہ اگر یہ فطرت قدس کی صفایت کے ساتھ خدمات کی طرف
متوجہ ہوتے تو فکر و فریب ، جو رو جبر کانشان مٹا دیتے ۔ کیسے روشن دل لوگ تھے ۔
کیسے مستغنی، دولت و شہرت، ثروت و جاہ، نام و نمود اور دوسری دنیاوی نعمتیں جو
حضرت انسان کی زندگی کا معراج خیال کی جاتی ہیں ، ان کی نگاہوں میں محض
سنگریزے تھے جو حقیقت کے موتے اور گیان و سرور کے نواح میں آپہنچے۔
آہ کیسا سہانا منظر تھا۔ اسے دلکش کہنا، اس کی خدمت کرتا ہے۔ اگر دنیا میں کوئی
جگہ ایسی ہی ہے جسے اس کی آنکھ کہہ سکیں تو وہ کوہ ہمالیہ ہے اور یہ جگہ اس کی آنکھ کی
پلی ہے۔ یہی وہ مقام ہے جسے پرانوں میں دیو لوک کا مقدس نام دیا گیا ہے۔
یہاں گندھرب اور اپسرائیں بستی ہیں اور ان کے بہشتی نغموں کی دلآویز صدا شوق
کے کانوں میں آتی ہے۔ پرتاپ پر اس منظر نے خودمستی کی کیفیت طاری کر دی۔
نگاہیں ادھر سے ہٹنے کا نام نہ لیتیں ۔
روح اور قلب پر ایک تقدس آمیز رعب چھا رہا تھا۔ کوئی کیسا ہی بے اعتقاد شخص