جب یہ متوالی نازنین کملا کے خوشوں میں رنگین لباس پہن کر نکلی تو لوں نے اسے دل
میں بٹھایا اور آنکھوں میں جگہ دی
شاید ہی کسی شاعر کی فکر اولین کو ایسی قبویت عام نصیب ہوئی ہو ۔ لوگ پڑھتے تھے
اور حیرت سے ایک دوسرے کا منہ سکتے ۔سخن فہم حلقوں میں ہفتوں تک متوالی نازنین
کے چرچے رہے کسی کو یقین ہی نہ آتا کہ یہ ایک گمنام شاعرہ کا کلام ہے ۔ فیصلہ یہی
تھا کہ اس شاعرہ کو الہام ہو گیا ہے
اب ماہ بہ ماہ کملا کے صفحے پر جن کے کلام سے مزین ہونے لگے، اور بھارت مہل
کا نام بچہ بچہ کی زبان پر چڑھ گیا ۔ کوئی اخبار یا رسالہ ایسا نہ تھا جو بھارت مہل کے کلام
سے اپنے تہیں نہ سنوارتا ہو۔ اخبار کھولتے ہی ناظرین کی آنکھیں بھارت مہلا کو
ڈھونڈ نے لگتیں ۔ ہاں اس کی آتس بیانیاں اب کسی کو حیرت میں نہ ڈالتیں ۔ اس نے
خود شاعری کا معیا ر اونچا کر دیا تھا۔
قلم وسخن کی رانی کے لیے مال شاعری خواہ وہ کتنا ہی اعلیٰ کیوں نہ ہو ایک لازمی
امر تھا نہ کہ قابل حیرت تین سال تک کسی کو کانوں کان خبر نہ ہوئی کہ بھارت مہلا کون
ہے آکر پر ان ناتھ سے رہا نہ گیا۔ بر جن سے انہیں سخن فہمانہ عقیدت ہو گئی تھی اور وہ
مہینوں سے اس کے حالات زندگی لکھنے کی فکر میں پریشان تھے ۔ سیوتی کے ذریعے
سے رفتہ رفتہ اس کے سوانح حیات سب دریافت کر لیے بھارت مہلا کے عنوان سے
ایک پر زور مضمون لکھا۔
پر ان ناتھ نے پہلا کبھی کوئی مضمون نہ لکھا تھا مگر فرط عقیدت نے ان کے قلم کو تیز
اور فصیح بنا دیا تھا۔ عبارت اول سے آخر تک چست اور خیالات پاکیزہ تھے ۔
اس مضمون کا شائع ہونا تھا کہ بر جن کو ہر چہار طرف سے قدر دانی کے نذرانے
ملنے لگے ۔ رادھا چون مراد آباد سے اس کی ملاقات کو آئے ، کملا اما دینی سینتا چند رکنور
اور کتنی ہی پرانی سکھیاں جنہوں نے یاد بھلا دی تھی ، ہر روز بر جن کے درشنوں کو آنے