ڈالا ۔ آج وہ بہت روئی ، دوسرے دن برجن نے جب خبر سنی تو وہ گھبرائی ہوئی سباما
کے یہاں آئی ۔ سباما نے خطوط کا ایک پلندہ اس کے سامنے پھینک دیا اور منہ پھیر
لیا۔ بر جن کا چہرہ سرخ ہو گیا ۔ وہ اٹھ کر کھڑی ہو گئی اور پر غرور لہجہ میں بولی
”بچی ! اس بد گمانی پر آپ بہت پچھتائیں گی !“
یہ کہہ کر وہ الٹے قدم اپنے گھر لوٹ آئی
پریم ولی کے مرنے کی خبر پاتے ہی پر ان ناتھ پٹنہ سے اور رادھا چون نینی تال
سے روانہ ہوئے۔ اس کے جیتے جی آتے تو ملاقات ہوتی۔ مرنے پر آئے تو مٹی
دیکھنی بھی نصیب نہ ہوئی ۔
مرتک شریر سنسکار سب بڑی دھوم دھام سے ادا کیے گئے ۔ دو ہفتہ گاؤں میں
خوب چہل رہی ۔ اس کے بعد رادھا چون مراد آباد چلے گئے ۔
اور پر ان ناتھ نے پٹنہ چلنے کی تیاری شروع کی ، ان کا ارادہ تھا کہ بیوی کو الہ آباد
پہنچاتے ہوئے پٹنہ جائیں مگر سیوتی نے ضد کی کہ جہاں یہاں تک آئے ہیں تو بر جن
کے پاس بھی ضرور چلنا چاہیے، ورنہ اسے صدمہ ہو گا۔ مجھے گی کہ مجھے بیکس سمجھ کر ان
لوگوں نے بھی تیاگ دیا۔ للو نے بہت حیل و حجت کی کہ مجھ سے جواب طلب ہو
جائے گا۔ معطل ہو جاؤں گا ۔ کیا عجب ہے کہ تنزلی کی نوبت آجائے ۔ آخر سیوتی نے
اس کا ہاتھ پکڑ کر ان کی طرف اس انوکھی ادا اور نگاہ سے دیکھا جس میں مایوسی بھی تھی،
ضد بھی اور رضا بھی تھی ، اور محبت بھی
للو اس نگاہ بھر کی تاب نہ لا سکے ۔ رضا نے وہ کام کر دکھایا جو ضد سے مشکل تھا۔
بیوی کے گل عارض کا بوسہ لے کر بولے
رو دیں کیوں ؟“
سیوتی: ”اچھا تمہارا ہی کہنا کریں گے، لو اب خوش ہو جاؤ!
للومد ہوش ہو گیا۔ اس نگاہ میں خموں کا نشہ ہے، اسی نگاہ نے گھر کر دیتے ہیں ،گلوں