استقلال سے کام نہ لیتا تو یقین تھا کہ آنکھوں سے آنسو نکل پڑتے اور راز افشا ہو
جاتا ۔ آج پورے میں سال گزرے جب میں نے اس دنیا سے منہ موڑا تھا۔ اس
وقت کی تصویر آج بھی میری نگاہوں میں ہے۔ جب میں شام کے وقت رخصت ہوا
تھا پر تاپ چھ سال کا بھی نہ ہوا تھا، وہ بچوں کے ساتھ کھیل رہا تھا۔ میں نے اس کی
طرف آنسو بھری آنکھوں سے دیکھا تھا اور ہمیشہ کے لیے رخصت ہو گیا“
مگر پر ماتما کے سوا اور کون جان سکتا تھا کہ اسے اپنے خیال سے دور رکھنے کے لیے
کتنے ضبط اور ترک سے کام لیا ۔ برسوں تک ہر دم اس کی مؤنی صورت آنکھوں کے
سامنے پھر تی رہتی تھی۔ بارے ایشور کی دیا سے میں نفس پر غالب ہوا۔ اور اٹھارہ
برسوں تک پرتاپ ایک لمحے کے لیے میرے دھیان میں نہیں آیا۔ مگر جوں ہی آپ
کے ساتھ دیکھا تو پرانی یادتازہ ہوگئی ۔
مجھے اپنے بیراگ پر گھمنڈ تھا کہ اب مایا کا میرے دل میں گز نہیں ہو سکتا۔ مگر بالا
جی نے میرا یہ گھمنڈ چور چور کر دیا۔ میں اتنے دنوں کے لوگ سادھن کے بعد بھی
ایک کمزور انسان ہوں یہ تعلق محض جسمانی نہیں بلکہ روحانی ہوتا ہے اور یوگ تپ
بیراگ کوئی بھی تعلق کو تو نہیں سکتا۔
سنجیون لال" مہاراج! آپ نے جو کچھ کر دکھایا وہ بھی معجزے سے کم نہیں سباما
جیسی دیوی پر تاپ چند جیسا بیٹا ہر شخص نہیں تیاگ سکتا
سوامی جی : متر یہ سب ایشور کی رچنا تھی ۔ مجھے شروع ہی سے اپنے بھائیوں کی
بھلائی کا خیال پیدا ہو گیا تھا اور جو کچھ میرے کیے ہو سکتا تھا اس سے ان کی خدمت
کرتا رہتا تھا۔ مگر یہ دلی آرزو تھی کہ ایشور میرے گھر میں کوئی قوم کا فدائی پیدا کرتا۔
میں ایشور سے ہمیشہ یہی پر ارتھنا کیا کرتا آخر کاشمی جی نے سباما کو درشن دیئے اور سباما
نے مہارانی سے منہ مانگاوردان پایا ۔ اسی رات مجھے بھی بیراگ کا سندیسہ ملا
سنجیون لال: ایشور کی لیا ! پار ہے اگر مہاراج بیراگ نہ پاتے تو بالا جی آج کس