تمھیں دیکھ کر بہت خوش ہوں گے
پرتاپ چند نے روانگی کی تیاری کرنی شروع کی اور تیاری کیا تھی۔ دو مرگ
چھالے، جڑی بوٹیوں کا بقچہ اور چند کتا ہیں اس مسکن کی ساری کائنات تھی۔ انھیں
اس نے بغل میں دبایا اور دونوں چل کھڑے ہوئے ۔
مگر ابھی یہ پہاڑی سے اترے بھی نہ تھے کہ جنگلی جانوروں کے غول کے غول چیتے
چلاتے اچھلتے کودتے نظر آتے ۔ ہرن ، بکریاں ، ریچھ، شیر، چیتے سب کے سب پہلو
بہ ہلو بھاگے چلے آتے تھے ۔ گویا ہر ایک اپنی دھن میں ایسا مست تھا کہ اسے دوسروں
کی خبر نہ تھی کہ آن کی آن میں ان جانوروں نے ان دونوں بھگوڑوں کے گرد حلقہ
باندھ لیا۔
کوئی ان کے ہاتھ چاٹنے لگا۔ کوئی پیروں کے اوپر سر رگڑنے لگا۔ کوئی دردناک
آواز میں شیخ رہا تھا کوئی اکڑوں بیٹھا ہوا ز مین کی طرف تاک رہا تھا۔ گویا اپنے محسن
کی جدائی کا صدمہ اظہار کی قابلیت سے بہت زیادہ دلدوز تھا۔ بے زبانوں کے دل
میں بھی وہی جذبہ محبت اور وہی صدمہ فراق ہوتا ہے جو حضرت انسان کی زندگی تلخ
کر دیتا ہے۔ اگر چہ اس کا اظہار صرف انہیں لوگوں کے روبرو ہوتا ہے جن کی
اندرونی آنکھیں کھلی ہوتی ہیں اور جن کی آتما ئیں اس قدر وسیع کہ جسم ظاہر کی نیر
نگیاں ان کا احاطہ نہیں کر سکتیں۔
ایک یہ کہ اس کو ہستان کے ذی روح سے ان دونوں آدمیوں کو سچی ہمدردی تھی۔
ان کا مسکن ان بے زبانوں کی خوش فعلیوں کا نظارہ کا اکھاڑا تھا اور ان کے ننھے ننھے
خوبصورت بچوں کے سونے کا گہوارہ اور کھیلیں کرنے کا میدان، اس پر پھر حالقہ میں آ
کر ان کی باہمی رنجشیں اور کدورتیں مٹ جایا کرتی تھیں ۔
شام ہوگئی تھی اور دونوں آدمی مردانہ وار قدم بڑھاتے جاتے تھے ۔ ایسا معلوم ہوتا
تھا ، اس کو ہستان کے ایک ایک کونے اور گوشتہ گوشہ کا نقشہ ان کا نگاہ میں کھنچا ہوا تھا نہ