سوامی جی بر همانند جی کی پر نور آنکھیں بھی آب جو ہو گئی ہیں اور ان کے روشن چہرہ پر
جو سرور اور عافیت کی تصویر تھا، پریشانی کے آثار نمایاں ہیں ۔ یہ کیوں؟ کیا کشتی نے
دریا میں باچل ڈال دی اور دریا بھی وہ جس کی تھا، نہیں۔ ایسا تو کہیں ہوتے نہیں
دیکھا۔
دوسرے دن سوامی جی نے بالک رام کو ویدوں کی تلقین شروع کی ۔ ایسے عارف
کامل کے رو بروز انوئے ارادت تہہ کرنا وہ موقع تھا جس پر فرشتے بھی ناز کریں تو بجا
ہے۔ جس وقت وہ زبان مبارک سے اپنے دار با لہجہ میں وید کے رچاؤں کی تشریح
کرنے لگتے تو ہوا کی چڑیاں اور کوہ بیابان کے جانور یوں آ کر جمع ہوتے گویا کسی
نے ان پر جادو کر دیا ہو۔ درختوں کا جھومنا بن ہو جاتا ، مانسرور کی لہریں تھم جاتیں،
ساری فطرت پر ایک مدہوشی کا عالم چھا جاتا ، کلام فطرت کے یہ ادنیٰ کرشمے ہیں
سوامی جی کے خیالات کیلاش کی چوٹیوں سے بھی زیادہ بلند اور گیان سروور کی سطح
بلوریں سے بھی زیادہ روشن تھے۔ حقائق معرفت پر جب تقریر کرتے تو معنی کا دریا
بہا دیتے ۔ ادب اور فلسفہ کے بادشاہ مبارک تھے۔ وہ راتیں جب سوامی جی ایک
مرگ چھالے پر مانسرور کے لب آب لیتے اور ویاس اور والمیک کے پاکیزہ
خیالات کی داد دیتے ۔
حیرت تو یہ تھی کہ اس گنج عافیت میں وہ بھی سوامی جی علم اور تہذیب کی رفتار تازہ
ترین سے آگاہ تھے اور اکثر جدید علمی انکشافات اور نظری تحقیقات پر ایسے پروزن
خیالات کا اظہار کرتے کہ پرتاپ دنگ رہ جاتا ۔
اس کئی کے آستانے پر دنیا کے کتنے ہی علماء و فضل نے جبہ سائی کی تھی اور کتنے
سیاح ، مدبر فلسفی اور شاعر ہر سال اس مقام کی زیارت کو آیا کرتے تھے ۔ یورپ
کے مصالح ملکی کی کتنی ہی گتھیاں اسی گیان سروور کے کنارے سلجھائی گئی تھیں اور
تاریخ و فلسفہ کے کتنے ہی عقدے یہاں حل ہو رہے تھے ۔