کھلونوں کا ڈھیر لگا دیا۔ اسے بار بار خونی اور پیار کرتی تھی۔ جو باب کچھ بینگ سے لینا
چاہتی ہے ، اور بچہ اس کے پیار کی بالکل پر روانہ کر کے گھر جانے کے لئے خوش اور
تھا، اسی گھر کے لئے جس کو اس نے دیکھا تک نہ تھا اس کے طفلانہ تصویر
میں گھر بہشت سے بڑھ کر کوئی چیز تھا۔
گوہر نے گھر پہنچ کر وہاں کی حالت دیکھی تو ایسی مایوسی ہوئی کہ اسی وقت
واپس جائے ۔ گھر کا ایک حصہ گرنے کے قریب تھا۔ دروازے پر صرف ایک
بیل بندھا ہوا تھا اور وہ بھی آدھ مرا سا دھنیا اور پوری دونوں خوشی سے
پھولے نہ سمائے ۔ جگر گو بر کاچی اُچاٹ تھا ۔ اب اس گھر کے سنبھلنے کی کیا
امید ہے ؟ وہ غلامی کرتا ہے مگر پیٹ بھر کھاتا تو ہے ۔ صرف ایک ہی مالک
کا تو نہ کر ہے ۔ یہاں تو جسے دیکھو دہی رعب جاتا ہے ۔ غلامی ہے مگر خشک !
محنت کر کے اناج پیدا کرو اور جود رہنے میں وہ دوسرے کو دے در اور
آپ بیٹھے ہوئے زیام رام چو۔ دادا ہی کا کلیجہ ہے کہ یہ سب رہتے ہیں۔ اس
سے تو ایک دن نہ سہا جائے۔ اور یہ حالت کچھ ہوری ہی کی تھی ۔ سارے
گالوں پر یہی مصیبت تھی ۔ ایسا ایک آدمی بھی نہیں جس کی حالت زار نہ ہو ،
گویا جسم میں جان کے بجائے مکلفت ہی بھٹی ہوئی لوگوں کو کٹھ پتلیوں کی طرح
نچا رہی تھی۔ چلتے پھرتے تھے ، کام کرتے تھے، پتے تھے ، صرف اس لیئے کہ
ایسا ہونا ان کی قیمت می لکھا تھا۔ زندگی میں نہ کوئی امید ہے اور یہ کوئی انگ
گویا ان کی زندگی کے سوتے سوکھ گئے ہوں اور ساری ہریالی مرجھا گئی ہو،
فلیچھ کے دن ہیں، ابھی تک کھلیانوں میں اناج موجود ہے۔ مگر کسی کے چہرے
پر خوشی نہیں ہے، بہت کچھ اناج تو کھلیان ہی میں مل کر یہا جنوں اور کارندوں
کی نذر ہو چکا ہو اور جو کچھ پہنچ رہا ہو وہ بھی دوسرے ہی کا ہے مستقبل تاریکی