م م
ہونے سے اس کے نسائی جذبہ میں کوئی فرق نہ آسکتا تھا۔ یہ جذبہ شوہر کے رنگ
روپ یا من پر منحصر نہ تھا، اس کی بنیاد اس سے بہت گہری تھی ۔ اجلے نسلی راجوں
کی تہ میں، جو صرف کسی زلزلے ہی سے ہل سکتی تھی ۔ اس کا شباب اپنے ہی میں
مت تھا ، وہ اپنے ہی لئے اپنا بناؤ سنگار کرتی تھی اور آپ ہی خوش ہوتی
تھی ۔ رام سیوک کے لئے اس کا دوسرا روپ تھا۔ تب وہ گرستن بن جاتی
تھی۔ کسی طرح کی خامی کا خیال اس کے دل میں نہ آتا تھا۔ اناج سے بھری
ہوئی کھیتیاں اور گاؤں کے سرے تک پھیلی ہوئی کھیتی اور دروازے پر
مویشی کی قطاریں، یہ سب اور کسی طرح کے عدم تکمیل والے خیال کو اس کے
دل میں نہ آنے دیتی تھی۔ اور اس کی سب سے بڑی خواہش تھی کہ اپنے
گھر والوں کو سکھی دیکھنا ۔ ان کی غریبی کیسے دور کردے؟ اس گانے کی یاد
ابھی تک اس کے دل میں تازہ تھی جو مہمان کی طرح آئی تھی اور سب کو ردتا
چھوڑ کر چلی گئی تھی ۔ وہ یاد اتنے دنوں کے بعد اب اور بھی شیریں ہو گئی تھی۔
ابھی اس کا نجی بی اس نئے گھر میں نہ قائم ہو پایا تھا۔ وہی پرانا گھر اس کا اپنا
گھر تھا۔ وہیں کے لوگ اپنے لگانے تھے۔ ان ہی کا دکھ اپنا دکھ اور ان ہی کا
سکھ اپنا سکھ تھا۔ اس دروازے پر مویشیوں کا ایک جھنڈ دیکھ کر اسے وہ
خوشی نہ ہو سکتی تھی جو اپنے دروازے پر ایک گائے دیکھ کر ہوتی ۔ اس کے
دادا کی یہ خواہش کبھی پوری نہ ہوتی ۔ جس دن وہ گائے آئی تھی انھیں کتنی
خوشی ہوئی تھی ، جیسے آسمان سے کوئی دیوی آگئی ہو ۔ نب سے پھر انھیں اتنی
سمائی نہ ہوئی کہ کوئی دوسری گائے لاتے ۔ گردہ جانتی تھی کہ آج بھی ہوری
کے دل میں وہ خواہش اتنی ہی تازہ ہے ۔ اب کی وہ جائے گی تو وہ اپنی
ساتھ وہ دھوری گائے ضرور لیتی جائے گی ۔ نہیں ، اپنے نوکر سے کیوں نہ