۶۳۳
کہ وہ ان کی ہر طرح آؤ بھگت کریں ، نہیں تو ایک ریٹ میں گانوں کا گانوں بندھ
جائے کبھی کا نو گور قانون گو، کبھی تصیلدار تحصیلدار، کبھی ڈیٹی ، کبھی جنٹ، کبھی
کبھی کلتر (کلکٹر ، کبھی کپتان آتے ہی رہتے ہیں اور کسان کو ان کے آگے ہاتھ بھی
باندھے کھڑا رہنا چاہیئے ۔ اُن کے لیئے رسد چارا ، انڈا مرگی ، دودھ گھی کا
بند و بست کرنا چاہتے ۔ تم پر بھی تو وہی بیت رہی ہے مہراج ۔ ایک نہ ایک
حاکم نت نئے بڑھتے جاتے ہیں : ایک ڈاکٹر کنوؤں میں دوائی ڈالنے کے لئے
آنے لگا ہے ایک دوسرا ڈاکٹر کبھی کبھی آکر ڈھوروں ( مویشی کو دیکھتا ہے۔ لڑکوں
کا امتحان لینے والا نپیر د انسیکٹر) ہے اور نہ جانے کون کون السر دانسر)
ہیں ، نہر کے الگ ، جنگل کے الگ ، سراب تاڑی ۔ ، نہر کے ، سراب مجال کے الگ ، سراب تاڑی کے الگ ، گانوں سدھار
کے الگ ، کھیتی کے الگ ، کہاں تک گناؤں ؟ پادری آجاتا ہے تو اسے
بھی رسید دنیا پڑتا ہے اور جو کہو کہ اتنے محکموں اور اتنے اکسپروں سے ڑتا اور
کسان کا کچھ کھیلا ہوتا ہے تو نام کو نہیں ۔ ابھی جمینیدار ( زمیندار نے گانوں
میں ہل پیچھے دو دو روپیہ چندا لگایا ۔ کسی بڑے انسپیر کی دعوت کی تھی ۔ کسانوں
نے دینے سے انکار کر دیا ۔ بس اس نے گانوں بھر پر جا کھا ، اضافہ کر دیا۔
حاکم بھی جمیندار کا کچھ طرفداری) کرتے ہیں۔ یہ نہیں سوچتے کہ کسان بھی آدمی کہے
اس کے بھی بال بیچتے ہیں ، اس کی بھی اجبت (عزت) آبر رہے ۔ اور یہ سب ، بھی
ہمارے دیو پن کا نتیجہ ہے۔ میں نے مکانوں بھر میں ڈھول بجوادی کہ کوئی میسی
لمکان نہ دو اور نہ کھیت چھوڑو ۔ ہم کو کوئی کائل (قائل کر دے تو ہم بیسی
دینے کو تیار ہیں۔ پر جوتم جا ہو کہ بے منہ کے کسانوں کو پیس کر پی جائیں تویہ نہ
ہوگا۔ گانوں والوں نے میری بات مان لی اور سب نے میسی دینے سے انکار
کر دیا۔ جمیندار نے دیکھا کہ سارا گانوں ایک ہو گیا ہو تو لا چار ہو گیا ۔ کھیت