الدله
بھجوائے ۔ رام سیوک سے پوچھنے بھر کی دیر تھی۔ منظوری ہو گئی اور دوسرے دن ایک
اہیر کی معرفت روپانے گائے بھیج دیں۔ ان ہیرے کہا کہ دادا سے کہہ دینا انگل
کے دودھ پینے کے لئے گائے بھیجی ہو۔ ہوری بھی گائے لینے کی فکر میں تھا۔ یوں
ابھی اسے گائے لینے کی کوئی عبارت نہ تھی۔ مگر مشکل نہیں ہے اور وہ بلا دودھ
کے کیسے رہ سکتا ہے؟ روپیہ ملتے ہی وہ سب سے پہلے گائے لے گا ٹینے گا۔
اب صرف اس کا پوتا نہیں ہے، صرف گرتبہ کا بیٹا نہیں ہے، بلکہ ماکتی دیوی کا کھلونا
بھی ہے۔ اس کی پرورش و پرداخت اسی طرح ہونی چاہیئے ۔
مگر روپے کہاں سے آئیں ؟ اتفاقا اسی روز ایک ٹھیکہ دار نے
سڑک کے لیئے خانوں کے اوسر میں کنکر کی کھدائی شروع کی ۔ ہوری نے سنا
تو فوراً وہاں جا پہنچا اور آٹھ آنے روز پر کھدائی کرنے لگا ۔ اگر یہ کام دو مہینے
بھی چل گیا تو اسے گائے پھر کو روپئے مل جائیں گے ۔ دن بھر لو اور دھوپ
میں کام کرنے کے بعد وہ گھر آتا تو با کل مرا ہوا سا، لیکن بیچان کا نام نہیں
اسی حو صلے سے دوسرے روز پھر کام کرنے جاتا۔ رات کو بھی کھا پی کرکنی
کے سامنے بیٹھ جاتا اور تلی کا تنا کہیں بارہ ایک بجے سونے کی نوبت آتی
دھنیا بھی پا حل ہوگئی تھی۔ اسے اتنی محنت کرنے سے روکنے کے بدلے وہ
خود اس کے ساتھ بیٹھی ہوئی ملی کا نتی۔ گائے تو لینی ہی ہے ، رام تیسوک
کے روپئے بھی تو ادا کرنے ہیں۔ گوبر کہہ گیا ہو۔ اسے بڑی فکر ہی۔
رات کے بارہ بج گئے تھے ۔ دونوں بیٹھے سلی کات رہے تھے ۔
دھنیا نے کہا ۔ تمھیں نیند لگی ہو تو جا کر سور ہو، تڑکے سے پھر کام کرنا ہی
جویری نے آسمان کی طرف دیکھا ۔ چلا جاؤں گا۔ ابھی تو دس بجے
ہوں گے تو جا سورہ ! "