(۳۵)
ہوری کی حالت روز بر در ابتر ہی ہوتی جارہی تھی۔ زندگی کی جدو جہد میں اسے
ہمیشہ شکست ملی۔ مگر اُس نے کبھی ہمت نہ ہاری ہر شکست گویا اسے قسمت سے
لڑنے کی طاقت دے دیتی تھی۔ مگر اب وہ اس آخری حالت میں پہنچ گیا تھا جب
اس میں خود اعتمادی بھی نہ رہ گئی تھی ۔ اگر وہ اپنے دھرم پراٹل رہ سکتا تو بھی کچھ
اشک شوئی ہو جاتی ۔ مگر یہ بات نہ تھی اس نے نیت بھی بگاڑی ، دھرم بھی کمایا
کوئی ایسی برائی نہ تھی جس میں وہ نہ پڑا ہو۔ پھر بھی زندگی کی کوئی خواہش پوری نہ
ہوئی اور اچھے دن سراب کی طرح دور ہی ہوتے چلے گئے ، یہاں تک کہ اب
اسے وہ دھوکا بھی نہ رہ گیا تھا ، جھوٹی امید کی ہریالی اور چمک بھی ہریالی اور چمک بھی اب نہ دکھائی
دیتی تھی۔ ہارے ہوتے راجہ کی طرح اس نے خود کو اس تین بیٹھے کھیت کے
قلعے میں بند کر دیا تھا اور اسے جان کی طرت بچارہا تھا۔ فاقے کئے، بدنام ہوا ،
مزدوری کی ، مگر قلعہ کو ہا تھ سے نہ جانے دیا ۔ مگر اب وہ قلعہ بھی قبضے سے نکلا
جاتا تھا۔ تین سال سے لگان بانی پڑا ہوا تھا اور اب پنڈت نو کے رام نے
اس پر بید علی دائر کر دی تھی۔ کہیں سے ۔ دیئے ملنے کی امید نہ تھی۔ زمین اس کے
ہاتھ سے نکل جائے گی اور اس کی بقیہ زندگی مزدوری میں کئے گی۔ بھگوان
کی اچھا ! رائے صاحب کو کیوں دوکھ دے۔ ایسامیوں ہی سے تو ان کا بھی
گجزر گزرا ہے ۔ اسی گانوں پر آدھے سے ادھک گھروں پر پہد کھلی، بیدخلی آرہی
ہو۔ آدے ، اوروں کی جو سا ہو گی، وہی اس کی بھی ہوگی ۔ بھاگ میں لکھ بلا
ہوتا تو لڑکا کیوں ہاتھ سے بے ہاتھ ہو جاتا ؟