(۳۶)
دو دن تک گانوں میں خوب دھوم دھام رہی ۔ باستے بچے ، گانا بجانا ہوا
اور روپا رو دھو کر رخصت ہو گئی۔ مگر موریسی کو کسی نے گھر سے نکلے ۔ نکلتے نہ دیکھا ایلیا
نہ
چھپا بیٹھا تھا جیسے منہ میں کا لکھ لگی ہو ۔ مالتی کے آجانے سے پہل نہیں اور
بڑھ گئی۔ دوسرے گانوں کی عورتیں بھی آگئیں ۔
گوبر نے اپنے اُنس واخلاق سے سارے کانوں کو گرویدہ بنا لیا ہو
ایسا کوئی گھر نہ تھا جہاں وہ اپنے اچھے سلوک کی یاد نہ چھوڑ آیا ہو۔ بھولا تو
اس کے پیروں پر گر پڑے ۔ اس کی عورت نے اسے پان دئے اور ایک
روپیہ رخصت نہ دیا اور اس کا لکھنو کا پتہ بھی پوچھا۔ کبھی لکھنو آئے گی تو اس سے
ضرور ملے گی۔ اپنے روپے کا اس نے کوئی ذکر نہ کیا۔
ن
تیسرے دن جب گو بر چلنے لگا تو ہوری نے دھنیا کے سامنے آنکھوں
آنسو کرلیا میں آنسو بھر کر اس گناہ کا اعتراف کر لیا جو کئی روز سے اس کے دل کو پریشان
د پشیمان کر رہا تھا اور رو کر بولا " بیا، میں نے اس دھرتی کے موہ سے یہ
پاپ کی گٹھری سر پر لادی ہے ۔ نہ جانے بھنگہ ابن مجھے اس کا کیا ڈنڈ دیں گے ؟
گوبر ذرا بھی ناخوش نہ ہوا ، کسی طرح کی خوشی اس کے چہرے پر نہ
تھی ۔ عقیدت سے بولا نہ اس میں باپ کی تو کوئی بات نہیں ہے، دادا،
ہاں رام سیوک کے روپئے ادا کر دنیا چاہیتے اور تم کیا کرتے ؟ میں کسی ایک
لائق نہیں ، تمھاری کھیتی میں اپیج نہیں ، ادھار کہیں مل نہیں سکتا، نہیں
بھر کے لئے بھی گھر میں اناج نہیں ، ایسی حالت میں تم اور کر ہی کیا سکتے تھے