۶۳۹
بیاہ کے دن پھر آنے کو کہا ہے ۔
” ہمارے سر آنکھوں پر آدیں ۔ ایسے بھلے مانسوں کے ساتھ رہنے میں چاہیے
پیسے کم بھی ملیں مگر گیان بڑھتا ہو اور آنکھیں کھلتی ہیں ۔
اسی وقت پنڈت داتا دین نے ہوری کو اشارے سے بلایا اور دور
لے جا کر کمر سے سوسور رہنے کے دو نوٹ نکالتے ہوئے بولے : تم نے
میری صلاح مان لی ، بڑا اچھا کیا۔ دونوں کام بن گئے ۔ کہنا ہے
بھی ارن بکدوش ہو گئے اور باپ دادوں کی نسائی بھی بچ گئی مجھ
جو کچھ ہو سکا وہ میں نے تمھارے لئے کر دیا ، اب تم جانو اور تمھارا
کام جانے ۔
ہوری نے روپے لئے تو اس کا ہاتھ کانپ رہا تھا۔ اس کا سر
اوپر نہ اٹھ سکا۔ منہ سے ایک لفظ نہ نکلا ، گویا ذات کے اتھاہ سمندر میں گر
پڑا ہوا اور گرتا چلا جا رہا ہو۔ آج میں سال تک زندگی سے لڑتے رہنے کے
بعد وہ ہار گیا ہے اور ایسا ہارا ہے کہ گویا اسے شہر کے پھاٹک پر کھڑا
کر دیا گیا ہے اور جو جاتا ہے وہ اس کے منہ پر تھوک دیا ہے۔ اور وہ
چلا چلا کر کہہ رہا ہے کہ بھائیو! میں رحم کا ستون ہوں ، میں نے نہیں جانا
کہ صبیحہ کی ٹو کیسی ہوتی ہے اور ماگھ کی برکھا کیسی ہوتی ہے ۔ اس بدن کو
چیر کر دیکھو کہ اس میں کتنی جان رہ گئی ہے اور وہ کتنی چوٹوں سے چور اور
کروں سے کچلا ہوا ہے ۔ اس سے پوچھو، کبھی تو نے آرام کے درشن
کئے ہیں، کبھی تو چھاؤں میں میٹھا ہے ؟ اُس پر یہ ذلت ! اور وہ اب بھی جیتا
ہے ، نامرد ، لالچی، کمینہ ! اس کا سارا اعتقاد جو بہت گہرا ہو کر ٹھوس اور
اندھا ہو گیا تھا گویا ٹکٹ ٹکٹ ہو گیا ہو ۔