۶۲۶
شام ہوگئی تھی۔ وہ اسی فکر یں ڈوبا ہوا بیٹھا تھا کہ پنڈت دانا دین نے آکر کہا
کیا ہوا ہور کی تمھاری بیدخلی کا ؟ ان دنوں نو کے رام سے میری بول چال بند ہے
کچھ پتہ نہیں سنا کہ تاریخ تاریخ کے پندرہ دن اور رہ گئے ہیں ۔
ہوری نے ان کے لئے کھاٹ ڈال کر کہا تہ وہ مالک ہیں، جو چاہیں سو کریں میری
پاس روپیہ ہوتا تو یہ درگت کیوں ہوتی ؟ کھایا نہیں ، اٹھایا نہیں، پر انج ہی نہ ہے
جو ہو بھی وہ کوڑی مول جائے تو کیان کیا کرے ؟"
پردھرتی تو بچانا ہی پڑے گی۔ بناہ کیسے ہوگا ؟ باپ دادوں کی اتنی ہی
نسانی بیچ رہی ہے۔ وہ نکل گئی تو کہاں رہو گے ؟“
بھگوان کی مرجی (مرضی) ہے ، میرا کیا بس ہے ؟ "
پوری کو پیسے جان سی مل گئی۔ اس کے پانوں پر کر بولا ۔ بڑا دھرم ہو گا
مہراج ، تمھارے سوا میرا کون ہے؟ میں تو نر اس ہو گیا تھا ۔
نر اس ہونے کی کوئی بات نہیں، بس اتنا ہی سمجھ لو کہ سکھ میں آدمی کا دھرم کچھ
اور ہوتا ہے ، دکھ میں کچھ اور ۔ سکھ میں آدمی دان دیتا ہے پر دکھ میں بھیک
یک مانگتا ہے ۔ تب آدمی کا یہی دھرم ہو جاتا ہے ۔ چولا اچھا رہتا ہے تو ہم
انسان پوجا کے بنا منہ میں پانی بھی نہیں ڈالتے ، پر بیمار ہو جاتے ہیں تو بن
نہائے دھوتے ، کپڑے پہنے اور کھاٹ پر بیٹھے ہوئے کھا لیتے ہیں ۔ اس
سنے کا یہی دھرم ہے۔ یہاں ہم میں تم میں کتنا پھرک ( فرق) ہے ۔ مگر جنگنا تھے
پوری میں ایسی کوئی بات نہیں۔ دیچے نیچے سب ہی ایک بنگت (قطار) میں
بیٹھ کر کھاتے ہیں۔ بڑے دنوں میں رام چندر جی نے سیوری کے جو تھے پر
کھائے تھے اور بال کو چھپ کر مارا تھا ۔ جب سنگت میں بڑے بڑے لوگوں کی