۶۳۲
پھر بھی بات نہیں تک رہ گئی، مگر دھنیا کا پلڑا ہلکا ہوتا جاتا تھا۔ چوتھے
دن رام سیوک مہتو خود آپ پہنچے ۔ کلاں راس گھوڑے پر سوار، ساتھ میں ایک نائی
اور ایک خدمتگار لئے ، جیسے کوئی بڑا زمیندار ہو۔ عمر چالیس سے اوپر تھی اور بال
کھڑی ہو گئے تھے۔ مگر چہرے پر رونق تھی اور بدن مضبوط تھا۔ ہوری ان کے
سامنے بالکل بوڑھا لگتا تھا ۔ کسی مقدمے کی پیروی کرنے جا رہے تھے یہاں
ذرا دو پہر گزارنا چاہتے تھے ۔ دھوپ کتنی تیز ہے اور یوں کتنے زوروں کی چل
رہی ہے ! موزی دلاری کی دوکان سے گیہوں کا آٹا اور گھی لایا ۔ پوریان نین
تینوں بہانوں نے کھایا ۔ داتا دین بھی دعا دینے آپ پہنچے تھے۔ باتیں ہونے
لگیں ۔

”داتا دین نے پوچھا یہ کیسا مدیہ ( مقدمہ ) ہے مہنتو ؟ “
رام سیوک نے شان چھاتے ہوئے کہا ۔ مکرمہ (مقدمہ) تو ایک ایک
لگا ہی رہتا ہے مہراج ! دنیا میں کھو بننے سے کام نہیں چلتا ۔ جتنا دیتے جاؤ
اتنا ہی لوگ دباتے ہیں ۔ تھانہ پولیس، کچہری عدالت، سب ہیں ہماری رچھتا
(حفاظت) کے لئے مگر اچھا کوئی نہیں کرتا ۔ ہر جگہ لوٹ ہے ۔ جو حریب (غریب)
ہے ، لاچار ہے ، اس کی گردن کاٹنے کے لئے سب ہی تیار رہتے ہیں۔ بھگوان
نہ کرے کوئی بے ایمانی کرے ۔ یہ بڑا پاپ ہے ۔ پر اپنے ملک (حق) اور
نامؤ کے لئے نہ لڑنا اس سے بھی بڑا پاپ ہے ۔ تم ہی سوچو کہ آدمی کہان تک
رہے ۔ یہاں تو خیر کسان ہے وہ سب کا ملائم چارا ہے ۔ پٹواری کو بخر دنذر) جہر
اور دستوری نہ دیں تو گائوں میں رہنا کھیں ۔ جمیدار ( زمیندار) کے چڑاموں
اور کارندوں کا پیٹ نہ بھرے تو نباہ نہیں تھانیدار اور کانسٹبل تو جیسے
اس کے داماد ہی ہیں ۔ جب ان کا دورا گانوں میں ہو جائے تو کسانوں کا دھرم