۶۳۱
بچانے کا ہے۔ ایسی ہی بڑی لاج مر جا د والی ہے تو لاتے پانچ سو روپئے،
نکالے ۔ کہاں دھرے ہیں ؟
دو دن گزر گئے اور اس کے متعلق دونوں میں کوئی بات چیت نہ ہوئی
ہاں، دونوں اشار تا گفتگو کرتے رہتے تھے ۔
دھنیا کہتی جبر اور کیا جوڑ کے ہوں تب ہی بیاہ کا سکھ ہو "
ہوری جواب دیا بیاہ سکھ کا نام نہیں ہے بیگی، یہ تو تیار ہے؟
چلو تیار ہے ! "
ہاں، میں کہتا جو ہوں، بھگوان آدمی کو جس دسا میں ڈال دیں اس میں
سکھی رہنا پتا نہیں تو اور کیا ہے؟
دوسرے دن دھنیا نے ازدواجی مسرت کا دوسرا پہلو سوچی نکا از
گھر میں جب تک ساس سسر ، دیورانیاں بھٹھانیاں نہ ہوں تب تک سسرال
ک سکھ ہی کیا؟ کچھ دن تولا کی ہونے کا سکھ پائے ۔
ہوری نے کہا ۔ یہ بیاہ کا سکھ نہیں ہے ، دکھ ہے؟"
دھنیا بگڑ ابھی تمھاری باتیں بھی نرالی ہوتی ہیں ۔ اکیلی ہو گھر میں
کیسے رہے گی؟ نہ کوئی آگے نہ پیچھے ! "
ہوری بولا : تو اس گھر میں آئی تو ایک نہیں دودو دیور تھے ، ساس تھی تو
سر تھا ۔ تو نے کونسا سکھ اٹھا لیا ؟ تبا ! "
کیا سب ہی گھروں میں ایسے ہی لوگ ہوتے ہیں؟
اور نہیں تو کیا ، آسمان کی دیویاں آجاتی ہیں؟ اکیلی تو ہوا اور اس پر
حکم چلانے والا سارا گھر، بے چاری کیس کس کا کہنا کرے جس کا حکم نہ اسنے
دہی بیری ۔ سب سے بھلا اکیلا ! "