۶۲۸
مر جاد ٹوٹ جاتی ہے تو ہما۔ تمھاری کون چلائے؟ رام سیوک مہتر کو تو
جانتے ہو؟
ہوری نے بیدنی سے کہا۔ ہاں، جانتا کیوں نہیں؟
میرا جمان ہے۔ بڑا اچھا جُما زمانہ ہے اس کا کھیتی باری الگ
لین دین الگ۔ ایسے رعب داب کا آدمی ہی نہیں دیکھا۔ کئی مہینے ہوئے کہ
اس کی عورت مرگئی ۔ اولاد کوئی نہیں ہے۔ اگر روپا کا بیاہ اس سے کرنا چاہو
نہیں اسے راضی اراضی کروں۔ میری بات کبھی نہ ٹالے گا۔ لڑکی سیانی
ہو گئی ہے اور سکمت (وقت) برا ہے ۔ کہیں کوئی بات ہو جائے تو منہ میں
کا لکھ لگے ۔ یہ بڑا اچھا موکا ( موقع ) ہے ۔ لڑکی کا بیاہ بھی ہو جائے گا اور
تمھارے کھیت بھی پہنچ جائیں گے۔ بیاہ کے کھرچ سے بھی بچے
جانے ہو ۔"
رام سیوک ہوری سے دو ہی چار بریں چھوٹا تھا ایسے آدمی نے
دہا کے بیاہ کرنے کی تجویز ہی ہتک آمیز تھی۔ کہاں پھول کر رہا اور کہا۔
وہ بوڑھا ٹھونٹھ ۔ زندگی میں ہوری نے بڑی بڑی چوٹیں کہی تھیں مگر یہ چوٹ
سب سے گہری تھی۔ آج اس کے ایسے دن آ گئے ہیں کہ اس سے لڑکی
بیچنے کی بات کہی جاتی ہے اور اس میں انکار کرنے کی بہت نہیں ہے انچ
سے اس کا سر جھک گیا ۔
دادین نے ایک منٹ کے بعد پوچھا تو کیا کہتے ہو؟"
ہوری نے صاف جواب دیا۔ بولا ان سوت کہ کہوں گا ۔"
"اس میں سوچنے کی کیا بات ہے؟"
دھنیا سے بھی تو پوچھ لوں ۔"