یاد کرتے ۔
۶۳۰
کھتا یہ ہیں، مگر انکار کر دیا ۔ کہتے تھے کہ بیاہ بھی بنا کھرچ کے ہو جائے گا
اور کھیت بھی بچ جائیں گے ۔
کھل سے کیوں نہیں کہتے کہ لڑ کی بچے کو کہتے تھے ۔ کیسے اس بوڑھے
کی ہمت پڑی "۔
لیکن ہورہی اس مسئلے پر جتنا ہی غور کرتا تھا اتنی ہی اس کی ہٹ کمزور
ہوتی جاتی تھی۔ جہاد کی لاج اسے کچھ کم نہ تھی ۔ لیکن جس مریض کا عارضہ
مہلک ہو گیا ہو وہ کھانے پینے میں پر ہیز کی پروا کب کرتا ہے ؟ دانا دین کے
سامنے ہوری نے کچھ ایسے طرز کا اظہار کیا تھا جسے منظوری نہیں کہا جا سکتا
تھا۔ مگر اندر سے وہ پھل گیا تھا۔ عمرکی ایسی کوئی بات نہیں۔ مرنا جینا بھاگ کے
ہاتھ ہے ۔ بوڑھے بیٹھے رہتے ہیں، جو ان چلے جاتے ہیں۔ روپا کے بھاگ
میں سکھ لکھا ہے تو وہاں بھی سکھ اٹھا دے گی اور دکھ لکھا ہے تو کہیں بھی
سکھ نہیں پاسکتی اور لڑکی بیچنے کی تو کوئی بات ہی نہیں ۔ ہوری اس سے جو
کچھ لے گا ادھارے گا اور ہاتھ میں روپیہ آتے ہی ادا کر دے گا۔ اس میں
شرم یا ہنگ کی کوئی بات نہیں ۔ ہاں اس میں سمائی ہوتی تو وہ روپا کا بیاہ
کسی جوان لڑکے سے اور دینے گھرانے میں کرتا ، جہیز بھی دیا اور برات کے
کھلانے پلانے میں دل کھوں کو خرت بھی کرتا۔ مگر جب ایشور نے اسے اس
لائق نہیں بنایا تو کیا کیا دینے کے سوا وہ اور کیا کر سکتا ہے ؟ لوگ منہیں کے
مگر جو لوگ صرف ہنستے ہیں اور کوئی مدد نہیں کرتے ان کی منی کی وہ کیوں پروا
کرے ؟ مشکل یہی کر کہ دنیا نہ مانے گی۔ گدھی تو ہی ہی ! وہی پرانی لاج سے
لئے بیٹھی رہنے گی۔ یہ گھرانے کی مر جاد نباہنے کا سر نہیں ہے ، اپنی جان