دیکھو لینے کے بعد سید ھے سادے لوگوں میں جو فراخ دلی آجاتی ہے وہ گو یا اب
آسمان میں اڑنے کے لئے پروں کو تول رہی ہے ۔ ہوری کو جب کوئی کام
کرتے دیکھنا ہو تو اسے ہٹا کر خود کرنے لگتا ہو گو یا اگلی بد سلوکیوں کا کفارہ کرنا
چاہتا ہو ۔ کہتا ہے کہ دادا اب تم کوئی چنتا مت کرو۔ سارا با ر مجھ پر چھوڑ دو میں
اب ہر مہینے خرچ بھیجوں گا ۔ اتنے دن تو مرتے کھتے رہے ، اب کچھ دن تو آرام
کر لوں مجھ پر لعنت ہو کہ میرے رہتے تمھیں اتنی تکلیف اٹھانی پڑے ۔ اور جوری
کے دائیں روئیں سے بیٹے کے لئے دعا نکلتی ہے ۔ اسے اپنے کمر و در حیم میں
قدرتی طاقت کا احساس ہوتا ہے ۔ وہ اس وقت اپنے فرض کی صراحت کر سکتے
اس کی اٹھتی جوانی پر تفکر اور تردد کی بجلی کیوں گراتے ؟ وہ آرام سے کھاتے
پئے، زندگی کا سکھ اٹھائے ۔ مرنے کھینے کے لئے وہ تیار ہے ۔ یہی اس کی
زندگی ہو ۔ رام رام " جب کر وہ جی بھی تو نہیں سکتا۔ اسے تو پھاوڑا اور گرال
چاہیئے ۔ رام کے نام کی مالا پھیر کر اس کے دل کو سکون نہ ہو گا ۔
گو ہر نے کہا : کہو تو میں سب سے کست ( قسط ) کروادوں اور ہر مہینو ہرنے تو میں سب
ادا کرتا جاؤں۔ کل ملا کر کتنا ہو گا ؟ "
ہوری نے سر جھکا کر کہا : نہیں بٹا ، تم کا ہے کو کشٹ اٹھاؤ گے ۔ تم ہی کو
کون بہت ملتا ہے۔ ہمیں سب دیکھ لوں گا ۔ ایسا ہی کئے تھوڑے رہے گا۔ روپا
چلی جاتی ہے۔ اب کرج ( قرض ) ہی چکانا تو ہے ۔ تم کوئی منتا مت کرنا ۔ اچھی طرح
طرح کھانا پینا ۔ ابھی بدن نیا لو گے تو سدا سکھ سے رہو گے ۔ میری کون ؟ مجھے
تو مر نے کھنے کی عادت پڑ گئی ہے ۔ ابھی تم کو کھیتی میں نہیں جو نا چاہتا۔ مالک
اچھا مل گیا ہے ۔ اس کی کچھ دن سیدا کر لوگے تو آدمی بن جاؤ گے ۔ وہ تو یہاں
آچکی ہیں۔ پوری دیو می ہیں ۔