۶۲۹
تم راجی (راضی ) ہو کہ نہیں ؟ "
" تنگ سوچ لینے دو مہراج - آن تک گھرانے میں کبھی ایسا نہیں ہوا۔
اس کی مرجا د بھی تو رکھنی ہے "
پانچ چھ دن کے اندر مجھے جواب دے دینا۔ سلطانہ ہو کہ تم سو چیتے
ہی رہو اور بے دکھلی ہو جائے۔ "
وا تادین چلے گئے ۔ ہوری کی طرف سے انھیں کوئی اندیشہ نہ تھا انڈ یہ
تھا تو دھنیا کی طرف ہے۔ اس کی ناک بڑی لمبی ہے ۔ چاہے آپ مٹ جا ئے
مرجا د نہ چھوڑے گی۔ مگر ہوری، ہاں، کرلے تو وہ بھی رو دھو کر ان ہی خانگی
کھیتوں کے نکل جانے میں بھی تو مرجا د بگڑتی ہے۔
دھنیا نے آکر پوچھا " پنڈت کیوں آتے تھے ؟"
کچھ نہیں ، یہی بھید کھیلی کی بات چیت تھی ۔"
آنسو پوچھنے آتے ہوں گے ، یہ تو نہ ہوگا کہ سور دیتے ادھار دیدیں " مانگنے کا منہ بھی تو نہیں ہے ۔
تو یہاں آتے ہی کیوں ہیں ؟ "
رو پیا کی سگائی کی بات بھی تھی ۔
کس سے؟"
رام سیوک کو جانتی ہو؟ ان ہی سے۔
میں نے انھیں کب دیکھا ؟ ہاں نام بہت دن سے سنتی ہوں ۔ وہ تو .
بوڑھا ہوگا ؟ "
بوڑھا نہیں ہے، ہاں ادھیڑ ہے ۔
تم نے پنڈت کو بھتہ کا رانہیں ، مجھ سے کہتے تو ایسا جواب دینی کہ