۶۴۲
کھیت نہ بچاتے تو رہتے کہاں ؟ جب آدمی کا کوئی بس نہیں چلتا تو اپنے کو بھاگ
ہی پر چھوڑ دیا ہے ۔ نہ جانے یہ دھاندلی کب تک چلتی رہے گی ۔ جسے پیٹ
کی روٹی میسر نہیں اس کے لئے آبرو اور مر جاء سب ڈھونگ ہے ۔ اوروں
کی طرح تم نے بھی دوسروں کا گلا دبایا ہوتا ، ان کا روپیہ مارا ہوتا تو تم بھی
بھلے مانس ہوتے ۔ تم نے بھی دھرم کو نہیں چھوڑا ۔ یہ اسی کا ڈنڈ ہے تمھاری
جگہ میں ہوتا تو یا تو جہل (جیل میں ہوتا یا پھانسی پا گیا ہوتا ۔ مجھ سے یہ کبھی
نہ سہا جاتا کہ میں کیا کما کر سب کا گھر بھروں اور آپ اپنے بال بچوں کے
ساتھ منہ میں جالی لگائے بیٹھا رہوں ۔ میٹھار
-
دھنیا بہو کو اس کے ساتھ بھیجنے پر راضی نہ ہوئی۔ جھنیا بھی چاہتی تھی کہ
ابھی کچھ دن نہیں ہے ۔ طے ہوا کہ گور طے ہوا کہ گو تبر اکیلا ہی جائے ۔
۔
دوسرے روز علی الصبح کو یہ سب سے رخصت ہو کر لکھنو چلا ۔ ہوری
اسے گانوں کے باہر تک بھیجنے گیا ۔ گوبر سے اتنی محبت اسے کبھی نہ ہوئی
تھی ۔ جب گو بر اس کے پیروں پر چھ کا تو ہور کی رو پڑا جیسے پھر اسے بیٹے کے
درشن نہ ہوں گے۔ اس کی آسما میں خوشی تھی ، غرور تھا اور عزم تھا ۔ رکھا بیٹے سے
یہ عقیدت اور محبت پا کر اس میں رونق اور بالیدگی آگئی ہے کئی روز پہلے
اس پر جو شستی سی چھا گئی تھی ، ایک ایسی تاریکی سی جس میں وہ اپنا راستہ بھول
رہا تھا وہاں اب مستعدی ہے اور روشنی ہو۔
اروپا اپنی سسرال میں خود روپا اپنی سسرال میں خوش تھی ۔ جس حالت میں اس کا بچپن بھیا تھا اس تھی۔
پیسہ سب سے قیمتی چیز تھا۔ دل میں کتنی خواہشیں تھیں جو دل ہی میں گھٹ
گھٹ کر رہ گئی تھیں وہ اب انھیں پورا کر رہی تھی اور رام سیوک ادھیڑ ہو کر
جوان ہو گیا تھا۔ روپا کیلئے وہ شوز پر تھا۔ اس کے جوان ، ادھیڑ یا بوڑھی