۶۳۵
اچھا کام نہیں ۔ اب ہمارے ہاتھ پائوں ہیں تو اُن سے کھینچیں چاہے لڑیں ، مگر
جنم تو ان ہی نے دیا، پال پوس کر جوان تو ان ہی نے کیا ، اب وہ ہمیں چار بات
بھی کہیں تو کم (غم ) کھانا چاہیے۔ ادھر مجھے بار بار اتاں دادا کی یاد آیا کرتی ہے
اس سے مجھے نہ جانے کیوں ان پر غصّہ (خفتہ) آگیا تھا۔ تیرے کا رن ماں باپ
کو بھی چھوڑنا پڑا ۔"
ججھتا بر انھی مجھے یہ باپ نہ لگاؤ ہاں ۔ تم ہی کو لڑ نا سمجھا تھا۔
میں تو اماں کے پاس اتنے دن رہی سبھی سانس نہ لیا ۔
" لڑائی تیرے کارن ہوئی ۔"
اچھا میرے ہی کارن سہی ، میں نے بھی تو تمھارے لئے اپنا گھر بار
چھوڑ دیا ۔"
تیرے گھر میں کون تجھے پیار کرتا تھا ؟ بھائی بگڑتے تھے ، بھاوجھیں ستاتیں
تھیں اور بھولا تو مجھے پاتے تو کچا ہی کھا جا تے ۔"
تمھارے ہی کارن"
" اب کی جب تک رہیں اس طرح رہیں کہ انھیں بھی چند گانی (زندگانی)
کا سکھ ملے ۔ ان کی مرضی (معنی) کے بنا کوئی کام نہ کریں۔ دادا اتنے اچھے
ہیں کہ کبھی مجھے ڈانٹا بھی نہیں ۔ اماں نے کئی بار مارا ہے مگر وہ جب تک
مجھے ہنسا نہ لیں انھیں چین نہ آتا تھا ۔"
دونوں نے ماکتی سے ذکر کیا۔ مالتی نے چھٹی ہی نہیں دی بلکہ کیا کی
بھیٹ کے لئے ایک چرخہ اور ہاتھوں کا کنگن بھی دیا۔ وہ خود جا نا چاہتی
تھی مگر کئی ایسے مریض اس کے زیر علاج تھے جنھیں ایک دن کے لئے نہ
چھوڑ سکتی تھی، ہاں، شادی کے دن آنے کا وعدہ کیا۔ اور بیچنے کے لئے