۴۳۲
بید کھل (بیدخل، بھی کردے تو جوتے کون؟ آج کل جب تک کڑے نہ پڑو کوئی
نہیں سنتا۔ روتے بنا تو لڑکا بھی ان سے دودھ نہیں پاتا "
رام سیوک نیوڑے پر چلا گیا مگر دھنیا اور ہوری پر ایک نہ مٹنے والا اثر چھوڑ
گیا۔ دانا دین کا جادو چل گیا۔ انھوں نے پوچھا : اب کیا کہتے ہو ہوری ؟ "
ہوری نے دھنیا کی طرف اشارہ کر کے کہا : اس سے پوچھو
تم دونوں سے پوچھتے ہیں ۔
دھنیا بولی : عمر فواد ھک ہی پر تم لوگوں کی رائے ہے تو مجھے بھی مجور
(منظور) ہے۔ بھاگ میں جو لکھا ہو گا وہ تو آگے آرے ہی گا۔ پر آدمی اچھا ہو۔ ورنہ تو
اور ہوری کو تو رام سیوک پر دنیا ہی بھروسہ ہو گیا تھا جیسا کمزور کو
طاقت ور پر ہوتا ہے۔ وہ شیخ چلی کے سے منصوبے باندھنے لگا تھا۔ ایسا
آدمی اس کا ہاتھ پکڑلے تو بیڑا پار رہے ۔
بیاہ کا مہورت ٹھیک ہو گیا۔ گوبر کو بھی بلانا ہوگا۔ لکھنا چاہیئے۔ پھر
آنا نہ آنا اس کے من کی بات ہے۔ یہ کہنے کو تو منہ نہ رہے کہ مجھے بلایا کب
تھا۔ سونا کو بھی بلانا ہوگا۔
دھنیا نے کہا : گوبر تو ایسا نہیں تھا مگر جب جھیا آنے دے۔ پردیس
جا کر ایسا بھول گیا کہ نہ چٹھی نہ پتری نہ جانے کیسے ہو۔ یہ کہتے کہتے اس کی
آنکھیں نم ہو گئیں ۔
حریر کو خط ملا تو چلنے کو تیار ہو گیا۔ جھیا کر جانا اچھا تو نہ لگتا تھا مگر اس
موقع پر کچھ کہہ نہ سکی بہن کے بیاہ میں بھائی کا نہ جانا کے من ہے۔ سونا ممکن
ہی کے بیاہ میں نہ جانے کا کلنک کیا کم ہے۔
گوبر بھرے ہوئے گلے سے بولا : ماں باپ سے کھنچے رہنا کوئی