۶۳۷
کی طرح ان کے سامنے ہے۔ جس میں انھیں کوئی راستہ نہیں سوجھتا ۔ ان کی ساری
حیات مردہ ہو گئی ہیں ۔ دروازے پر منوں کوڑا کرکٹ جمع ہے ، بد بو اڑ رہی ہو۔
مگر ان کی ناک میں نہ ہو ہے اور نہ آنکھوں میں نور، سر شام سے دروازے پر
گیدر رونے لگتے ہیں، مگر کسی کو غم نہیں ۔ سامنے جو کچھ موٹا جھوٹا آجاتا ہے وہ
رہ کھا لیتے ہیں، اسی طرح جیسے انجن کر نکہ کھا لیتا ہے۔ ان کے بیل چونی جو کر کے
بغیر نا ن میں منہ نہیں ڈالتے۔ مگر انھیں صرف پیٹ میں کچھ ڈالنے کو چاہئیے ۔ ذائقہ
سے کچھ مطلب نہیں ۔ ان کی قوت ذائقہ مرچکی ہے ۔ اُن کی زندگی میں اس کا فقدان
ہو گیا ہے۔ ان سے دھیلے دھیلے کے لئے بے ایمانی کر لو ، مٹھی پھر اناج کے لئے
لاٹھیاں چلوا لو بستی کی وہ انتہا ہے جب آدمی عزت و غیرت کو بھی بھول جاتا ہے۔
رونین سے گوبر نے کھانوں کی یہی حالت دیکھی تھی اور اس کا عادی ہو گیا
تھا۔ مگر آج چار سال کے بعد اس نے جیسے ایک نئی دنیا دیکھی ۔ بھلے آدمیوں کے
ساتھ رہنے سے اس کی عقل کچھ جاگ اٹھی ہے ۔ اس نے سیاسی جلسوں میں
با کر کچھ سنے ہیں جو اس کے عضو عضو میں پیوست ہو گئے ہیں۔ اس نے سنا
ہے اور سمجھا ہے کہ اپنا بھاگ خود بنانا ہو گا ، اپنی عقل و ہمت سے ان تخلیفوں
پر فتح پانا ہو گا۔ کوئی دیوتا ، کوئی پوشیدہ طاقت، ان کی مدد کرنے نہ
آئے گی۔ اس میں احساس آگیا ہے اب اس میں وہ پہلے کا گنوار پن اور گھمنڈ
نہیں ہے۔ وہ منکسر مزاج اور مدبر ہو گیا ہے۔ جس حالت میں پڑے ہوتے ہو ۔
ایسے خود غرضی اور حرص میں مبتلا ہو کہ اور کیوں بگا ڑتے ہو ؟ غم نے تم کو ایک
رشتے میں باندھ دیا ہے ۔ اخوت کی اس قدر تی بندش کو کیوں اپنی مہینے اعراض
سے توڑے ڈالتے ہو؟ اس بندش کو اتحاد کی بندش بنا لو۔ اس طرح کے
خیالات نے اس کی بشریت کو گویا پر لگائے ہیں۔ وہ نیوی نشیب و فراز