۱۱۸
اس روز جب ہم رات کو ان کے پاس جا کر بیٹھے ، حکیم جی افسردہ لہجہ میں کہنے لگے تو
انہیں بہت ملول پایا۔ از بسکہ طبیعت بھری ہوئی تھی ، ہماری باتوں پہ بکنے لگے اور اپنی داستان
لے بیٹھے۔ عجب طور کی داستان تھی کہ ہم بھی ملول ہو گئے۔ وہ رات ہم سب ہی پہ بھاری گزری؟
ہاں صاحب آدمی وہ عجب تھا۔ عدالت علی بولے۔
مگر بھائی یہ ٹھہرے نئی روشنی کے لوگ ، حکیم جی نے غنی اور نصیر کی طرف اشارہ کیا۔
ر انہیں تو اس کا قصہ بے سروپا نظر آئے گا۔
عدالت علی بولے " حکیم جی ہم نے تو یہ دیکھا ہے کہ جو قصہ سچا ہوتا ہے بہت بے سروپا
لگتا ہے۔

غنی اور نصیر نے جب یہ قصہ سنے پر اصرار کیا تو پھر حکم ہی سنبھل کر بیٹھے۔ تھے جئے ۔ حقے
کے لیے گھونٹ لئے ، پھر بولے عذاب تو اب کہنے والے کی گردن پر حاشا و کلا میں نے
اپنی طرف سے اس میں ایک لفظ شامل نہیں کیا ہے جو سنا وہ عرض کرتا ہوں، طوطے شاہ
کی طبیعت میں طوطے کی موت نے گداز پیدا کر دیا تھا۔ زندگی کی نا پائیداری اور زمانے کی
بے ثباتی کا ذکر کرتے کرتے انہوں نے اپنا ذکر شروع کر دیا۔

داستان طوطے میاں کی
صاحبو، آج ہم خاک بسر پھرتے ہیں۔ کل ہم شہر گل کی زینت تھے۔ نازوں میں پلتے
تھے۔ پھولوں میں تلتے تھے۔ اس شہر کا قصہ شنیدنی ہے کہ چشم فلک نے دنیا کے تختے پر
کا ہے کو ایسا چمن پھولتے دیکھا ہوگا۔ راہیں خوشبو ملے گلزارہ گلہاں معیر، باندار منو سے
کٹورہ ابجاتے ہیں، چھا گلیں لئے پھرتے ہیں۔ بزاری بزاری رونق کی گرم بازاری، دکانوں
میں قیمتی اشیاء بھی ہیں۔ چاندنیاں بچھی ہیں۔ دم کے دم میں لاکھوں کا مول ہوتا ہے مول
کرنے والے دولت کو ہاتھ کا میل جانتے ہیں ، مال انساب خریدتے ہیں ، تاجروں کو