۱۲۱
نوروز کی پہنچنی اور لگن میں تیر تا گلاب دفعتا چکر کھا تا تو وہ دوزانو ہو زعفرانی روشنائی
سے سفید کا غذ پر تعویذ لکھتے۔
ہاں تو جنتری ان کے ہاتھ میں کھلی تھی۔ چہرے پر تشویش کے آثار تھے جنری دیکھتے جاتے
تھے اور فرماتے جاتے تھے ، نوروز کا رنگ اب کے سر چڑھ ہے۔ ہاتھ میں تلوار شیر پر سوار کیا ہے ؟
والد ماجد کی زبان مبارک سے یہ کلمات سن کر دل جانے کیوں دھڑ دھڑ کرنے لگا مگر
پھر ہم شغل سے لگ گئے۔ رنگ کی پچکاری لئے اندر با ہر نو روز کھیلتے پھرتے تھے جو سامنے
آجاتا تھا بے دھڑک رنگ کی پچکاری اس پر چھوڑتے تھے اور قہقہہ لگاتے تھے۔ ہم نے
آؤ دیکھا نہ تاؤ، اس پر بھی ...... اے صاجو ہم یہ بتانا بھول گئے کہ جس محلہ میں ہمارا گھر
تھا۔ اسی محلہ میں ایک حکیم ضامن علی رہتے تھے۔ گورے چٹے ، دہرا بدن سدا عمل پہنتے تھے۔
ما ہوٹوں کے جاڑوں میں بھی یہی طور دیکھا کہ خالی ململ کا کرتہ پہنے مطب کرتے ہیں اور برف
میں لگی کچی صراحی کا پانی پیتے تھے مگر میں ان کے ایک دختر تھی، نیک اختر ، خوش ترکیب
خوش رنگ ، نام شہزادی محل تھا کہ وہ گورا بدن برن میں پہنچ بچے مرمر کا ایک محل تھا۔ قد اونچا
بدن چھر برا، چهره گلابی نقشه کتابی ، ما تھا کشاده ، آنکھیں بڑی بڑی ، زلفیں گھنی گھنی سدا
سفید چکن پہنتی ماسوا موسم عزا کےکہ ان ایام میں وہ شعلہ جسم سیہ پوش ہوتا اور مہتاب ایسا
چہرہ خوب دیکھنا۔ ساتھ کھیلتے بڑے ہوئے تھے اور اکیلے دکیلے ساتھ رہے تھے سو درمیان
ہیں نہ کوئی حجاب تھا نہ روک ٹوک تھی۔ پر ذرہ استعور نہ تھا کہ کیوں ساتھ کھیلتے ہیں ہاں جب
کھوٹے سے کھوا چھو جاتا تو جی چاہتا کہ ایک بار پھر چھو جائے اور بالشت سے بالشت
ناپتے تو پھر بار با رنا پتے اور جان کر طے نہ کرتے کہ کس کی بالشت بہی ہے تو اس روز بھی
بے شعوری ہی میں سب کچھ ہوا۔ ہم نے زنگ بھری پچکاری آؤ دیکھا نہ تاؤ اس پہ چھوڑ دی
وہ چہرہ رنگ سے بھیگا اور ہلکا سفید لباس شرابور ہو شانے اور سینے سے چپکا اور گورا بدن
اندر سے جھال کا تو دل بہت چھلکا اور جی چاہا کہ پچکاری کی دھار لگا نا رہ چلتی رہے اور رنگ