میں دہل گیا۔ یہ پریشانی ہوئی کہ پھر لاکھ کروٹیں بدلیں نیند نہ آئی بیقرار ہوا تھا، باہر نکلا
آسمان قدر سے اجل گیا تھا۔ ستاروں کا قافلہ گزر گیا تھا ، ستارہ سحری چمکتا تھا، رنگ قمری
پھیکا ہوا تھا۔ اتنے میں مرغ کی بانگ بلند ہوئی اور دور کسی مسجد سے اذان کی صدا اٹھی۔ میں
نے وضو کر خضوع و خشوع سے فریضہ سحری ادا کیا پھر کو ٹھڑی میں آکر اس گلشن خوبی کو جھنجھوڑا۔
وہ ہڑ بڑا کر اٹھی جلدی سے سینے کو ڈھانکا اور آنکھیں ملتی نکہت سی میلے بستر سے اُٹھی۔
منہ ہاتھ دھویا ، فریضہ سحری ادا کیا۔ پھر حملہ فرائض سے فارغ ہو اپنی انگو بھٹی اتاری کہ سونے
کی تھی اور عقیق اس میں جڑا تھا مجھے دی اور کہا کہ بازار جا کر اسے فروخت کر اور کھانے
پینے رہنے سہنے کا بندوبست کرے۔
میں بازار میں نکلا تو عجب ماجرا دیکھا۔ شہر شہر خموشاں بنا تھا۔ بازار کھلے تھے، خرید
فروخت ہوتی تھی پر کوئی کسی سے بات نہ کرتا تھا۔ سودا سلف خریدنا اور چپ چاپ
گزر جانا نہ ہنستا قهقتها نا نہ بولنا چہکنا میں دن بھر بازاروں میں گھومتا پھرا اور نینظر عجیب
دیکھتا رہا۔ شام ہوئی تو دیکھا کہ کوچہ و برزن کے سب لوگ قافلہ در قافلہ خاموش اداس
شہر سے باہر جاتے ہیں میرا ماتھا ٹھنکا کہ شاید اس میں کوئی بھید ہے تم بھی چلو اور قدرت
الہی کا تماشا دیکھو۔ سو میں بھی پیچھے پیچھے ہو لیا۔
یہ پورا مجمع ایک میدان میں قطار در قطار کھڑا ہو گیا، مگر اسی طرح صورت تصویر خاموش۔
دفعتنا سب کی نظریں ایک سمت اٹھ گئیں کیا دیکھتا ہوں کہ ایک فرنگی گاؤ سوا رہا تھے میں نگی
تلوار منہ میں کف پھر سے جوش و خروش کرتا چلا آتا ہے ۔ پیچھے اس کے دو الٹے بالوں
والے غلام ہیں کہ ان کے ہاتھوں میں بھی ننگی تلواریں ہیں پیچھے ان کے ایک غلام پہاڑی
ہے کہ بڑا سا مرتبان کا ندھے یہ دھر سے چلا آتا ہے۔ وہ فرنگی قریب اگر بیل سے اترایک
تخت پر دوزانو ہو بیٹھا اور ننگی سیف سامنے رکھی۔ پھر غلاموں پہ زبان عجیب میں گر جا۔
وہ ایک جھیک مجمع کی سمت آئے ۔ غلام پہاڑی مرتبان سب کو دکھاتا جاتا تھا۔ دیکھنے