۱۱۹
مالا مال کرتے ہیں جو مال نہیں رکھتے وہ دل کا سودا کرتے ہیں۔ دولت کی گنگا کے پہلو بہ پہلو
حسن کی جمنا بہتی ہے۔ سویرے منہ اندھیرے چاند ایسے چہرے آنکھوں میں میٹھی نیند بھر سے کچھ
سوتے کچھ جاگنے، قدم لڑکھڑاتے، جمائیاں لیتے، آنکھیں ملتے موج موج گھاٹ کی طرف جاتے
ہیں۔ انششان کی کیا شان ہے کہ گھاٹ پر سونا لٹتا ہے ، پانی کی پگھلی چاندی میں سارے اترتے
ہیں ، بھیجی ساڑھیوں میں کندن بدن دسکتے ہیں سیمیں ساقیں ریشمیں ساعدیں وصل کر چمک
مارتی ہیں۔ مہین ساڑھیوں کے شہر اور آنچل کہیں پھیلے پڑتے ہیں، کہیں چیک کر گلابی جو نوں
کو د مکاتے ہیں۔ جو بنوں کے گلاب پھولے ہیں، گلا بی گمال الگ بہار دکھاتے ہیں گھڑے
اس کے بھر سے پوز میں لے نہ سکیں ۔ امی جی کا زمانہ تھا صبح خیزیوں چوٹوں، اچکوں کا بازار
سرد تھا۔ عزت داروں کی عزت وضع داروں کی وضع قائم تھی۔
ہم جوانی کے نشے میں سرشار مٹر گشتیاں کرتے تھے۔ کبوتر اڑاتے تھے کیا کیا کبوتر جمع
ہا تھا ۔ جب بھر لکھا کٹر کٹڑی اٹھتی تھی تو جانو کہ گھنگھور گھٹا اٹھتی تھی ۔ صاحب، مبالغہ نہ
جاننا ، جب دھوپ تیز اور گرمی سخت ہوتی تھی تو والدہ حضرت فرمائیں کہ بیٹا کبوتر ذرا
چھوڑ دو کیا تا کہ خاص کبوتروں کے لئے بنوایا تھا اس کا دروازہ کھولتا اور کبوتروں کے
دل با ہر پر پھیٹھاتے یوں نکلتے کہ بادل اٹھ رہے ہیں اور دم کے دم میں آنگن میں چھاؤنی
ہو جاتی۔ ہوا کبھی بند ہوتی تو پھر والدہ حضرت فرمائیں کہ بیٹا ہوا بند ہے کیونر کھولو اور جب
ہوتہ کھلتے تو جانو کہ دیکھے کھلتے اور بازوں سے وہ ٹھنڈی ہوا پیدا ہوتی کہ پسینے سے
شر البور بدن شگفتہ ہو جاتے ۔
صاحبو، وہ کبوتر، ہم سے چھٹ گئے۔ تھا ، لوٹن ، گولا ، جو گیا ، شیرازی ، کلامی مسری،
نقصه طرح طرح رنگ برنگ کبوتروں سے بھرا کو تھا اسی طرح چھوڑ آئے اور اب اپنی
پھر سے جدا، اپنی چھتری سے دور بھٹکتے ہیں اور اونچی چھتوں کو ترستے ہیں، اس آسمان
کے لئے پھڑکتے ہیں۔ مہینہ دو مارچ کا تھا۔ جاڑے کی سواری جاتی تھی۔ دن اور رات