114
دہ حکیم جی کے ذہن میں تقریب مٹ چکا تھا۔ داستانوں اور قصوں کے جانے کتنے منظر اور کتنے
لوگ داستانوں سے نکل کر ان کے لئے دیکھی بھالی چیزیں بن گئے تھے اور کتنے واقعات تھے
کہ ان کے نزدیک محض افسانے تھے ۔ طوطے میاں کے والد کو انہوں نے ہمیشہ یہ جانا کہ نہیں
اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے حالانکہ انہوں نے تو بس ان کا قصہ طوطے میاں سے سنا تھا اور طوطے یہاں
ان کا ذکر حکیم جی یوں کرتے گویا کوئی داستان سناتے ہیں حالانکہ انہیں انہوں نے چلتے پھرتے
اور بولتے چاہتے دیکھا تھا پہلے لگ لگ سے کبھی ضرور حسین ہوں گے مگر اب ہڈیوں کی مالا تھے۔
رنگ و روپ بگڑا چکا تھا، بس آنکھوں میں دم باقی تھا۔ ڈیلے پہلے چھڑی ایسے بد رنگ
گوری جلد پر جھریاں پڑی ہوئیں ، بڑی بڑی آنکھیں، سفید بال عربی پٹے رکھے ہوئے لیکن میں
میں گندھے ہوئے شہر سے باہر کر بلا کے حجرے میں رہتے تھے۔ جرے میں قیام برائے نام تھا۔
حجرے کے مقابل والے آم کے پیڑ کے نیچے بسرام تھا۔ رات کو ستاروں کو نکتے رہنا۔ آموں
کے دنوں میں کربلا والے باغ میں دن بھر کو پیا گھومتی اور طوطوں کو اڑایا جاتا۔ طوطوں کی
ڈاری گھنی شاخوں سے نکل کر سبز لہکتی دھاریاں بن کر فضا با سے نکل دھاریاں بن کر فضا میں پھیل جاتیں اور پھر طوطے میاں
کے پیڑ پہ اتر پڑا میں کبھی کسی رکھوالی کی یہ مجال نہ ہوئی کہ طوطوں کو اس درخت سے اڑ آتا ۔
بستی والے بہت کھانا لے کر آتے مگر طوطے میاں کے حصے کا رزق اس میں کم ہوتا کچھ کر بلا
کے آس پاس پڑے ہوئے محتاجوں کو ملتا، کچھ ان بندروں کے پیٹ میں پہنچتا ج کر بلا کے
سیاہ ہوتے خستہ برجوں پر جھولتے رہتے کچھ نکڑ نے اس کتے کے پیٹ میں جاتے جو راتوں
کو کبھی باغ میں کبھی باغ سے دور بھونکتا پھرتا اور طوطے میاں کے مراقبہ میں سخت خلل
ڈالتا۔ باقی اس جنگل کے طوطوں کا رزق تھا۔ طوطے میاں رات کے کھانے میں سے بہت
سی روٹیاں بچا لیتے اور جب فجر کا تار نمودار ہوتا تو ان باسی روٹیوں کو ہاتھ لگاتے۔
ان کے چھوٹے چھوٹے ریزے کرتے۔ یہ شغل جاری رہتا یہاں تک کہ کالونس آسمان سے
دھلنے لگتی اور درختوں پر دھندلا دھندلا سفید منیار نظر آتا اور طوطے قریب و دور کے درختور