نکل کھڑا ہوا ۔
ہرج مرج کھینچتے ہوئے صعوبت سفر اٹھاتے ہوئے ہم چلے جاتے تھے کہ ایک شہر میں
گزر ہوا۔ اس شہر کا عجب طور دیکھا، عمارتوں اور عمارت والوں کا رنگ اور پایا۔ جا بجا محلات
و باغات شاہی مگر سب اجڑے ہوئے اندر باہر لاشوں کے بنجر پڑے ہوئے ۔ عالی شان امام باڑے
مثل جسد امام مظلوم زخموں سے چور، دیواریں گولیوں سے چھلنی ، توپوں کے گرابوں سے جھمباتے
کھلے ہوئے، گند کرے ہوئے لوگ سیہ پوش ، خاموش، لب بند محرمی صورت بنائے ہوئے زبان
حال سے مرثیہ خوانی کرتے ہوئے۔ شام پڑی تو لوگ اسی طرح خاموش لب بند اپنے اپنے گھروں
کو چلے اور گلی کوچے ہو حق کرنے لگے۔ نہ کوئی دکان کھلی تھی ، نہ مکان میں چراغ جلتا تھا پورا شہر
اندھیرا تھا دن کی وہ صورت رات کی یہ کیفیت ۔
میں سارے دن تماشائی بنا یہ تماشائے غم دیکھتا رہا تھا، پر اب دا من ضبط ہاتھ سے
چھوٹا تھا۔ بڑھ کر ایک سیسہ پوش بزرگ سے پوچھا اسے رفیق یہ کیا ماجو ہے کہ موسم عزا گزر
گیا مگر تمہارے شہر نے ماتمی لباس نہیں آتا رہا۔ بہت سنا تھا کہ اس شہر کے لوگ امام شہید کا
سوگ به کمال نفاست و شائستگی مناتے ہیں ؟ عزا خانے آباد ہوتے ہیں، روشنیوں سے جگمگاتے
ہیں ؟ امام باڑوں میں قندیلیں، مومی شمعیں ، دغدغے، جھاڑ فانوس ، ہانڈیاں یوں جگمگاتی
ہیں کہ سارے شہر میں ان سے روشنی پھیلتی ہے ؟ گلی گلی بیلیں لگتی ہیں ، امام نشتہ کام کی یاد میں
شربت پلایا جاتا ہے۔ تو شہ بانٹا جاتا ہے۔ سبیلوں پر خلقت کا اثر دہام ہوتا ہے۔ مجالس میں
مجمع خاص و عام ہوتا ہے۔ پھر یہ کون سا موسم عربا ہے کہ عزا خانے ویران ہیں ۔ امام باڑے
مسمار ہیں، گلیاں اندھیری ہیں، شہر سمجھا پڑا ہے ۔
وہ سیہ پوش بزرگ به کلام سن آبدیدہ ہوا اور آہ سرد پھر بھولا کہ اسے مہمان عزیز ایہ
شہر بہت غارت زدہ ہے۔ ایام عزا کیوں تمام ہوں کہ تعزیے اب کی برس نہیں اُٹھے اور
ماتمی پوشاک کیسے اترے کہ ہم اپنے جلا وطن بادشاہ کا سوگ مناتے ہیں اور شہر میں چراغ کیوں