استبار تھا سو بیچ گیا۔
عدالت علی خاموش حقہ پیتے رہے۔ پھر نے حکیم جی کی طرف موڑ دی۔
عنی بولا ، حکیم جی بخت خاں بھی ابخ زندہ ہے ؟ “
حکیم جی نے نے کو ہونٹوں میں لیتے لیتے چھوڑا ، بولے کہتے یہی ہیں کہ بخت خاں اب
تک زندہ ہے۔
مگر کیسے زندہ ہے ؟ صدیق نے سوال کیا۔
حکیم جی بولے دوستو، دنیا جیت کا کارخانہ ہے۔ زندگی طلسم ہوش رہا ہے اس کارخانے
کارا نہ کس نے پایا اور اس طلسم کا بھید کس نے بو مجھاریوں موت سے کسی کو رستگاری نہیں
جو آیا ہے وہ جائے گا۔ پر قدرت کبھی کبھی یہ شعبدہ بھی دکھاتی ہے کہ موت کو زندگی کے
مقابلے میں مارتی ہراتی ہے یوں سنا ہے کہ جب بخت خاں ولی سے نکلا تھا تو ایک قریہ
سے گزرتے ہوئے ایک گھوڑے کی ہنہنانے کی صدائے عجیب اس کے کان میں آئی تھی
مگر اس نے اس صدا پر غور نہیں کیا اور آگے بڑھ گیا۔ تب ایک فقیرا اسے راہ میں ملا اور
مادر بخت خاں تیرا بخت بڑا ہو کہ ٹیپو کے گھوڑے کی صدا تو نے نہیں سنی۔ تیری فتح کا وقت
مل گیا۔ اب گردش دوراں تجھے ونشت دشت آوارہ پھرائے گی اور پہاڑوں میں خراب
کرے گی ۔ پر تو اس آواز سے باعث موت کے چکر سے نکل گیا ہے کہ جب پھر یہ آواز آئے
تو کان دھرنا اور اس سمت جانا۔
غنی نے پوچھا حکیم جی ٹیپو سلطان کے گھوڑے کی یہ کیا کہانی ہے وہ قریہ کونساریہ
تھا۔ وہ آواز کیسی آوا نہ تھی۔
حکیم جی بولے دوستو یہ کہانی لمبی ہے اور رات چھوٹی ہے۔ گجر بارہ کا بچے گیا۔
نیند کا بلاوا آگیا۔ آج کی رات کے لئے یہ سبھا برخاست کرو۔
کل رات کو اب ختم یہ افسانہ کریں گے