۱۱۱
کر بہلے کہ شہر کا چراغ ہماری ملکہ شہر سے باہر ہے۔
خورشید درخشان امامت ہے سفر میں
گردش نظر آتی ہے اُسے دور قم میں
اے عزیز تو کس زمانے کا ذکر کرتا ہے۔ اب یاں کی زمین اور فلک اور ہوا، کوچے بربط
ہو گئے، گلیاں بکھر گئیں جو فیض کے دریا تھے خشک ہو گئے شہر پیا سا ہے ۔ شہر کے چاند پہ
ظلم کی گھٹا چھائی ہے، شہر اندھیرا ہے گھروں پہ دوڑیں چلی آتی ہیں۔ مردان حر گرفتار ہوتے ہیں۔
اور گردن مارے جاتے ہیں۔ اسے عزیز تو کس موسم میں ہمارے شہر آیا۔ یہ دن وہ ہیں کہ ہمارا
شهر ویران ہے تیری کیا خاطر کریں اور کیوں کر می میز بانی کریں ہماری ملکہ سفر میں ہیں شہر کی
شہزادیوں کی خوشبو سے جنگل منگتا ہے، شہر ترستا ہے۔ گرمی کے دن اور پہاڑوں کی وہ راہیں
وہ گوری مورے میں سنولا نہ گئی ہوں گی ، چاند سی صور میں کھلا نہ گئی ہوں گی۔
وہ مرد بزرگ ایک آہ بھر کر چپ ہوگیا ۔ پھر سرگوشی میں گویا ہوا اسے عزیزہ ہماری مکہ پہاڑوں
میں مولا مشکل کشا کا چلہ کھینچتی ہیں ۔ جب وہ چلہ پورا ہو جائے گا تو وہاں سے پلیٹیں گی ، بادشاہ
کو آزاد کرائیں گی اور ہمارے شہر کے دن پھریں گے۔
یہ کہ وہ مرد بزرگ جلدی سے آگے بڑھ گیا اور ایک گلی میں مڑ کر گم ہو گیا۔
میں آہ سر و بھر تا کف افسوس لمنا سرائے کو واپس ہوا اور گلشن خوبی سے کہا کہ اسے
بی بی ہم شہر مرگ سے نکل کر شہر بے چراغ میں آئے ہیں۔ شہر والے شہر یار کو روتے ہیں اور ماتم
یک شہر آرزو کرتے ہیں ۔ کی نیت اس شہر کی سن کر اسے اپنا شہر یاد آیا اور بہت روئی۔
اے عزیز و با تمیز و جب وہ گلشن خوبی روتی تھی تو میرے بدن کے اندر نرم نرم مھاریں
کسی چلنے لگتی تھیں۔ سپاہیانہ زندگی کی بھاری ذندہ اثر جاتی اور میں سراپا ایک دھڑکتا ہوا دل
ایک جلسئی سکھلتی کو ن جا نا یہ کیفیت آج تجھ پہ اس شدت سے طاری ہوئی کہ بن بتائے نہ بنی۔
پر میں نے اپنے دل کے حال کا اظہارہ بر ملا کرنا مناسب نہ جانا اور یوں بہانہ بنایا کہ اسے