۱۲۴۴
تلاوت قرآن ان کا وظیفہ مظہر ۔ دن اور رات اسی وظیفے میں گزرتے ۔ جا نماز بھی ہوئی رحل
شریف پر کلام پاک رکھا ہوا اور پہر سے اس سے ننگی سیف دھری ہوئی کا سفید ریش آنسوؤں
میں تر بتر، رقت کی کیفیت طاری، زبان پہ آیات قرآنی جاری ۔
ایک روز عجب ہوا۔ والدہ حضرت تڑکے سے بے آرام ہوگئیں۔ حجرے کا دروازہ جاکھٹکھٹایا۔
پدر نے بجرے کی کنڈی کھولی اور والدہ حضرت کو دیکھا کہ مثل بید کا نپتی ہیں اور آنکھوں سے
آنسو جاری ہیں فرمانے لگی اللہ رحم کرے ۔ جلالی خواب دیکھا ہے دیکھا کہ بہت لمبا
جلوس ہے ، سر کھلے ہوئے گریبان پھٹے ہوئے بڑا علم نکلتا ہے۔ خون اس سے ٹپکا ہے ؟
والد ماجد نے تعبیر اس خواب کی کچھ نہ دی اور زبان سے کوئی حکم ارشاد نہ فرمایا۔ ٹھنڈی سانس
بھری و تعز من تشاء وتنزل من تشاء کہا اور پھر کلام پاک پہ جھک گئے۔
والدہ حضرت ڈولی کرا کر چھوٹی درگاہ پہنچیں اور ضریح کو پکڑ کر دن بھر روتی رہیں مگر
کچھ نتیجہ نہ نکلاہاں جب دونوں وقت ملتے تھے اور درگاہ میں قندیلیں روشن ہوتی تھیں
تو اس جناب کو غنودگی آگئی۔ دفعنا ٹاپوں کی آوا نہ کان میں آئی کہ ساری درگاہ گو سچ گئی اور
در و دیوار پر رعب و جلال طاری ہو گیا۔ والدہ حضرت پھر بڑا کر اٹھ بیٹھیں مگر سواری گند چیکی
تھی۔ امام باڑے کے پکے فرش پر سم کا ایک بڑا سانشان دکھائی دے رہا تھا کہ مثل بدر کے
ضو دے رہا تھا۔ والدہ حضرت نے قدم شریف کو بوسہ دیا۔ پھر بڑے علم کا پٹکا اپنی آنکھوں
سے مل مل کر بہت گر یہ کیا اور رات پڑسے مطمئن و آسودہ گھر واپس آئیں اور آرام کیا۔
صاحبواب یہ ماجرا سنو کہ تیسرے دن پھر صبح کے ہوں میں والدہ حضرت بے آرام ہوئیں
اور کان میں ٹاپوں کی آواز پھر آئی ۔ تب انہیں تشویش ہوئی اور سوچ میں پڑیں کہ یہ بشارت
ہے یا کسی آفت کی سناونی ہے۔ اس جناب نے حضرت والد صاحب کے سامنے یہ سوال
ڈالا ۔ حضرت والد صاحب نے فرمایا یہ رموز الہی ہیں اور بندوں کو ان میں کلام کرنے کی اجازت
نہیں ہے پھر وہ سجدے میں چلے گئے اور والدہ حضرت بجرے سے باہر نکل آئیں۔