116
نے اڑ اڑ کر آتے اور طوطے میاں کے گرد چک پھیریاں کاٹنے لگتے چیچنتے چلاتے طوطوں کی ڈاریں زمین
میں بچھی ہوتیں، درمیان میں طوطے میاں کھڑے ہوئے روٹی کے ریزے بھر بھر مٹھی بکھیرتے
ہوئے! کوئی طوطا بے قرار ہو کر ڈار سے بچھڑ طوطے میاں کے کاندھے پہ آ بیٹھتا ہے اور لبی
دم اس کی طوطے میاں کے کان کو چھونے لگتی ہے پھر وہاں کچھ نہ پا کر پھر زمین میں پھرتے
ہوئے طوطوں میں جا شامل ہوتا ہے۔ حکیم جی کی آنکھوں کے سامنے وہ پورا نظر آجاتا۔ پھر انہیں
وہ دن ، وہ درخت ان درختوں کے پرندے یاد آنے لگتے۔ طوطے میاں کی باتیں یاد آنے لگتیں۔
ہ میاں اب یہ باتیں کہاں ، حکیم جی سوچتے سوچتے آپ ہی افسردہ ہو جاتے نہ وہ لوگ
رہے نہ وہ نجلتیں مرد تیں رہیں۔ اب تو آدمی آدمی میں غیریت ہے یا پرندوں بے چاروں
کی تو بستی کیا ہے چپ ہو جاتے پھر ٹھنڈا سانس بھرتے ایسے طوطا چشم ہو گئے ہیں۔
لوگ کہ کوئی مرتا ہو تو حلق میں بوند پانی کی نہ ڈالیں ، بڑوس میں میت پڑی ہو تو کاندھا
نہ دیں۔ ، حکیم جی ٹھنڈا سانس بھر کر پھر چپ ہو جاتے اور لمبی چپ سادھ لیتے۔ وہ پھر
کسی دور کی دنیا میں نکل جاتے ۔ طوطے میاں کا کربلا کے آس پاس پڑے فقیروں کی خبر گیری
کرنا، بیمار پڑیں تو دو ادارو کرنا ، درخت درخت طوطوں کی خبر لیتے پھر نا یاد آتا۔ پھر ان کے
ذہن میں وہ واقعہ اُبھر نے لگتا کہ صبح ہی صبح جب طوطے میاں طوطوں کو روٹی کے ٹکڑے
کھلانے شروع ہوئے تو کیا دیکھتے ہیں کہ آم کے پیڑ تلے عین اس پودے کے نیچے
جس کی کھکھیل میں ایک طوطے کا گھونسلا تھا۔ طوطا لکڑی کی طرح سخت مرا پڑا ہے۔ شاید
اسے سانپ سونگھ گیا تھا۔ طوطے میاں اس روز بہت ملول اور بہت مصروف رہے ۔ صبح ہی
صبح شہر گئے۔ لوگوں نے انہیں دیکھا تو بہت حیران ہوئے کہ طوطے میاں نے آج کر بلا
کی ٹھیک کیوں چھوڑی اور شہر کیسے آئے ۔ طوطے میاں نے اپنی اپنی روانی روانی بازار والوں
سے چندہ جمع کیا پھر لٹھا اور کا فور خریدا۔ واپس آئے، میت کی تجہیز و تکفین کی آم کے
پیڑ کے نیچے تدفین ہوئی اور طوطے میاں شام تک تجربہ بیٹھے قرآن خوانی کرتے رہے ۔
کی