۱۰۹
والے ہر اس سے دیکھتے تھے اور آنکھیں بند کر لیتے تھے۔ ایک جواں مرد نے مرتبان کو دیکھ کر
نعم ما را اور آنکھیں اس کی شرح ہوگئیں۔ اس پر وہ فرنگی زبان عجیب میں بھر گھر جا اور الٹے
بالوں والے غلاموں نے اس جوان مرد کو صف سے الگ کر گردن ماری اور لاش کو تڑپتا
چھوڑ آگے کی صف کے سامنے گئے ہیں سب سے آخر میں کھڑا یہ ماجرا دیکھتا تھا کہ اتنے
میں مرتبان میرے سامنے آیا عجب دردناک منظر دیکھا کہ کسی شہزادے کا سر ہے، زین کالی
کالی ، صورت گوری گوری ، تیوروں سے شجاعت ٹپکتی ہوئی، صورت ماہ دو ہفتہ مرتبان
کی ظلمت میں چمکتا ہے۔ میرا کلیجہ منہ کو آگیا ، آنکھوں میں خون اتر آیا ، مگر مصلحت اسی میں
دیکھی کہ فی الحال ضبط کرو اور گھر چلو۔
میں نے گھر آکر اس گلشن خوبی کو یہ ماجرا سنایا تو وہ بے تابانہ میرے گلے سے لپٹ گئی
اور کاندھے پر سر رکھ کر بے تحاشا رونے لگی ، میں نے اسے سمجھایا، پچکارا، آنسو پونچھے، تسلی
دی۔ وہ دیر تک ہچکیاں لیتی رہی، پھر رفت بھری آواز میں بولی اسے میرے حسن تو جس
شہزادے کا سر دیکھ کر آیا ہے وہ میرا ماں جایا ہے۔ یہ ستم زدہ خلقت اسی بد نصیب با دشاہ
کی ہے۔ جس کی یہ دختر نخس اختر ہے ماں جایا میرا ہنگام کا رزار ہیں مارا گیا فرنگیوں نے سر اس
کا تن سے جدا کیا اور مرتبان میں لکھا۔ باپ میرا نہ ندہ گرفتار ہوا ۔ اسے انہوں نے درخت سے لٹکایا
اور زندہ جلایا
میں نے یہ افسانہ جگہ پاش سنا تو آنکھوں میں خون اتر آیا ۔ مگر سمندر خال آج تنہا تھا، کیا کر سکتا
تھا۔ میں نے کہا کہ اے شہزادی دکھیاری غموں کی ماری، ہمارا یہاں قیام خوب نہیں۔ اس نگری
سے نکل چلو اور کہیں دور ٹھکانا کرو۔۔۔
کہانی شہر بے چراغ کی
میں نے جلدی جلدی گھوڑے کو کس ، گھوڑے پر اسے ساتھ بیٹھا ایڑ دی اور شہر سے