۱۱۲
نیک بخت، اس شہر مشترک میں آج ہمیں پہلی رات ہے۔ تیری پاک دامنی ثابت، تیری عصمت مانی کلم
پر بندہ بشر ہے، برائی کا ہر گھڑی ڈر ہے۔ بدی انسان کے خمیر میں داخل ہے اور خون بن کر
رگوں میں دوڑتی ہے، جب جسم جاگتا ہے اور خون پکارتا ہے تو یہ تلوار کی گز بھر کی دیوار کیا
چیز ہے۔ قبیلہ اور دین و مذہب کی استوار کی ہوئی دیواریں مثل حس اس کی رو میں بہتی دیکھی
گئی ہیں۔ کیا ستم ہے کہ دلو کہ دلوں میں وصل ہے اور جسموں میں فصل ہے جب دوری ہے تو یہ قرب
کیوں اور یہ قرب ہے تو دوری کیوں؟
یہ کلام سن کر وہ بہت محجوب ہوئی ، چہرہ شرم سے گلابی ہو گیا، منہ سے کچھ نہ بولی میں نے
دل میں اپنے تئیں علامت کی کہ سپاہی زاد سے تلوار کے دار خوب جانتا ہے۔ محبت کے
راول پیچ سے محض نا آشنا ہے۔ وار او چھا پڑا، آخر چوٹ کھائی ہیں۔ بھی سوچتا تھا کہ وہ
بے تابانہ میرے گلے لگ گئی اور ہچکیاں لے لے رونے لگی۔ میں سمجھا کہ جنت مل گئی، گلے
نہیں لگتا ہوں بہشت میں گلگشت کرتا ہوں مگر اس نے ایک اور پنج ڈالا۔ بولی کہ اسے
میرے محسن تو نے یہ کیا سوال کر ڈالا اور مجھے آزمائش میں پھنسایا۔ میرے شہر کا سہاگ لٹ
گیا، میری حویلی کی آبروسٹ گئی ، میں کیوں کر تخت عروسی پر بیٹھوں میں نے یہ عہد کیا تھا کہ
اس سورما کی کنیز بنوں گی جو میرے باپ بھائی کے خون کا بدلہ لے اور میرے شہر کو پتنہ فرنگ
سے نکالے۔

اس کلام کی اس سے سن میری سپا ہیا نہ غیرت نے جوش کھایا ، اپنا بھولا ہوا فریضہ یاد آیا،
بولا اسے نیک بخت تو نے میری آنکھیں کھول دیں۔ بخت خاں نے مجھے نصیحت کی تھی کہ کہ
سمند خاں فتنہ فرنگ کے خلاف بھی ہوئی تلوار نیام میں نہ جائے گی۔ فرنگیوں کے جسم اس کے
نیام نہیں گئے ہیں اس قول کو شبستان محبت میں بھول چلا تھا تو نے مجھے یا د و لایا۔ اب میں
بخت خان کی تلاش میں نکلتا ہوں کہ وہ مقرر شیر شاہی بناہ کی تلاش میں ہوگا۔ جب نقارے
کی آواز تیرے کان میں آئے تو جاننا کہ تیرے باپ بھائی کے انتقام کا وقت آیا اور فتنہ فرنگ ملاء