۱۱۵
گھوڑے کی ندا
ایک دن دھوپ تڑاقے کی پڑی، دوسرے دن با دل گھر کر آئے اور برس پڑے،
ات کو چار پائیاں پھر اندر چلی گئیں اور سونے والے مٹی کی راتوں میں چھتوں کے نیچھے
ضائیاں تان کر سوئے۔ موسم کا یہ فساد نصیر کی دانست میں ایٹم بم کا کرشمہ تھا یعنی کہا تھا کہ موسم
سی ملک میں سدا ایک سے نہیں رہتے۔ صدیوں موسموں کا دور یوں چلتا ہے کہ کبھی نہیں ٹوٹے گا
در پھر ٹوٹ جاتا ہے مگر عدالت علی کے تیں یہ قہر کی صورت تھی ایک ایٹم بم پھوٹنے سے
الر سے گرمی برسات غفل مات سب کا قرینہ بگڑ جائے۔ عقل نہیں مانتی۔ حکیم جی کہتے تھے ، چلومان لیا
ایٹم بم سے موسموں کا قرینہ بگڑ گیا مگر بھائی آسمان پر یہ کیا ہو رہا ہے کبھی رات کو آسمان
طرف بھی دیکھا کرو کہ و ہاں ان دنو کیا کہرام بپا ہے۔ دم بدم تارے ٹوٹتے ہیں کیا آسمان
کسی نے ایٹم بم پھوڑ دیا ہے، جب دمدار ستارے کی خبر آئی تو ان کی دلیل کو اور تقویت
حاصل ہوگی اور عدالت علی کو یاد ہو نہ ہو ہم نے جاڑوں میں آسمان کو دیکھ کے کہ دیا تھا کہ
بجائی سن ستاون آرہا ہے، آثار اچھے نہیں پچھلی رات کو مریخ انگارے کی طرح دیکھتا تھا میاں
ماری یہ عمر ہونے کو آئی کبھی ہم نے مریخ کو یوں پھیلتے دیکتے نہیں دیکھا وہ تو ایسے پھیل سل
کہ میں سجا سورت کے برابر ہو جاے گا۔ اب مریخ میں ایم ہم کس نے چھوڑ دیا اور حکم کی تکمیل
سکتے لگتا ۔ حاضر کی حدیں پھلانگ کر یا ضی کی دنیا میں کہیں سے کہیں پہنچتا۔ گزری ہوئی باتیں سے
ور یادیں، ادھر بسری داستانیں، بھولے ہوئے لوگ، ڈور کا ایک سرا مل جانا اور پھر ریل
لتی چلی جاتی۔ طوطے میاں کے واللہ عمامہ سر پر رکھے۔ عبادوش پہ ڈالے عصا ئی کے بیچ
من میں کھڑے ہیں اور ستاروں کو دیکھتے ہیں ۔ طوطے میاں آم کے درخت کے نیچے
بیٹے ہوئے، کبھی طوطوں کو روٹی کے ٹکڑے کھلاتے ہوئے کبھی ارد گرد بیٹھے ہوؤں کو اپنے
مر کے سناتے ہوئے۔ داستان اور حقیقت کے درمیان وہ جو باریک سا فرق ہوتا ہے