۱۲۲
پھینکتا ر ہے کہ زمین و آسمان اس میں ہر جائیں۔ پر وہ لذت ایک ساعت کی تھی کہ یکا یک نظر
والد ماجد پر پڑی جنوں نے نظریں اٹھا کر ہمیں دکھا اور بغیر چھ کے پھر جنتی پر نظر جمالی وہ
لذت اس نظر کے ساتھ ہو گئی پچکاری ہاتھ میں کچھی کی بھی رہ گئی ہو نیتھے گا۔
اس روز سے آمد و رفت اس مہ لقا کی گھر میں ہمارے بند ہوئی ، جی کو ہمارے روگ لگا۔
کسی کام میں دل نہ لگتا۔ دن بھر کو ٹھے پر بیٹھا رہتا اور کبوتر اڑاتا رہتا کبوتروں کے ساتھ گاہیں
آسمان پر بھٹکتی رہیں مگر مگر پھر آسمان بھی تنگ ہونے لگا اور تنگ ہوتے ہوتے اپنے تئیں
 مانند مینہ مصور کے رہ گیا۔ صاحبو آسمان ان دنوں اپنی زد میں تھا۔ نشیب و فراز اس کی نگاہ
میں تھے۔ ان دنوں آسمان نے بہت رنگ بدلے اور ستارے ان گنت ٹوٹے۔ رات بھر تارے
یوں ٹوٹتے گویا تو پوں کے گولے چلتے ہیں اور آسمانوں میں کوئی معرکہ پڑتا ہے لگتا کہ ایک ایک
کر کے ستارے ٹھنڈے پڑ جائیں گے اور دشت فلک خالی ہو کر ہو حق کرے گا۔ والدہ حضرت
کو زور تشویش تھی۔ ہر مرتبہ جب ستارہ ٹوٹنا تولا حول پڑھیں، کانپ جائیں اور تشویشناک
کلمہ زبان پر لائیں کہ بی بی اللہ اپنا رحم کرے ۔ کچھ ہونے والا ہے ، اور میرے پدر بزرگوار
عصالے کی بچے صحن میں کھڑے ہو جاتے عصا ٹیکے نگاہ سوئے آسمان کئے گھنٹوں ساکت و
صامت کھڑے رہتے گویا ٹھنڈ سے ہوتے ستاروں کا شمار کرتے ہیں یا باقیوں کی تعداد کرتے
ہیں۔ میں نے ڈرتے ڈرتے ایک روز سوال کیا کہ اسے پدر بزرگوار آپ یہ کیسی چلہ کشی کرتے
ہیں کہ رات گئے تک ایک پہلو کھڑ سے ستاروں کو تکتے رہتے ہیں۔ وہاں آپ کیا دیکھتے ہیں
اور ستارے آپ سے کیا کہتے ہیں ۔
تب پدر نے ایک ٹھنڈی آہ بھری اور بولے کہ اسے پسر جو کچھ زمین پہ ہوا چاہتا ہے
وہ میں آسمان پر دیکھتا ہوں، ستاروں کا عام بیکراں ہے، ان کی گردش فسانہ زمین کو ماں
ہے ۔ اس زمین پر چلنے ساحل ہیں اور ساحلوں پر جیتنے کنکر پتھر ہیں اتنے آسمان پر ستارے
ہیں کہ مانند سفینوں کے آسمان کے سمند رہیں تیرتے پھرتے ہیں مگر کیا انتظام ہے کہ نہ آپس