۱۲۵
اس روز شہر میں ایک کہرام پڑا۔ دیکھا کہ جب شہسوار شہر میں وارد ہوا ہے کہ کسی کو نظر
نہیں آتا۔ بیس اس کے مرکب کی ٹاپوں کی آوا نہ کسی کسی کان میں آتی ہے یہ آواز ندا بن جاتی ہے
جو یہ آوا نہ سنتا ہے۔ اس پہ یہ جنون طاری ہوتا ہے کہ ہتھیار سچ کہ دن کی راہ لیتا ہے ۔ بجیب
آوازہ ہے کہ اس کا سننے والا دو کے نہیں رکتا ۔ مارو باندھو دیو چورسوں میں باندھ کر رکھو گھر سے
تڑا سارے بندھن توڑ ہتھیا رباندھ گھوڑے پہ بیٹھ تر کی طرح زن سے دن کو جاتا ہے ۔
یوں شہر کے بہت سے جو ان گھروں سے نکل گئے اور بولتے ہوئے دن میں گم ہو گئے ۔
والدہ حضرت نے یہ خبریں نہیں تو اور سراسیمہ مضطرب ہوئیں۔ پھر ایسا ہوا کہ یک شب
چھوڑ کر پھر تڑکے کے سمے ہڑ بڑا کر اٹھیں اور مجھ سے فرمایا کہ بیٹا سواری نکلتی ہے۔ پھر بیدر
لرزاں کی مانند کا پنے لگیں اور ہر اس سے بولیں کیا بچہ جلال سواری ہے کہ درو دیوار ہلتے
میں اور ٹاپوں کی دھمک سے گلی گلی گونجتی ہے ،، اس کلام سے مجھے عجب پریشانی ہوئی
اور سارے دن بیکل و مضطرب رہا۔ جب شام ہوئی اور شمعیں روشن ہوئیں تب میری
پریشانی سوا ہوئی۔ دامن ضبط ہاتھ سے چھوٹا اور حضرت والد صاحب کی خدمت با برکت
میں مؤدب حاضر ہو یوں عرض پر خانہ ہوا کہ اے پدر بزرگوار آپ پر سے میری جاں شمار ہو۔
اجازت ہو تو بندہ ناچیز عرض کرے کہ صبح سے والدہ حضرت کی حالت غیر ہے ۔ سارا
گھر اداس ہے۔ ہم نے نوالا نہیں توڑا۔ والدہ حضرت کو خفقان ہوا ہے اور رہ رہ کر ٹاپوں
کی آوا نہ یاد آتی ہے۔ اسے پدر بزرگوار، یہ کیا اسرار الہی ہے ٹاپوں کی یہ کیسی آواز کانوں
میں آتی ہے اور ہم سے کیا کہتی ہے ۔
حکایت مرکب بے راکب کی
حضرت والد صاحب نے تامل کیا۔ پھر شمشیر کو غلاف سے نکال سامنے رکھا اور گویا ہوئے۔
اے فرز تداب ضرور آپڑا ہے کہ حال اس صاحب اعجاز سواری کا تجھ سے کہوں اور ٹاپوں کی