وہ رات ہماری آخری رات تھی۔ رات گئے تک ہجر کی راتوں کی سوچتے رہے اور آنے
والے وصال کے لمحوں کی باتیں کرتے رہے ۔ جانے کسی وقت سوئے اور کیسے سوئے کہ درمیان
میں تلوار رکھنا بھی بھول گئے ۔
سفر سر بہ سوار ہ تھا۔ تڑ کے آنکھ کھل گئی۔ جانا کہ اس کا ایک فلم تھا کہ ٹوٹ گیا۔ فلم کی سیر
کرتا تھا کہ نکالا گیا۔ تاروں کی چھاؤں میں گھوڑے کو کسا، اس گلشن خوبی کو گلے لگایا اور گھوڑے پر
سوال ہو سفر پہ چلا ۔
شہر سے نکلا تو فجر ہو چکی تھی پر بادل چھائے ہوئے تھے۔ بارش ہو چکی تھی، اب تریہ ہوتا
تھا دور سے صدا آتی تھی :
ندی نر برا کا جل گرجے گرجے گنگا کی دھار
برسات لگ چکی تھی ۔ آج سادن کی پہلی جھڑی تھی۔ آلھا ادوں پڑھی جاتی تھی
سمند خاں یہاں تک سنا کر خاموش ہو گیا۔ دیر تک اسی طرح دو زانو بیٹھا رہا صورت
تصویر خاموش حاضر بن سکتے ہیں تھے پھر بول اوے اسے عزیز و ، بخت خاں ابھی زندہ ہے اور
شیر شاہی مینار کی جستجو میں ہے جب نقارے کی آوانہ کان میں آئے تو جانا کہ تخت خاں
کے لشکر کے کوچ کا وقت آیا اور سمند خاں تمہاری گلی سے اٹھا ،
سمند خاں جلدی سے اٹھا اور نعرہ لگاتا ہوا مطلب سے نکل گیا۔
ندی نہ بد ا کا جل گرجے گرجتے گنگا کی دھار
اس کے بعد ہم نے سمند خاں کو نہیں دیکھا۔
حکیم جی چپ ہو گئے یعنی ، صدیق ، نصیر، عدالت علی بھی خاموش ہو گئے۔
پھر غنی نے ڈرتے ڈرتے سوال کیا تو کہاں گیا وہ
اللہ جانے، حکیم جی بولے " اللہ جانے کہاں گیا۔ خاموش ہوئے ، پھر بولے اس
رات ہماری گلی میں بہت گرفتاریاں ہوئیں۔ میرے پاس بھی کوتوال آیا تھا۔ مگر اپنا شہر میں
الله