۱۲۳
میں مراتے ہیں نہ برابر سے گزرتے ہں۔ قافلہ نجم کا ہر مسافر کیا ہے کہ لیے لکھی ساتھی ہے تود
وزاد راہ جیراں جیراں بیابان فلک میں بھٹکتا پھرتا ہے اور گمنام بے منزل راستوں کو طے کرتا
چلا جاتا ہے کتنے مسافر ہیں کہ بیابان فلک میں جانے کدھر گر گئے مگر نشان ان کے جوں کے توں
باقی ہیں اور منور خوشبو ان کی اسی طور فضا میں تیرتی ہے۔ اسے جان پدران سدھا رے ہوئے
مسافروں کی نور خوشبو سے آسمان جگمگ کرتا ہے اور زمین کے مسافروں کو کہ رات کو سر کرتے
میں رستہ دکھاتا ہے ۔
پدر بزرگوار کی بات ہیں نے کچھ سجھی کچھ نہ بھی پر اس راہ مجھے ستارہ اپنا یاد آیا کہ ھوں
سے اوجھل تھا پر منور خوشبو اس کی سپیلنے کے آسمان میں تیرتی تھی اور اسے عرش منور بنائے ہوئے
تھی، گھر سے سو باری گلی میں آنا، ادھر جانا اور جبران ہونا اور پلٹ کر گھر آجانا ، پھر کبوتروں
کے بہانے کو ٹھے پہ جانا اور اس بام میبند اور اس زمینے کو تکتے رہنا۔ پہ ہماری قسمت کے
تارے کی نمود کسی صورت نہ ہوئی اور فلک پر ستار سے اسی طور ٹوٹتے رہے اور ہمارے
والد اسی وضع عصا کمر سے ٹھیکے آسمان کو رات گئے تک تکتے رہے تا اینکہ مہینہ ستمبر کا آن پہنچا
وسموں کے وصال وہ فراق کا مہینہ صاحبو وہ نمبر ہی کی شب تھی ۔ اس شب پدر ریز نہ گوا بہت
رات نیک صحن میں کھڑے رہے ، پھر صحن سے کو ٹھٹے پر پہلے گئے اور اونچی منڈیر پہ عصا ئیکے
ایک پہلو پہ کھڑے ساکت و صامت دیر تک سوئے فلک دیکھتے رہے۔ اس شب آسمان
ہرہ بہت کہرام مچا اور ستارے کچھ تباشوں کی طرح ٹوٹے پھر ایک بہت بڑا ستارہ ٹوٹا
لہ چکا چوند سے اس کی سارا شہر چونک اٹھا اور سونوں کی آنکھیں کھل گئیں ۔ پر یہ بند رگوار
منڈیر سے اتر آئے۔ آہستہ آہستہ کہتے جاتے تھے وتعز من تشا ونزل من تنشا
ور زینے سے اترتے جاتے تھے۔ پھر وہ صحن سے گزر کر اپنے حجرے میں چلے گئے اور نبیح
اب مسجد سے میں پڑے رہے ۔
صاحبو اس رات کے بعد سے حضرت والد صاحب حجرے سے نہیں نکلے مسجد سے اور