١٠٦
حمام سے جب نہا دھو کپڑے بدل بال جھٹکتی نکلی میں سمجھا برسات آگئی ، ساون کی گھٹا
چھا گئی۔ وہ بدن کیا تھا ایک بغیچہ تھا ، گات ہری بھری ، کر بھری بھری ، سینہ کنول کے دو پھول
پھولوں میں دو گھٹیاں، یا ہیں لچکتی ڈالیاں، رخسار شاداب ، ہونٹوں میں پھول کھلے ہوئے،
آنکھوں میں جو ہی پھولی ہوئی۔ میرے پورٹوں میں اور انگلیوں میں ہتھیلیوں میں پورے بدن
میں پھول کھل اٹھے اور اس تصور سے کہ میں نے ابھی ابھی اس جسم کو چھوا ہے۔ دماغ عرش
میں جھولنے لگا۔ وہ بصد تمکنت آئی اور چھپر کھٹ پہ بیٹھ گئی۔
میں نے آخر ہمت کر مزاج پرسی کی بولی " اچھے ہوں، بدن قدرے دکھتا ہے ، جی پھنکتا
ہے ، اور آہ سرد بھر جب ہو گئی۔
پھر بولی اسے عزیز جوان تجھے جو احسان کرتا تھا کر لیا۔ اب اپنی کڑیل جوانی پر رحم کر
اور جلد اس نخوست بستی سے نکل جا۔ جانے کس گھڑی کسی آن فرنگی فوج اس سمت سے پھر
گزرے اور باقی رہی سہی جانوں کو ملیا میٹ کر دے۔ “
میں آبدیدہ ہو بولا در میں اپنے رفیقوں سے بچھڑ کر خراب پھرتا ہوں۔ اپنی زندگی سے
به تنگ آیا ہوں۔ اپنے لشکر کی جستجو میں آوارہ پھرتا تھا کہ قدرت ادھر لے آئی میں نے
اس صحبت یک نفس کو غنیمت جانا تمہیں یہ صحبت ایسی ہی ناگوار ہے تو سپاہی پہلے ہی
خوار اور جی جان سے بیزار .....
اس بات پر وہ خوش بخت گھبرائی اور بات کاٹ کر بولی دا سے ہے اچھے سپاہی ہوا
ور اسی بات پر ٹشو سے بگھارنے بیٹھ گئے۔ مجھے کال کھاتی نے تو تمہارے بھلے کو کہا تھا۔ اپنی
جان کے ایسے ہی بیری ہوئے ہو اور جان بوجھ کر ہلاکت مول لیتے ہو تو شوق سے رہو
ابھی وہ یہ کہتی تھی کہ با ہر احاطے میں میرا گھوڑا زور سے ہنہنایا۔ میں چونکا کہ کوئی
آفت آئی۔ جلدی سے اس گلشن خوبی کی کلائی پکڑی اور کھینچتا ہوا چلا کہ دشمن آگیا۔ یہاں سے
چل نکلو، ہمیں یوں جاتے دیکھ کر طوطا چلانے لگا اس کی آواز سن کر وہ مردی اور بولی