۱۲۰
کا فرق کم ہوتا جاتا تھا۔ اے صاحبو وہ موسموں کا ملنا اور دن اور رات کا برابر ہو وصل کرنا قیامت
ہوتا ہے۔ ماہ مارچ پر غور کرو کہ کیونکر بربادی اور آبادی کا کھیل پہلو یہ پہلو کھیلا جاتا ہے۔
ملتے موسم کیا نیز نگی دکھاتے ہیں کہ ایک تجر پر ثمر یہ بہار کی بارات پڑھی ہے۔ شاخوں نے
پھولوں کا کہنا پہنا ہے، پتوں میں تا شابا جا بجتا ہے۔ بغل میں اس کے نتیجر ایک دوسرا
ہے ، لیے ثمر بے برگ وبر، سر بر ہنہ ہے ملبوس شاخیں سوئے فلک تکتی ہیں اور کسی کسی
ٹہنی سے ہلگا کوئی پتا ، درد و غمزدہ ، ان ان گنت رفیقوں کو یاد کر ہاتھ ملتا ہے جو قافلہ در
قافلہ شاخوں کی بستیوں سے رخصت ہوئے اور اب زمین کی پستی میں در بدر خاک بسر نوحہ
بلب بھٹکتے پھرتے ہیں اور جہاں جا پاتے ہیں سر سے سر جوڑ جمع ہو ڈھیر ہو جاتے ہیں۔
مہینہ وہ مارچ کا تھا اسے صاحبو جاڑا بھی بہت ستاتا ہے۔ پر گلابی جاڑا قہر ہے
کتنی کہانیاں ساتھ لاتا ہے۔ کتنی کہانیاں ساتھ لے جاتا ہے۔ سینت دن ہوئے گزر چکی تھی
ہوئی ابھی جلی تھی اور سونے والے بند کو بھوں سے نکل دالانوں میں آگئے تھے۔ آموں کے
یاموں میں ہر سمے خوشبو تیرتی رہتی اور بھوڑے مول کے گچھوں کے گرد منڈلاتے بھینچنا تے
رہتے۔ وہ جہینہ مارچ کا تھا اور دن وہ نو روز کا تھا۔ دھوپ ڈھلنے لگی تھی چو کی چھاؤں میں
بچھی تھی۔ صحن صاف، چوکی شفاف ، اجلی چاندنی ، اجلی چاندنی پر اجلا گا وہ تکیہ والد ہمارے
نورانی چہرہ برف رنگ ریش سفید لباس، دو پلوٹوپی سر پر، عبا دوش پر دو زانو بیٹھے تھے
ہاتھ میں جنتری کھلی تھی اور سامنے ایک نسلا پانی سے بھرا کہ بڑا پھول ایک گلاب کا
پڑا اس میں تیرتا تھا۔ ایک طرف گلاب کے پھولوں سے بھرا طنشت ، دوسری طرف اہلے
سفید چلینی کے ایک طشت میں سیمیہ سے کانٹے کا بنا قلم، برابر میں چینی کی پیالی گھلے
زعفران سے بھری اور براہبر ہیں اس کے سفید کاغذ کے پرزے ، بڑی کوڑی ان پر
دھری ہوئی ۔ جاننا چاہیے کہ والد ہمارے بڑے عامل تھے اور بخوم و جفر ہیں درک رکھنے
تھے۔ برس کے برس بروز نوروز اسی وضع تشریف فرما ہوتے اور جب ساعت خاص