١५५
جو اندیشہ تھا وہ واقعہ ثابت ہوا ۔ مایو سانہ انداز سے سرگوشیاں
کرتے ہوئے لوگ عدالت سے باہر نکلنے لگے ۔
دفعتہ بھان کنور گھونگٹ نکالے اجلاس پر آکر کھڑی ہوئی۔
جانے والے لوٹ پڑے۔ جو باہر نکل گئے تھے ۔ پھر لیک کر
آگئے ساری جماعت دم بخود ہو کہ بھان کنور کی طرف تاکنے لگی مایک
ساحر تھا ۔ میں نے انگلی کے اشارے سے ساری جماعت پر منتر
ڈال دیا تھا ۔ ؟
بھان کنور نے جی صاحب سے کا پیتے ہوئے لہجہ میں کہا ۔
ا تو میں سرکار کا حکم ہو تو میں ست نرائن لال سے کچھ پوچھو ؟
یہ ایک بے ضابطہ بات تھی ۔ تاہم جج نے از راہ انسانیت
اس کی اجازت دے دی۔ تب بھان کنور نے ست نرائن لال کی نے بہت نرائن اول کی
طرف دیکھ کر کہا ۔ لالہ جی ! سرکار نے تمہاری ڈگری ڈگری تو کر ہی دی کہا۔
گاؤں تمہیں مبارک ہے ۔ مگر ایمان آدمی کا سب کچھ ہے ۔ ایمان سے
کہہ دو گاؤں کس کا ہے ؟
یہ سوال سن کر ہزاروں آدمی منشی جی کی طرف حیرت آمیز ۔
استفسار کی نگاہوں سے تا کنے لگے ۔ منشی جی دریائے فکر میں ڈوبے
دل میں نفس اور ایمان کے داؤ پیچ ہونے لگے ہزاروں آدمیوں
کی آنکھیں ان کی طرف جمی ہوئی تھیں اصل واقعہ کسی سے پوشیدہ
نہ تھا اتنے آدمیوں کے روبرو جھوٹی بات زبان سے نہ نکل سکتی