۱۵۷
ضرور دائر ہو۔ لکھنو اور الہ آباد سے وویلند بانگ بیرسٹر بلائے گئے، اور ایک ہفتہ
کے اندر استفانہ دائرہ ہو گیا ۔
سارے شہر میں اس مقدمہ کی دھوم تھی ۔ کتنے ہی روسا کو بھان کنور نے
شہادت میں طلب کیا تھا۔ دل چسپی کا خاص سبب یہ تھا کہ بھان کنور خود بھی پردہ
کی آڑ میں بیٹھی ہوئی رو دا د سنتی تھی۔ کیونکہ اسے اب اپنے مختار دوں اور ملازموں پر
بھر د سر نہ تھا۔
استغاثہ کے بیرسٹر نے ایک مد قتل اور موثر تقریر کی۔ اس نے منشی ست ٹرائی
لال کی سابقہ دیانت اور خلوص نیت اور ان پر پنڈت بھر گوشت کے کامل
اعتماد کا ذکر کیا ۔ بعد ازاں یہ دکھایا کہ مد عاعلیہ کی مالی حالت ہر گز ایسی نہ تھی۔
جسے اتنے صرف کثیر کی متحمل ہو سکتی ۔ آخر میں اس نے منشی جی کی دعا اور بد عہدی
پر ایسے رقت آمیز پیرا یہ میں بحث کی کہ سامعین کی آنکھیں پر آب ہوگئیں ” کتنے
افسوس اور حیرت کا مقام ہے۔ کہ ایسار فادارہ آتا پرست آدمی رفتہ رفتہ اتنا گیر
جائے کہ اس کی بے کسی بیوہ اور یتیم بچوں کی گردن پر چھری پھیرنے سے باز نہ آئے
جن کا نمک ان کی ہڈیوں میں پیوست ہو گیا ہے ۔ انسانی خیانت اور کجروی کی اس
سے زیادہ عبرت ناک مثال نہیں مل سکتی ، نتائج کے اعتبار سے دیکھتے تو اس
شخص کی سابقہ دیانت اور ون کی وقعت بالکل نہیں بانی رہتی ۔ کیونکہ وہ جواہر
نہ تھے۔ بلکہ سنگریزے تھے جو محض اپنا اعتماد قائم کرنے کے لیے پیش کیے گئے تھے۔
وہ محض ایک رنگین جال تھا، جو ایک خوب نگین حال تھا، جو ایک خوش اعتقاد اور کم اندیش رہیں کو
کے لیے پھیلایا گیا تھا ۔ خیال کیجیے کہ اس شخص کا باطن کہتا تار یک کتنا گہرا اور اس
پھنسانے