۱۵۴
مقدمے چلائیں ، ڈگری میری ہوگی۔
ماں نے بہو کی طرف دیکھا۔ نہو نے ماں کی طرف تا کا۔ ماں بولیں کیوں بھتا؟
وہ گاؤں تو تم نے انہیں کے روپے سے انہیں کے لیے لیا تھا ؟
منشی ۔ لیا تھا ب لیا تھا۔ اب مجھ سے ایسا آباد زرخیز گاؤں نہیں چھوڑا جاتا
وہ میرا کچھ نہیں کر سکتیں ۔ اپنے روپیہ کی وصول یابی کا بھی دعوی نہیں کر سکتیں۔
ڈیڑھ سو گاؤں تو ہیں ، تب بھی ہوس نہیں مانتی۔
ماں بیٹا کسی کے دھن ہوتا ہے، تو وہ اسے پھینک تھوڑا ہی دیتا ہے۔ تم
نے اپنی نیت خام کی ۔ یہ اچھا نہیں کیا۔ دنیا تم کو کیا کہے گی؟ اور دنیا چاہیے، کچھ
کے یا نہ کہے۔ بھلا تم کو ایسا چاہیے کہ جس کی گود میں اتنے دن پہلے جس کا اتنے دنوں
تک نمک کھایا ۔ اب اسی سے دغا کر وہ نارائن نے تمہیں کیا نہیں دیا ہے ؟ مرے
سے کھاتے ہو، پہنتے ہو۔ گھر میں نارائن کا دیا چار پیئے ہیں، بال بچے ہیں۔ اور کسی
کو کیا چاہئیے ؟ میرا کہنا مانو، یہ کلنک کا ٹیکا اپنے ماتھے نہ لگاؤ۔ یہ اس مت لو۔ برکت
اپنے ہی پسینہ کی کمائی ہوتی ہے۔ حرام کی کوڑی کبھی نہیں پھلتی ۔
منشی ۔ یہ سب باتیں پوتھی کے بیگن ہیں۔ دنیا ان پر چلنے لگے تو سارا نقشہ
بگڑ جائے ، میں نے اتنے دنوں ان کی خدمت کی ۔ ایسے اپنے چار پانچ گاؤں میری
ہی بدولت بڑھ گئے ۔ جب تک پنڈت جی زندہ تھے ، میری نیت کی تہ قدر کی۔
آنکھ میں دھول ڈالنے کی ضرورت تھی ۔ وہ خود ہی میری خاطر کر دیا کرتے
انہیں مرے ہوئے آٹھ سال ہو گئے ۔ مگر مسماۃ کے ایک بیڑے پان کی بھی قسم کھاتا
ہوں ۔ میری ذات سے ان کی ہزاروں روپے ماہوار کی بچت ہوتی تھی۔ کیا ان