۱۵۰
ہو گئی ۔
انہوں نے پھر دلیل کی پناہ لی ہیں جیسے بھنگ کھا گیا ہوں ۔ اس چیڑا سی
سے اتنا ڈرا با افرض وہ مجھے دیکھ ہی لیتا تو میرا کیا کر سکتا تھا ؟ ہزاروں آدمی راستہ
پر پال رہے ہیں ۔ انہیں میں ایک میں بھی ہوں ۔ کیا سب کے دلوں کا حال
دیکھتے نکلا ہے ؟ غالبا مجھے دیکھ کر وہ ادب سے سلام کرتا ۔ اور کچھ دور تک میرے
ساتھ چلتا بعجب نہیں کہ آج وہاں کی داستان بیان کرتا ، اس طرح دل کو مضبوط
کر کے وہ پھر آگے بڑھے ۔ یہ شاید سچ ہے کہ گناہ کے قابو میں آیا ہوا دل خزاں کا دارا
ہوا پتا ہے۔ جو ہوا کے جھونکے میں گر پڑتا ہے۔ بازار میں پہنچے، زیادہ تر دکانیں بند
ہو چکی تھیں ۔ ان میں گانڈ اور گا میں بیٹھے ہوئے ریز و کنا نے کر رہے تھے ۔ صرف
حلوائیوں کی دکانیں کھلی تھیں۔ اور کہیں کہیں ایک آدھ گجرے والے ہار کی ہانک
لگاتے پھرتے تھے۔ یہ حلوائی منشی جی کو پہچانتے تھے۔ مگر منشی جی نے سرینچا کر لیا۔ کچھ
رفتار تبدیل کی۔ اور پکتے ہوئے چلے، دفعتہ ایک بگھی آتی ہوئی دکھائی دی
انہوں نے اسے پہچان لیا ۔ یہ بیٹھے ر اس سیٹھ وکیل کی بھی تھی ۔ اس میں بیٹھ کر
وہ ہزاروں بار سیٹھ جی کے ساتھ کچہری گئے تھے۔ پر آج یہ انہیں کالے دریو کی
طرح خوفناک معلوم ہوئی ۔ انہوں نے رخ پھیر لیا ۔ اور بھاگ کر ایک خالی درکان
پر چڑھ گئے ۔ سانڈ نے سمجھا کوئی نیارہ تیب پیدا بار تیب پیدا ہوا ہے ۔ میٹنگ جھکائے پھنکارتا
ہوا اٹھ کھڑا ہوا پر اس اثناء میں بھی نکل گئی۔ او رشی کی ار میں بھی نقل کی ۔ اور سی کی جان میں جان آئی اب گئی ۔ اورشی کی
کے انہوں نے دلیلوں سے دل کو نہ سمجھایا ۔ سمجھ گئے کہ اس وقت اس سے کوئی سود
نہیں ۔ خیریت ہو گئی کہ وکیل نے دیکھا نہیں ۔ درنہ ایک ہی گھاگ سے میرے