۱۵۳
عورتیں تعلیم سے بے بہرہ تھیں۔ نہ وہ باڈیز پہنتی تھیں ، نہ موزے نہ ہارمونیم پر
گا سکتی تھیں۔ یہاں تک کہ انہیں صابن کے استعمال تک کا علم نہ تھا ۔ وہ بالوں
میں بہترین (Hair Pin ) لگانا تک نہ لگانا جانتی تھیں۔ بہو میں اپنی عزت کا ذرا
بھی احساس نہ تھا ۔ نہ ساس میں خودداری کی اسپرٹ، بہو اب تک ساس کی
گھر کیاں بھیگی بلی کی طرح سہ لیتی تھی ۔ ساس کو بچوں کے نہلانے دھلانے حتی کہ
گھر میں جھاڑو دینے تک سے عار نہ تھا۔ بہو عورت کیا مٹی کا لوندا تھی ۔ ایک
پیہ کی بھی ضرورت ہو تو ساس سے مانگتی بفرض دونوں عورتیں اپنے حقوق سے
بے خبر جہالت کی تاریکی میں پڑی ہوئی جانوروں کی طرح زندگی کے دن کا نٹی تھیں۔
ایسی پھوہڑ تھیں کہ دل موٹ ، سمو سے وغیرہ بھی گھر ہی میں بنا لیتی تھیں۔ اپنے
ہی ہاتھوں سے کتنی ہی جسمانی شکایتوں کا علاج بھی کر لیتی تھیں ۔ بیٹھی گھاس پات
بوٹا کرتی تھیں ۔ منشی جی نے ماں کے پاس جا کر کہا۔ اماں ! کچھ روپیہ نکا لو مجھ سے
بھان سے ان بن ہو گئی ۔ کل انہوں نے مجھے بے قصور الگ کر دیا ۔ ماں نے چونک کر
پوچھا الگ کر دیا ! کیا بات ہوئی؟ بھان کنور کا مزاج تو ایسا نہ تھا ۔
منشی ۔ بات کچھ نہیں تھی۔ میں نے اپنے نام سے جو موضع لیا تھا۔ اُسے ہیں
نے اپنے قبضہ میں کر لیا ۔ کل مجھ سے اُن سے صاف صاف باتیں ہوئیں میں نے
کہ دیا کہ گاوں میرا ہے میں نے اپنے نام سے لیا ہے۔ اس سے تمہارا کوئی واسطہ نہیں
بس جامہ سے باہر ہو گئیں ۔ جو جی میں آیا بکتی رہیں ۔ اسی وقت مجھے نکال دیا، اور
کہا میں تم سے لڑ کر اپنا گاؤں لے لوں گی ۔ اب آج ان کی طرف سے میرے اور یہ
مقدمہ دائر ہوگا ۔ مگر اس سے کیا ہوتا ہے ۔ میرا اس پر قبضہ ہے۔ ایک نہیں ہزار