۱۵۸
کی خیانت کتنی دور رہیں ہے ! اپنے حریف کے ساتھ دغا کرنا کسی حد تک معافی کے
قابل ہے۔ گھر اس شخص نے ان بے کسوں کے ساتھ دعا کی ہے۔ جن کے ساتھ یہودی نے
کره نا انسانی سرشت کا خاصہ ہے۔ کاش ہمارے ہاتھ میں اندراجات ہوتے ۔ جو
بیعانہ لکھانے کے وقت منشی صاحب مدوح نے فرمائے تھے تو عدالت پر ان کی
سیر باطنی روشن ہو جاتی مگر ان کا دفتر سے عین برخاستگی کے روز غائب ہو جانا
بھی عدالت کے لیے کچھ کم یقین انگیز نہ ہونا چاہیے۔ ایسی رذالت کے بعد اس شخص
کے نزدیک کوئی کام نا کر دنی نہیں ہو سکتا۔
کئی روز تک شہر کی شہاد تیں ہوئیں مگر بیشتر سمائی تھیں ۔ دو ایک صاحبوں
نے چشم دید شہادت کا دعوی کیا ۔ پر جرح میں آکھڑے ہوتے۔
آج کی کاروائی ختم ہو گئی ۔ دوسرے دن پھر مقدمہ پیش ہوا ۔
مخالف فریق کے وکیل صاحب نے جوابی تقریر کر نا شروع کی جس میں تضحیک
کا پہلو غالب تھا۔ یہ نزائی منطق ہے کہ ایک دولت مند کیا ملازم جو کچھ خرید سے وہ انس
کے آقا کی چیز ہے۔ اس دلیل کے مطابق ہمار یا گو ر نمنٹ کو اپنے ملانہ مین کی جاندار
پر قبضہ کر لینا چاہیے ۔ یہ تسلیم کرنے میں ہم کو عذر نہیں کہ ایسی کثیر یہ تم ہماری دسترس
سے باہر تھی۔ اور یہ رقم ہم نے اپنے آقا ہی سے قرض لی ۔ مگر بجائے اس کے کہ ہم سے
قرضہ کی وصولی کا تقاضا کیا جاتا۔ ہم سے وہ جاندار مانگی جاتی ہے ۔ حساب کے
کا غذات پیش کیے جائیں ۔ تو رہ صاف بتلا دیں گے۔ کہ اب میرے ذمے بھان کنور
کا ایک جبہ بھی باقی نہیں ہے۔ اگر میں آپ سے قرض لے کر اپنی شادی کر لوں تو
کیا کل آپ مجھ سے میری بیوی کو چھین لینے کا دعوی کر یں گے ؟ ہمارے روشن