۱۵۱
بشرے سے تاڑ جاتا ۔ ایک نر لانگ چل کر ایک گلی ملی ۔ یہی بھان کنور کے مکان کا
راستہ تھا۔ ایک دھندلی سی لائین روشن تھی۔ جیسا منشی جی نے قیاس کیا تھا۔
بہر دار کا پتہ نہ تھا۔ اصل میں چماروں کے یہاں تاج ہو رہا تھا۔ کئی چہار زین
بنا و سنگار کر کے ناجح رہی تھیں ۔ چہار مردونگ بجا بجا کر گاتے تھے۔
گھر بے نہیں مائیں شیام گھر آئے بدرا سے پائیں
اور دونوں پہرہ دار وہاں تما شا دیکھ رہے تھے۔ منشی جی کے کلیجہ میں دھڑکن
تھی۔ سرد ھم کرتا تھا ۔ ہاتھ پاؤں کانپ رہے تھے ۔ سانس پھول رہی تھی۔ بدن
بدن کا ایک ایک رویاں آنکھ اور کان بنا ہوا تھا۔ ان کی ساری طاقت اور چستی
اور اوسان اور حواس اور احتیاط اس وقت ارادہ کی مدد پر مستعد تھیں۔
منشی جی بلی کی طرح دبے پاؤں لالٹین کے پاس گئے۔ اور جس طرح وہ چو ہے
پر چھپٹتی ہے ۔ اسی طرح انہوں نے جھپٹ کر اس کا پیٹ کھولا۔ اور اسے گل کر دیا
ایک مرحلے ہو گیا ۔ مگر جتنا سمجھتے تھے اتنا مشکل نہ تھا۔ دل کچھ مضبوط ہوا و فتر
کے برآمدے میں پہنچے ۔ اور ایک لمحہ تک خوب کان لگا کر آہٹ لی ۔ چاروں
طرف سنا نا تھا۔ صرف چماروں کے گانے کی آواز کان میں آتی تھی۔ دروازہ پر
وہی پرانا قفل تھا۔ اس کی کنجی آج بہت تلاش کر کے بازار سے خرید لائے تھے۔
قفل کھل گیا۔ کواڑوں نے بہت ہی دبی زبان سے صدائے احتجاج بلند کی بنشی
جی دفتر میں داخل ہوئے۔ ان کے اعضاء میں اس وقت بندر کی سی پھرتی اور
چستی تھی۔ اندر چیران با جل رہا تھا۔ مفتی جی کو دیکھ کر اس نے ایک بار سر ہلایا۔
گویا انہیں اندر آنے کی مانعت کی۔