۱۶۳
نشی جی اپنے کمرے میں لوٹ آئے۔ بیوی کی باتوں کا کچھ جواب نہ دیا۔ دل پر
غیرت کا غلبہ ہو گیا۔ جس شخص کی نیک نیتی کی سارے شہر میں دھوم ہو ۔ جو ہمیشہ
غرور سے گردن اٹھا کر چلتا رہا ہو جو ہمیشہ اعزار و احترام کی نگاہوں سے دیکھا گیا
ہو وہ کبھی زبان خلق سے بے پروا نہیں ہو سکتا۔ بدنامی کا خوف ہی بد نیتی کا سب
سے بڑا دشمن ہے۔ نقشی جیا نے سمجھا تھا۔ میں اس فعل کو ایسے خفیہ طریق سے کرلوں
گا ہر کسی کو کانوں کان خبر نہ ہوگی ۔ اور میرے اعتبار میں ذرہ بھر بھی فرق نہ آئے
گا ان کی یہ آرزو تو پوری نہ اسمہ کی مشکلات پیدا ہو گئیں ۔ ان مشکلات کے دور
کرنے میں انہیں چور کا تنگ کرنا پڑی ۔ لیکن یہ سب اسی بدنامی کے خوف سے جس
میں کوئی یہ نہ کہے۔ کہ اپنی مالکہ کو دھوکا دیا۔ باوجود اس احتیاط کے وہ رسوائی
کے تازیانہ سے نہ بچے سکے۔ بازار کی سودا بیچنے والی عورتیں تک اب انہیں
ذلت کی نگاہ سے دیکھتی تھیں۔ پنجہ نفس میں دیا ہوا ایمان اس صدمہ کو
برداشت نہ کر سکا مغشی جیا سوچنے لگے ۔ اب مجھے کیا کرنا چاہیے ۔ مانا کہ میں
صاحب جائداد ہو جاؤں گا ۔ لیکن بدنامی میرے گلے کا ہار بنی رہے گی۔ عدالت
کا فیصد مجھے ذلت سے نہ بچا سکے گا ۔ ؟
ثروت کا نتیجہ سے عزت اور وقار ۔ جب کہیں نہیں تو ثروت کس کام
کی ؟ اطمینان قلب کھو کہ دنیا کی آنکھوں میں ذلیل بن کر۔ بے حیائی کا
بوجھ سر پر رکھ کر اور اپنے گھر میں نفاق ہو کر ثروت اور دولت میرے کسی
کام آئے گی ؟ اور اگر سچ مچ مجھے پر قہر الہی نازل ہو۔ تو میرے لئے منہ میں
کا لک لگا کر گھر سے نکل جانے کے سوا اور کوئی علاج نہ ہوگا۔ نیک نیت