۱۶۲
فیصلہ کے دن صبح کو ایک کنجرین سبزی لے کر آئی ۔ منشائن سے بولی
ہو جی ہم نے بجار میں ایک بات سنی ہے ۔ بُرا نہ مانو تو کہوں جس کو دیکھو
اس کے منہ میں یہی بات ہے کہ لالہ با ہونے جال ساجی سے پیڈ تائن کا الا کالے
لیا ہے۔ ہمیں تو اس پراکین کبھی نہیں آتا ۔ لالہ ہا ہونے سنبھالا ہوتا۔ تو اب تک
پنڈ تائن کی ایک انگل زمین نہ بچتی ۔ انہیں کا ایسا جگر تھا کہ سب کو سنبھال لیا
تو اب کیا انہیں کے ساتھ بدی کرنیگے ؟ اے ہوا کوئی کچھ ساتھ لاتا ہے کہ لے
جائے گا۔ یہی نیکی بدر میں رہ جاتی ہے بڑے کا پھل بڑا ہی ہوتا ہے۔ آدمی نہ دیکھے
پر اللہ سب کچھ دیکھتا ہے "
بہوجی پر گھڑوں پانی پڑ گیا۔ جی چاہتا تھا کہ زمین پھٹ جائے تو اس میں
کا جاؤں ۔ محمدتوں میں عزت اور حیا بہت زیادہ ہوتی ہے ۔ طعن و تشیع کی
برداشت اُن سے نہیں جو سکتی سر جھکائے ہوئے بولی ۔ ہوا میں ان باتوں کو کیا
جانوں ۔ میں نے تو یہ بات آج تمہارے منہ سے سنتی ہے ۔ کون کونسی ترکاری
ہے ؟
مغشی است نرائن لال سبھی اپنے کمرے میں پڑے کنجری کی یہ باتیں سن
رہے تھے ۔ اس کے چلے جانے کے بعد وہ بیوی کے پاس آکر پوچھنے لگے یہ
کیا کہہ رہی تھی ۔ ؟
بیوی نے شوہر کی طرف سے منہ پھیر کر زمین کی طرف تا کتے ہوئے کہا
کیا تم نے نہیں سنا ؟ تمہارے کہ تب کا یکجان کر رہی تھی۔ تمہاری بد دلت
دیکھیں کسی کسی کے منہ سے یہ باتیں سننا پڑتی ہیں ۔ اور کسی کسی سے منہ چھنا پڑتا ہے کہ