140
کی ہمتیں بڑھ گئی ہیں ۔ لیکن خیر یا گاؤں جاتا ہے تو جائے ۔ تم تو کہیں
شہر میں منہ دکھانے کے لائق نہیں رہے ۔ *
اس خیال سے مجان کنور کو کچھ تسکین ہوئی ۔ دشمن کا نقصان
ہمیں اپنے فائدے سے بھی زیادہ عزیز ہوتا ہے ۔ یہ انسانی خاصہ ہے
تم ہمارا ایک گاڑی لے گئے ۔ نارائن چاہیں گے تو تمہارے ہاتھ
سے بھی یہ جلدی نکلے گا۔ خود مرگ کی آگ میں جلو گے اور
تمہارے بعد تمہارے گھر میں کوئی نام لیوا نہ رہ جائے گا ،
فیصلہ کا دن آگیا ۔ آج اجلاس پر معمول سے زیادہ بھیڑ بھاڑ
تھی ۔ اس مقدمہ سے ہر خاص و عام کو دلچسپی تھی ۔ ایسے مقطع لوگ
نظر آتے تھے جو بگلوں کی طرح سرکاری تقریبوں کے چشمہ شیریں
کے کنارے ہی نظر آتے ہیں ۔ مقدمہ اپنی نوعیت میں فرد تھا ۔
وکیلوں ۔ مختار دل کی کالی پلٹن کا ہجوم تماشائیوں سے کچھ ہی کم تھا
عین مقررہ وقت پر جج صاحب اجلاس پر نمودار ہوئے۔ وسیع
ہال میں سناٹا چھا گیا ۔ لوگ ہمہ تن گوش و چشم ہو گئے ۔
اہلمد نے صندوق سے تجویز نکالی ۔ اشتیاق نے لوگوں کا
ایک ایک قدم اور آگے کھسکا دیا۔ *
ج نے فیصلہ سنا یا مدعی کا دعویٰی خارج ۔ فریقین اپنے اپنے
مصارف کے ذمہ دار ہیں ہر جہید عام قیاس اس فیصلہ کی جانب مائل
تھا ۔ تاہم آج حج کی زبان سے سن کر سارے مجمع میں ہلچل پڑ گئی