۱۵۶
نے توجہ کیا ہے ۔ اس کا سکھ اٹھاؤں گا۔ تم لوگوں کے جی میں جو آئے کرو ۔
(۷)
صبح کے وقت بھان کنور کا دفتر کھلا تو کا غذات سب غائب تھے جنسی تعین
قابل بر جو اس گھر میں گئے ، اور مالکہ سے پوچھا، کا غذات کیا آپ نے اٹھوائے ہیں؟
بھان کنور نے کہا، مجھے کیا خبر جہاں آپ نے رکھے ہوں گے ، رہیں ہوں گے۔ دم
کے دم میں سارہ سے گھر میں طوفان پہنچ گیا ، پہرہ داریوں پر مار پڑ نے لگی۔ بھان کند.
کو مناسبت نرائن لال پر شبہ ہوا ۔ مگر ان کے خیال میں چھکن لال کی مدد کے لیے
ے بغیر یہ کام
ہونا غیر ممکن تھا۔ پولیس میں ریٹ ہوئی ۔ ایک اوجھا نام نکالنے کے لیے بلایا گیا۔
مولوی صاحب نے ترجمہ پھینکا ، اوجھا نے بتلایا کسی پرانے دشمن کا یہ کام ہے
مولوی صاحب نے بتلایا کسی گھر کے بھیدی نے یہ حرکت کی ہے ۔ شام تک یہی .
دوڑ دھوپ رہی ۔ اور تب یہ صلاح ہونے لگی ۔ کہ ان کا غذات کے بغیر مقدمہ
کیونکر چلے گا۔ روداد پہلے ہی کمزور تھی جو کچھ سہارا تھا، انہیں اندراجات کا
تھا۔ جو خود منشی است نرائن لال نے کیے تھے ۔ اب تو وہ بوب بھی ہاتھ سے
گئے ۔ دعوی میں کچھ جان ہی نہیں باقی رہی ۔ مگر بھان کنور نے مقدمہ دائر کر نے پر
زور دیا۔ بلا سے ہار جائیں گے ۔ ہماری چیز کوئی دوسرا چھین لے تو ہمارا دھرم
ہے۔ کہ اس چیز کو واپس لینے کے لیے اپنے تابو بھر لڑیں ، ہار مان کر بیٹھ رہنا بزدلوں
کا کام ہے ۔ سیٹھ جی وکیل کو اس سانحہ کی اطلاع دی گئی ۔ انہوں نے بھی یہی کہا
کہ مقدمہ بالکل بے جان ہو گیا ۔ صرف عقلی اور قیاسی دلیلوں پر دار و مدار ہے۔
عدالت نے تسلیم کیا تو کیا ، دور نہ ہارنا پڑے گا ۔ یہ بھان کنور کو چند تھی، کہ مقدمہ