۱۵۹۰
خیال دوست نے ہمارے اوپر بے کسوں اور یتیموں کے ساتھ وفا کرنے کا الزام
لگایا ہے ۔ اگر منشی است نرائن لال کی نیت فاسد ہوتی۔ تو اس کا بہترین موقع وہ
تھا۔ جب اس کے آقائے نامدار کی وفات ہوئی تھی۔ اس طولانی انتظار کی کیا
ضرورت تھی ؟ اگر آپ شیر کو پھنسا کہ اس کے بچے کو اسی وقت نہیں پکڑ لیتے بلکہ
اسے بڑھنے اور خونخوار ہونے کا موقع دیتے ہیں ۔ تو مجھے آپ کے دماغ کے صحیح ہونے
پر شبہ ہوگا ۔ مگر شاید منشی ست نرائن لال کے رنگین جال میں کوئی ایسی کرامات
ہو ۔ جسے سمجھنے میں ہمارے عالم دوست قاصر ہوں ۔ حقیقت یہ ہے کہ منشی جی
نے حق نمک ادا کر دیا ۔ آٹھ سال تک کمال دیانت سے کام انجام دیا۔ اور آج
انہیں اپنی نیک نیک نیتی کا ثمرہ جو مل رہا ہے ۔ وہ نہایت درجہ دلد رز اور جگر
خراش ہے ۔ اس میں بھان کنورہ کی کوئی خطا نہیں ، وہ ایک نیک خاتون ہیں۔
مگر اپنی صنف کی اعتقادی کمزوریوں سے خالی نہیں ۔ دیانتدار آدمی خاصتہ صاف گر
اور کم سخن ہوتا ہے۔ اسے باتوں میں نمک مربح خانے اور قند و شکر کھولنے کی ضرورت
نہیں ہوتی ۔ یہی باعث ہے کہ پنڈت جی کی بیورہ پر شیریں بیان رقیبوں کو دار کمر نے
کا یہ موقع مل گیا ۔ اس دعوی کی بنیاد صرف اتنی ہے ، اور کچھ نہیں۔ بھائی کنور
یہاں موجود ہیں ۔ کیا وہ کہہ سکتی ہیں ۔ کہ اس آٹھ سال کے عرصہ میں کبھی اس موضع
کا ذکر انہوں نے کیا ۔ کبھی اس کے نفع نقصان ، آمد و خرج یا لین دین کا چرچا ان
سے کیا گیا ۔ میں گورنمنٹ کا ملازم ہوں ۔ اگر میں آج دفتر میں آکر اپنے خانگی انتظامات
کی داستانیں چھیڑوں ۔ اپنے اخراجات کی زیادتی اور اپنے خدمت گار کی نیکیوں
کا قصہ گانے لگوں ۔ تو شاید مجھے بہت جلد اپنے عہد سے سے سبکدوش ہونا پڑے