۱۵۲
منشی جی سے پیر تھر تھر کانپ رہے تھے۔ ایڑیاں زمین سے اچھلی پڑتی
تھیں۔ سانس سینہ کو پھوڑ کر نکلنا چاہتا تھا۔ گناہ کا اتنا سنگین بار انکی برداشت
سے باہر تھا۔
پل بھر منشی جی نے بییتوں کو الٹا بیٹا ، ان کی تحریر آنکھوں میں تیرتی نہ تھی ۔
انتخاب کی مہلت نہ تھی ۔ انہوں نے کاغذات کا ایک پشارہ باندھا۔ اور بغل میں
دیا کہ تیر کی طرح کمرے سے باہر نکل آئے ۔ دروازہ کو آہستہ سے بند کیا ۔ اور اس
باپ کی گٹھری کو لیے ہوئے اندھیری گلی میں غائب ہو گئے۔
تنگ اندھیری متعفن گلیوں میں وہ برہنہ پائیزی سے قدم بڑھائے ہوئے
اس طمع خود غرضی بے وفائی اور دعا کا بار گراں لیتے ہوئے چلے جاتے تھے۔ گویا
گناہوں سے لدی ہوئی روح دوزخ کی نالیوں میں بہی جاتی تھی ۔
بہت دیر تک بھٹکے کے بعد وہ گنگا کے کنارے پہنچے۔ جس طرح تاریک دلوں
میں کہیں کہیں ایمان کی دھند کی روشنی چھپی رہتی ہے ۔ اسی طرح ندی کی سیاہ اور
ساکت سطح پر تارے جھلملا رہے تھے۔ کنارے پر چند سادھو دھونی رمائے ہوئے
تھے۔ شعلہ حقیقت دل کی بجائے باہر دہک رہا تھا۔ بنشی جی نے اپنا پیتارا اتارا۔ اور
چادر میں لپیٹ کر اسے ندی میں پھینک دیا ۔ سوئی ہوئی لہروں میں کچھ ہلچل ہوئی۔
اور سناتا ہو گیا ۔
-(4)
منشی است نرائن لال کے گھر میں ان کی ماں اور بیوی دو عورتیں تھیں۔ تاہم
منشی جی کو گنگا میں ڈوب مرنے یا کہیں بھاگ جانے کی ضرورت نہ تھی۔ دونوں