میں ایسا تو کوئی نہیں ہے۔ جو زہرہ سے بے نیا نہ ہو ۔ ہاں اس میں صرف کثیر کی ضرورت
ہوگی۔ مگر اتنا مانتار و پیر آئے گا کہاں سے ۔ کاش دنا پہلے چیت گیا ہوتا ۔ تو یہ سب وقتیں
ایک بھی نہ ہوئیں ۔ بس ایک ہی ترکیب ہے کسی طرح دو کا غذات غائب کر دوں۔
خطر ناک معاملہ ہے ۔ پر کہ نا ہی پڑے گا۔
نفس کے سامنے ایک بار سر جھکانے کے بعد پھر سنبھالنا مشکل ہوتا ہے۔ گناہ کی
اتھاہ ندی میں ایک بار پھسل کر ہم دم بہ دم پیچھے ہی ہوتے جاتے ہیں جنتی است نزائن
لال جیسا نیک آدمی اس وقت اس فکر میں تھا کہ کیونکر سیند لگاؤں ۔ گناہ کی غذا
گناہ ہے۔ منشی جی نے سوچا کیا سیند لگانا آسان ہے ؟ اس میں کتنی ہمت ہا کتنی
ہوشیاری کہتی پھرتی اور صفائی کی ضرورت ہے ؟ کون کہتا ہے کہ چوری آسان
کام ہے۔ اور کہیں اگر پکڑا گیا ، تو پھر ہجر ڈوب مرنے کے اور کوئی علاج نہیں بشی
جی کو کسی طرح یقین نہیں آتا تھا ۔ کہ وہ اس کام کو انجام دے سکتے ہیں ہاں ایک
ترکیب اس سے آسان نظر آئی کیوں نہ دفتر میں آگ لگادوں ۔ ایک بوتل مٹی کے
نیل اور ایک دیا سلائی کی ضرورت ہے کسی بد معاش کو ملا لوں ۔ اس کی مدد سے
کا کام ہو سکتا ہے۔ مگر یہ کیا معلوم کہ وہ بھی اس کمرہ میں رکھی ہے یا نہیں۔ اس
چڑیل نے ضرور اسے اپنے پاس رکھا ہو گا ۔
منشی جی اسی ادھیڑ بن میں کروٹیں بدلتے رہے، نئے نئے منصوبے سوچتے
مگر پھر اپنی ہی دلیلوں سے انہیں مٹا دیتے ۔ جیسے برسات میں آسمان پر بادلوں کی
نئی نئی صورتیں بنتی اور پھر ہوا کے زور سے بگڑ جاتی ہیں۔
لیکن یہ خیال دل سے کسی طرح دور نہ ہوتا تھا۔ کہ ان کا غذات کو اپنے ہاتھ