انسان پر کوئی مصیبت آتی ہے تو لوگ اس کے ساتھ ہمدردی کرتے ہیں
سید کاروں پر کوئی مصیبت آتی ہے۔ تو لوگ اُسے طعنے دیتے ہیں۔ اس
حالت میں ایشور ہے انصاف ٹھہرایا جاتا ہے ۔ لیکن اس حالت میں ایشور
کے انصاف کی تعریف ہوتی ہے۔ پر ماتھا کسی طرح مجھے اس غار سے نکالو
کیوں نہ جاکر میں بھان کنور کے پیروں پر گر پڑوں اور کہوں کہ مقدمہ اٹھا
لیجئے۔ ہائے افسوس ! پہلے مجھے یہ بات کیوں نہ سو بھی ۔ اگر کل تک میں ان
کے پاس چلا گیا ہوتا ۔ تو ساندے کا بن جاتے۔ پر اب کیا ہو سکتا ہے ۔ آج
تو فیصلہ کا دن ہے ۔
منشی جی بہت دیر تک انہیں خیالات میں ڈوبے رہے۔ لیکن کچھ
فیصلہ نہ کر سکے کہ کیا کرنا چاہیے ۔ یہ
بھان کنور کو یقین ہو گیا ۔ کہ اب گاؤں ہاتھ سے جاتا ہے بیچاری
ہاتھ مل کر رہ گئی ۔ رات بھر اسے نیند نہیں آئی ۔ رہ رہ کر منشی است
نرائن لال پر غصہ آتا تھا۔ ظالم ، ڈھول بجا کہ میرا پچاس ہزار کا مال
لئے جاتا ہے۔ اور میں کچھ نہیں کر سکتی ۔ آجکل کے یہ انصاف کرنے والے
بالکل آنکھ کے اندھے ہیں۔ جس بات کو سارا زمانہ جانتا ہے وہاں تک
بھی اُن کی نگاہ نہیں پہنچ سکتی ۔ بس دوسروں کی آنکھ سے دیکھتے ہیں ہے
کورے کاغذوں کے غلام : انصاف کے معنی ہیں دودھ کا دودھ اور
پانی کا پانی ۔ حق دار کو ملے ۔ یہ نہیں کہ منصف صاحب خود ہی کاغذوں
کے دھوکے میں آجائیں۔ اسی سے تو ایسے متقی جعلتے اور دغا باز آدمیوں
الالم