۱۳۹
میں لانا چاہیے ۔ یہ کام کٹھن ہے ۔ مانا ، یہ ہمت نہ تھی ۔ تو پہاڑ کیوں مول لی تھی ؟ کیا
کسی کی ۲۰ ہزار کی جائداد آسانی سے ہاتھ آجائے گی ؟ خواہ کسی صورت سے ہو ۔ چور
بنے بغیر کام نہیں چل سکتا ۔ آخر جو لوگ یہ کام کرتے ہیں ۔ وہ بھی تو آدمی ہی ہوتے
ہیں ۔ بس ایک چھلانگ کا کام ہے ۔ اگر یار ہو گئے ، تو راج کریں گے ۔ اگر گر پڑے
تو جان سے ہاتھ دھوئیں گے ۔
اس طرح منشی است نرائن نے اپنا دل مضبوط کیا۔
(۵)
رات کے دس بج گئے تھے بخشی ست نرائن لال کیمیوں کا ایک بچھا کر میں دبائے
گھر سے باہر نکلے ۔ دروازے پر تھوڑے سے پیال رکھے ہوئے تھے ۔ اسے دیکھتے
ہی وہ چونک پڑے ۔ ماہرے خوف کے کلیجہ دھک دھک کرنے لگا۔ معلوم ہوا
کہ کوئی آدمی چھ دمی چھپا بیٹھا ہے۔ ان کے قدم رک گئے۔ پیال کی طرف نور سے دیکھا اس
میں مطلق حرکت نہ ہوئی۔ تب ہمت بندھ گئی ۔ آگے بڑھے اور دل کو سمجھانے لگے
میں کیسا احمق ہوں ۔ اپنے دروازہ پر کس کا خوف ، راستہ ہی میں مجھے کس کا خوف ہے.
میں اپنی راہ جاتا ہوں ۔ کوئی میری طرف ترچھی نگاہ سے نہیں دیکھ سکتا ہاں جب
مجھے کوئی عین موقع پر پڑے تو البتہ ، دفعہ انہوں نے بھائی کنور کے ایک چپڑاسی کو آتے
دیکھا ۔ کلیجہ سن سے ہو گیا ۔ وہ لیک کر ایک اندھیری گلی میں گھس گئے۔ اور ہاں
بڑی دیر تک کھڑے رہے۔ جب وہ سپاہی نظروں سے اوجھل ہو گیا تو پھر سڑک
پر آئے۔ سیاسی آج صبح تک ان کے حکم کا غلام تھا اسے انہوں نے بارہ گالیاں دی
تھیں ۔ لاتیں بھی ماری تھیں ۔ مگر آج اس کی صورت دیکھ کر ان کی روح ننا