19/.
منشی است نرائن کی فتح اب یقینی تھی ۔ استغاثہ کی شہادتیں کمزور
تھیں ۔ بحث قیاسی دلیلوں پر مبنی ۔ ان کے منصوبے اب پورے ہونے
والے تھے ۔ ان کا شمار بھی زمینداروں میں ہو گا ۔ اور اپنی سعی و محنت سے
بہت جلد وہ بھی روسا کے زمرہ میں شامل ہو سکیں گے ۔ لیکن کسی نہ کسی وجہ
سے وہ اب شہر کے شرفا سے آنکھیں ملاتے شرماتے تھے ۔ انہیں دیکھتے ہی
ان کا سر نیچا ہو جاتا تھا۔ اور وہ بازار میں نکلتے تو انہیں دیکھ کر اکثر دوکاندا رو
میں سرگوشیاں ہونے لگتیں۔ اور لوگ ان کی طرف بڑی نگاہوں سے دیکھتے
اس لئے وہ بازار سے سر جھکائے قدم بڑھائے بھاگ نکلتے تھے اب تک لوگ
انہیں ایک سچا بے لوث اور پاک طینت آدمی سمجھتے تھے شہر کے وضعدار
اور شریف لوگ انہیں اعزازہ کی نگاہوں سے دیکھتے اور بڑی خاطر سے میں
آتے حالانکہ ابھی منشی جی کو آنہ مائش کا موقع نہیں ملا تھا ۔ پر ان کا دل کہتا تھا۔
کہ میری وہ بات نہیں رہی ۔ اصل حقیقت سارے زمانہ پر روشن ہے۔ اور
عدالت میرے حق میں فیصلہ ہی کیوں نہ کر دے۔ لیکن میری ساکھ اب جاتی
رہی دنوں سے میری عزت اٹھ گئی ۔ اب مجھے بھی لوگ خود غرض ریا کار
مطلبی سمجھیں گے ۔
غیروں کی تو بات الگ رہی ۔ خود ان کے گھر والے ان کے شریک
نہیں تھے۔ بوڑھی ماں نے تین دن سے منہ میں پانی نہیں ڈالا ، اور جیوری
باربار ہاتھ جوڑ کر کہتی کہ اپنے بچوں پر رحم کر وہ بڑے کام کا پھل کبھی
اچھا نہیں ہوتا ۔ نہیں تو پہلے مجھی کو زہر دے دو تا"