دیں: کچھ نہیں ، یونہی چلا آیا۔ اس بنگلہ والے آدمی کہاں گئے ؟
جنگلی نے ادھر ادھر چوکنی آنکھوں سے دیکھ کر ان تینوں کو تاڑا ۔ ان میں وہی
مخبر کا ہوا تھا۔ آج سب چلے گئے ۔ سنتے ہیں پندرہ میں دن میں آئیں گے۔
پڑے لکھے آدمی بھی ایسے لگا باج ہوتے ہیں۔ دادا سراسر جھوٹی گواہی دی۔ نہ
جانے اس کے بال بچے ہیں یا نہیں بھگو ان سے بھی نہ ڈرا
33
جالپاؤ میں کھڑی تھی ۔ دیہی دین نے جنگلی کو اور زہر اگانے کا موقع نہ دیا۔ بولا:
پندرہ میں دن میں آئیں گے ۔ خوب معلوم ہوا ہے۔“
ہاں ، وہی پہرے والے کہہ رہے تھے۔
33
کچھ معلوم ہوا ہے ، کہاں گئے ہیں ؟“
وہی موقع دیکھنے گئے ہیں ۔ جہاں واردات ہوئی تھی ۔
دیبی دین چلم پینے لگا اور جال پا سڑک پر آ کر ٹہلنے لگی ۔ رما کی یہ تو ہین سن کر اس
کا دل پاش پاش ہو گیا۔ اسے رہا پر غصہ نہ آیا۔ رنج بھی نہ ہوا۔ بلکہ اسے ہاتھوں کا
سہارا دے کر اس دلدل سے نکالنے کے لیے اس کا دل بے قرار ہو گیا۔ رما چا ہے
اسے دھتکار ہی کیوں نہ دے ، مگر وہ اسے معصیت کے اس غار میں نہ گرنے دے
نے
گی۔
جب دونوں یہاں سے چلے تو جالپا نے پوچھا : ” اس آدمی سے کہہ دیا ہے کہ
جب وہ آئیں ہمیں خبر دے دے ۔
ہاں کہہ دیا ہے ۔“