جالیا : ” یہ تو اچھا نہیں لگتا کہ تم پکاؤ اور میں کھاؤں ۔ جسے بہو بنایا اس کے ہاتھ کا
کھانا پڑے گا ۔
اس اپنے پن سے بھرے ہوئے جملے نے دیبی دین کے دل پر چوٹ کی۔
بوا : بہو نے بات تو بڑے پتے کی کہی ۔ اس کا جواب سوچ کر دینا ہو گا۔ ابھی
چلو ۔ ان لوگوں کو آرام کرنے دو۔“
دونوں چلے گئے تو گوپی نے آ کر کہا: ”بھیا اس کھٹک کے یہاں رہتے تھے
کیا۔ کھٹک ہی معلوم ہوتا ہے ۔“
جالپا نے پھٹکار کر کہا: ” کھٹک ہوں یا چمار لیکن ہم سے اور تم سے تو سو گئے
اچھے ہیں۔ ایک پر دیسی آدمی کو چھ مہینہ تک گھر میں رکھا۔ کھلایا پلایا۔ ہم میں ہے
اتنی ہمت۔ یہاں تو کوئی مہمان آجاتا ہے تو وہ بھی بھاری ہو جاتا ہے۔ اگر یہ لوگ
بیچ ہیں تو ہم ان سے کہیں نیچے ہیں ۔“
گوپی منہ ہاتھ دھو چکا تھا۔ مٹھائی کھاتا ہوا بولا : ”کسی کو ٹھہرا لینے سے کوئی
اونچا نہیں ہو جاتا۔ چمار کتنا ہی دان بن کرے ، پر رہے گا چھارہی ۔
جالیا : ”میں اس چمار کو اس پنڈت سے اچھا سمجھوں گی جو دوسروں کو دنیا
دے۔
جل پان کر کے گوپی تو شہر گھومنے چلا گیا ۔ جالپا نے کچھ نہ کھایا۔ اس کے
سامنے ایک مشکل مسئلہ در پیش تھا۔ رما کو اس دلدل سے کیسے نکالے۔ اس پر رسوائی
اور جگ ہنسائی کے خیال سے ہی اس کا ضمیر مجروح ہو اٹھتا تھا۔
ان بے گناہوں کا خون کس کی گردن پر ہو گا۔ ملزموں میں نہ جانے کون گنہگار