ہاں ہیں، کیوں نہیں ایک طرف تو دوسرا بنگلہ ہے ۔ دوسری طرف آموں کا
باغ ہے۔ سامنے سڑک ہے ۔“
شام کو وہ گھومنے گھا منے تو نکلتے ہوں گے؟“
ہاں نکلتے تو ہیں لیکن پولیس کے ساتھ ابسر ساتھ رہتے ہیں ۔“
اگر کوئی اس باغ میں چھپ کر بیٹھے تو کیا ہو۔ جب انہیں اکیلے دیکھے خط
پھینک دے۔ وہ ضرور اٹھائیں گے؟
دیبی دین نے سوچ کر کہا: ہاں ہو سکتا ہے لیکن کیا ملیں تب تو ۔“
ذرا اور اندھیرا ہوا تو جالپا نے دیبی دین کو ساتھ لیا اور رمانا تھ کا بنگلہ دیکھنے
چلی ۔ ایک خط لکھ کر جیب میں رکھ لیا تھا ۔ بار بار دیہی دین سے پوچھتی ۔ اب کتنی
دور ہے؟ سوچتی کہیں رما ٹہلتے ہوئے مل جائیں تو کیا پوچھنا ہے ۔ خط کو رو مال میں
باندھ کر ان کے سامنے پھینک دوں ۔
دفعنا اسے ایک اندیشہ پیدا ہوا ۔ کہیں وہ خط پا کر بھی اپنا بیان نہ بدلیں تو کیا ہو
گا۔ کون جانے اب میری یاد بھی انہیں ہے یا نہیں۔ کہیں مجھے دیکھ کر وہ منہ پھیر
لیں تو کیا ہو ۔ اس خیال سے وہ ہم ابھی ۔
اس نے دیبی دین سے پوچھا : ” کیوں داداوہ کبھی ہم لوگوں کا ذکر بھی کرتے
"تھے؟
دیتی دین نے سر ہلا کر کہا : کبھی نہیں ۔ ہاں اداس بہت رہتے تھے ۔“
اس جواب نے جالیا کو اور بھی تردد میں ڈال دیا۔ شہر کی گھنٹی بستی سے یہ لوگ
دور نکل آئے تھے۔ چاروں طرف سناٹا تھا۔ دن کی تیز روی کے بعد اس وقت ہوا