بھی آرام کر رہی تھی۔ سڑک کے کنارے درخت اور میدان چاند کی گرد آلود روشنی
میں بے جان سے معلوم ہوتے تھے۔ جالپا کو یہ گمان ہونے لگا کہ اس کی کوششوں
کا کچھ حاصل نہیں ہے۔ اس کی بار یہ پیائی بالکل بے سود ہے۔ اس بستی میں اس کی
حالت بے کس لڑکے کی سی ہے ، جو مٹھی بھر اناج کے لیے در بدر پھرتا ہو۔ وہ جانتا
ہے اگلے دروازہ پر بھی اسے کچھ نہ ملے گا۔ شاید گالیاں ہی ملیں ۔ پھر بھی دست
سوال پھیلا ہے۔ یہ امید کا سہارا نہیں ، مایوں کا سہارا ہے۔
یکا یک سڑک کے داہنی طرف بجلی کی روشنی نظر آئی۔
دیبی دین نے ایک بنگلے کی طرف انگلی اٹھا کر کہا: وہی ان کا بنگلہ ہے۔“
جالپا نے مایوسانہ انداز سے ادھر دیکھا ۔ بالکل سناٹا چھایا ہوا تھا۔ کوئی آدمی نہ
تھا۔ پھاٹک پر تالا پڑا ہوا تھا۔ بولی: ” یہاں تو کوئی نہیں ہے۔“
دیبی دین نے پھاٹک کے اندر جھانک کر کہا: ”شاید یہ بنگلہ چھوڑ دیا ۔ دیکھو
میں پتا لگاتا ہوں۔ بنگلے کے دائیں طرف آموں کے باغ میں روشنی نظر آئی۔
شاید کھٹک باغ کی رکھوالی کر رہا تھا۔ دینی دین نے باغ میں آکر پکارا : ”کون
ہے۔ یہاں کس نے یہ باغ لیا ہے؟“
ایک آدمی آموں کے جھرمٹ سے نکل آیا۔ دیبی نے اس پہچان کر کہا:
" ارے تم ہو جنگی تم نے یہ باغ لیا ہے؟“ جنگلی ٹھنگنا سا گھیلا آدمی تھا۔ دیبی کی
آواز پہچان کر کہا :
ہاں دادا لے تو لیا ہے مگر کچھ ہے نہیں۔ گھانا ہی رہے گا۔ تم یہاں کیسے
"آئے؟