کے پہلے ہماری وہی حالت ہو جاتی ہے، جو آسمان کے طوفان آنے کے قبل ہوتی
ہے۔
رتن نے گوپی سے کہا: ” ہوشیار رہنا۔
گوپی ادھر کئی مہینوں سے ورزش کرتا تھا۔ چلتا تو موڈھے اور سینہ کو دیکھا
کرتا۔ دیکھنے والوں کو تو وہ جیسوں کا تیوں نظر آتا تھا، مگر اپنی نگاہ میں وہ کچھ اور ہو گیا
تھا۔ شاید اسے تعجب ہوتا تھا کہ اسے آتے دیکھ کر کیوں لوگ راستے سے ہٹ نہیں
جاتے ۔ کیوں اس کی قد و قامت سے مرعوب نہیں ہو جاتے ۔ اکڑ کر بولا :
و کسی نے ذرا بھی چوں چیر کی تو ہڈی توڑ دوں گا ۔“
رتن مسکرائی : ی تو مجھے معلوم ہے ہومت جانا ۔“
گوپی : پلک تو جھپکے گی نہیں ۔ مجال ہے نیند آ جائے ۔“
گاڑی آگئی ۔ گوپی نے ایک ڈبے میں گھس کر قبضہ جما لیا ۔ جالپا کی آنکھوں
میں آنسو بھرے ہوئے تھے۔ بولی : بین دنیا دو کہ انہیں لے کر خیریت سے لوٹ
آؤں۔“
اس وقت اس کا کمزور دل کوئی سہارا ڈھونڈ رہا تھا اور دنیا کے سوا وہ سہارا اور
کہاں مانتا۔
انجن نے سیٹی دی ، دونوں سہیلیاں گلے ملیں ۔ جالپا گاڑی میں جابیٹھی ۔
رتن نے کہا: " جاتے ہی خط بھیجنا "
جاپا نے سر ہلا دیا : اگر میری ضرورت معلوم ہو تو فورا خط لکھنا۔ میں سب کچھ
چھوڑ کر چلی آؤں گی ۔“