پکڑے گی اور کوئی نیا مقدمہ چلا دے گی ۔"
جالپا نے ایسی نظروں سے دیکھا۔ گویا اسے اس کا بالکل اندیشہ نہیں ہے ۔ پھر
پکڑے گی اور کوئی پولیس کے پنجے سے بچانے کا ٹھیکہ نہیں لیتی۔ میں صرف یہی
چاہتی ہوں کہ ممکن ہو تو انہیں رسوائی سے بچا لوں ۔ اگر وہ سچ مچ ڈکیتیوں میں
شریک ہوتے تب بھی میں یہی چاہتی کہ آخر تک اپنے ساتھیوں کے ساتھ رہیں ۔
میں یہ بھی پسند نہ کرتی کہ وہ دوسروں کو دغا دے کر مخبر بن جائیں لیکن یہ معاملہ تو
بالکل جھوٹ ہے۔ میں یہ کسی طرح نہیں برداشت کر سکتی کہ وہ اپنی غرض کے لیے
جھوٹی شہادت دیں۔ اگر انہوں نے اپنا بیان نہ بدا! تو میں عدالت میں جا کر
ساری قلعی کھول دوں گی۔ نتیجہ کچھ بھی ہو۔ وہ ہمیشہ کے لیے مجھ سے قطع تعلق کر
لیں۔ میری صورت نہ دیکھیں ۔ یہ مجھے منظور ہے، مگر یہ نہیں ہو سکتا کہ اتنے بے
گناہوں کا خون ان کی گردن پر ہو۔
دیبی دین نے اسے عقیدت کی نگاہوں سے دیکھ کر کہا: تم سب کچھ کر لوگی بہو
جی ! اب مجھے بسواس ہو گیا۔ جب تم نے کلیجہ اتنا مضبوط کر لیا ہے، تو تم سب کچھ کر
سکتی ہو ۔
تو یہاں سے نو بجے چلیں؟"
میں تیار ہوں ۔
(38)