لیے تو دنیا ہے کون کس کے لیے مرتا ہے ۔“
دیرن : " اپنے مطلب کے لیے جو دوسروں کا گلا کاٹے، اس کو جہر (زہر ) دے
دینا بھی پاپ نہیں ہے ۔“
یکا یک دو آدمی آ کر کھڑے ہو گئے ۔ ایک گورا خوبصورت لڑکا تھا۔ جس کی عمر
پندرہ سولہ سال سے زائد نہ تھی۔ دوسرا ادھیڑ تھا۔ صورت سے چپراسی معلوم ہوتا
تھا۔
دیبی دین نے پوچھا : ” کسے کھوجتے ہو ؟“
چپڑاسی نے کہا: تمہارا ہی نام دیبی دین ہے؟ میں اخبار کے دفتر سے آیا
ہوں ۔ یہ بابو نہیں رمانا تھ کے بھائی ہیں، جنہیں شطرنج کا انعام ملا تھا۔ یہ انہی کی
تلاش میں دفتر گئے تھے۔ ایڈیٹر صاحب نے تمہارے پاس بھیج دیا۔ تو میں
جاؤں؟“
یہ کہتا ہوا وہ چلا گیا۔ دیبی دین نے گوپی کو سر سے پاؤں تک دیکھا۔ صورت
رمانا تھ سے ملتی تھی ۔ ہوا :
”آؤ بیٹا بیٹھو ۔ کب آئے گھر سے؟“
گوپی نے ایک کھٹک کی دکان پر بیٹھنا شان کے خلاف سمجھا۔ کھڑا کھڑ ابوال!
آج ہی تو آیا ہوں۔ بھائی جی ساتھ ہیں ۔ دھرم شالا میں ٹھہرا ہوا ہوں ۔
دیبی دین نے کھڑے ہو کر کہا: ” تو جا کر بہو کر یہیں لوتا۔ اوپر تو رما بابو کا کمرہ
ہے ہی۔ آرام سے رہو ۔ دھرم شالے میں کیوں پڑے رہو گے۔ نہیں ۔ چلو میں
بھی چلتا ہوں ۔ یہاں سب طرح کا آرام ہے ۔“