تو ہاتھ منہ دھولو۔ گرد پڑی ہوئی ہے۔“
دھولوں گا ۔ جلدی کیا ہے ۔
بڑھیا آج کا واقعہ سننے کے لیے بے قرار تھی۔ ڈر رہی تھی کہ دیبی دین جھنجھلا نہ
پڑے اور اس کی تھکن مٹا دینا چاہتی تھی، جس میں دیبی دین خوش ہو کر آپ ہی
آپ سارا قصہ کہہ چلے۔
تو کچھ جل پان تو کر لو۔ دو پہر کو بھی تو کچھ نہیں کھایا۔ مٹھائی لاؤں؟ پنکھا
مجھے دے دو۔“
وہی دین نے پنکھا دے دیا۔ بڑھیا جھلنے لگی ۔ دو تین منٹ تک آنکھیں بند کر
کے بیٹھے رہنے کے بعد اس نے کہا: ”آج بھیا کی گواہی ختم ہوگئی ۔
بڑھیا کا ہاتھ رک گیا : تو کل سے وہ گھر آ جائیں گے؟“
دین: د بھی نہیں چھٹی مل جاتی ۔ یہی بیان دیوانی میں دینا ہوگا اور اب وہ
یہاں آنے ہی کیوں لگے ۔ گھوڑے پر چڑھے چڑھے گھومیں گے، مگر ہے بڑا پکا۔
مطلبی ۔ پندرہ آدمیوں کو بے گناہ پھنسا دیا ۔ پانچ چھ کو تو پھانسی ہو جائے گی۔
دوسروں کو دس دس بارہ بارہ سال کی سجا دھری رکھی ہے۔ اس کے بیان سے مقدمہ
ثابت ہو گیا۔ کوئی کتنی ہی جرح کرے، کیا مجال کہ جرا بھی ہچکچائے ۔ اب ایک بھی
نہ بچے گا۔ کس نے کیا، کس نے نہیں کیا، اس کا حال بھنگو ان جانیں۔ پر سب
مارے جائیں گے ۔ گھر سے بھی سب سرکاری روپیہ کھا کر بھاگا تھا ۔ ہمیں بڑا
دھو کہ دیا ۔
جگو نے شکوہ آمیز لہجہ میں کہا: اچھی نیکی بدی اپنے ساتھ ہے ۔ مطلب کے