ہے۔ کون بے گناہ سبھی سزا پا جائیں گے ۔ شاید دو چار کو پھانسی ہو جائے ۔ یہ خون
ناحق کس کی گردن پر ہو گا ؟
اس نے پھر سوچا۔ لوگ کہتے ہیں یہ ڈھکوسلا ہے۔ کون جانتا ہے کسی پر بیتیا پڑتی
ہے یا نہیں ۔ یہ بھی مان لیا کہ کسی پر بیتیا نہ پڑے گی، لیکن اپنی غرض کے لیے
دوسروں کو خطرہ میں ڈالنا کتنا شرمناک ہے۔ زمانے اسے قبول ہی کیوں کیا۔ اگر
مقدمہ چلنے کا خوف بھی تھا تو سال دو سال کی قید کے سوا اور کیا ہوتا۔ محض اس سزا
سے بچنے کے لیے یہ دیا۔ اب معلوم بھی ہو جائے کہ میونسپلٹی کچھ نہیں کر سکتی تو کیا ہو
سکتا ہے؟ ان کی شہادت تو ہو گئی ۔
یکا ایک ایک نقطہ کسی باریک کیل کی طرح اس کے دل میں چبھ گیا ۔ یہ ممکن
نہیں ہے کہ یہ اپنا بیان تبدیل کر دیں۔ انہیں معلوم ہو جائے کہ ان پر کوئی مقدمہ نہ
چلے گا۔ تو شاید وہ خود ہی اپنا بیان بدل دیں ، مگر یہ معاملہ ان کے کانوں تک کیسے
وہ اضطراب کے عالم میں نیچے آئی اور دینی دین سے بولی : " کیوں دادا ان
کے پاس کوئی خط بھی نہیں پہنچ سکتا۔ پیرہ والوں کو دس پانچ روپے دینے سے تو شاید
خط پہنچ جائے ۔“
دیبی دین نے نفی میں گردن ہلا کر کہا: "مشکل ہے۔ پہرہ پر بڑے منجھے ہوئے
آدمی رکھے گئے ہیں۔ میں دو بار گیا تھا ، سبھوں نے پھاٹک پر کھڑا بھی نہ ہونے
دیا۔
اس بنگلے کے آس پاس مرکان دکان تو ہوں گے؟“