ہے سو سال بھر نہیں ملتی لیکن یہاں تو جتنے ہی اونچے عہدہ پر ہے، اس کا پیٹ بھی اتنا
ہی بڑا ہے۔
دس بجتے بجتے دونوں آدمی جسونت نگر پہنچ گئے ۔ ونے بستی کے باہر ہی ایک
درخت کے نیچے بیٹھ گئے اور ڈاکیہ سے جانے کو کہا۔ ڈاکیہ نے ان سے اپنے گھر چلنے
کے لیے بہت اصرار کیا۔ جب وہ کسی طرح راضی نہ ہوئے تو اپنے گھر سے ان کے
واسطے کھانا بنوا لایا ۔ کھانے کے بعد دونوں آدمی اسی جگہ لیے ۔ ڈاکیہ انہیں تنہا چھوڑ
کر گھر نہ گیا ۔ وہ تو تھکا ہوا تھا۔ لیٹتے ہی سو گیا۔ پرونے کو نیند کہاں ۔ رانی جی کے خط
کا ایک ایک لفظ ان کے دل میں کانٹے کی طرح چبھ رہا تھا۔ رانی نے لکھا تھا کہ تم
نے میرے ساتھ اور قوم کے ساتھ دغا کی ہے۔ میں تمہیں کبھی معاف نہ کروں گی ۔ تم
نے میری تمناؤں کو برباد کر دیا۔ تم اتنی آسانی سے نفس کے غلام بن جاؤ گے ۔ اس کا
مجھے وہم و گمان بھی نہ تھا۔ تمہارا وہاں رہنا بے فائدہ ہے۔ گھر لوٹ آؤ اور شادی کر
کے عیش و عشرت میں زندگی بسر کرو۔ قومی خدمت کے لیے جس طرز عمل کا ہونا
ضروری ہے، جس دل و دماغ کا ہونا لابدی ہے ، وہ تم نے نہیں پایا اور نہ اسے پاسکو
گے ۔ شباب کے زمانہ میں ہم لوگ اپنی قابلیتوں کا غلط اندازہ کر لیتے ہیں۔ تم بھی
اسی مغالطہ میں پڑ گئے ۔ میں تمہیں برا نہیں کہتی تم شوق سے لوٹ آؤ ۔ دنیا میں بھی
اپنی اپنی غرض میں لگے ہیں ، تم بھی اسی کے خیال میں محو ہو جاؤ، ہاں اب مجھے
تمہارے اوپر وہ گھمنڈ نہ ہو گا جس پر میں پھولی ہوئی تھی۔ تمہارے والد ماجد کو ابھی
یہ حال معلوم نہیں ہے۔ وہ سنیں گے تو نہ جانے ان کی کیا حالت ہوگی لیکن اگر تم ہیں
یہ بات ابھی معلوم نہیں ہے تو میں بتلائے دیتی ہوں کہ تم ہیں اپنی مشق بازیوں کے
لیے کوئی دوسرا میدان تلاش کرنا پڑے گا کیونکہ میں صوفیہ کی منگنی مسٹر کلارک سے ہو
گئی ہے اور دو چار روز میں شادی بھی ہونے والی ہے۔ یہ اس لیے لکھتی ہوں کہ تم ہیں
صوفیہ کے بارے میں کسی قسم کا وہم نہ رہے گا اور تم ہیں یہ معلوم ہو جائے کہ جس کے