بھالا تھیلے کے پار ہو گیا۔ وہ دوسرا وار کرنے ہی والا تھا کہ و نے سنگھ سامنے آ کر
بولے۔ بھائیو! یہ کیا اندھیر کرتے ہو؟ کیا تھوڑے سے روپیوں کے لیے ایک
غریب کی جان لے لو گے؟“
سوار: جان اتنی پیاری ہے تو روپے کیوں نہیں دیتا ؟
و نے سنگھ: جان بھی پیاری ہے اور روپے بھی پیارے ہیں۔ دو میں سے ایک بھی
نہیں دے سکتا۔
سوار : تو دونوں ہی دینے پڑیں گے ۔
ونے سنگھ تو پہلے میرا کام تمام کر دو ۔ جب تک میں زندہ ہوں تمہارا مقصد نہ پورا
ہوگا۔
سوار: ہم سادھوؤں پر ہاتھ نہیں اٹھاتے ۔ سامنے سے ہٹ جاؤ۔
و نے سنگھ : جب تک میری ہڈیاں تمہارے گھوڑوں کے پیروں تلے نہ روندی
جائیں گی ۔ میں سامنے سے نہیں ہٹوں گا ۔
سوار : ہم کہتے ہیں سامنے سے ہٹ جاؤ۔ کیوں ہمارے سر ہتیا (خون ناحق ) کا
پاپ لگاتے ہو ؟
ونے سنگھ میرا جو دھر ہے وہ میں کرتا ہوں ۔ تمہارا جو دھرم ہو وہ تم کرو ۔ گردن
جھکائے ہوئے ہیں ۔
دوسراسوار : تم کون ہو؟
تیسر اسوار: بیدھا ہوا ہے ۔ ماردو ایک ہاتھ گر پڑے ۔ پر انسپت ( کنارہ ) کر لیں
گے۔
پہلا سوار : آخر تم ہو کون؟
ونے سنگھ میں کوئی ہوں تم ہیں اس سے مطلب؟
دوسراسوار : تم تو ادھر کے رہنے والے نہیں جان پڑتے ۔ کیوں بے ڈاکیے ! یہ کون