بہن کا سا برتاؤ کرتی تھی۔ اس کی قابلیت کی قدر کرتی ۔ اس سے محبت کرتی تھی لیکن
دل میں اسے اپنے سے کمتر جھتی تھی مگر مسٹر کلارک سے اس کی شادی والی بات نے
اس کے دلی جذبات کو محرک کر دیا ۔ وہ سوچنے لگی ۔ مسٹر کلارک سے عقد ہو جانے کے
بعد جب صوفیہ مسز کلارک بن کر مجھے ملے گی تو اپنے دل میں مجھے بیچ سمجھے گی۔ اس
کے ارتباط ، اخلاق اور الفاظ میں مصنوعی رواداری کی جھلک ہو گی ۔ وہ میرے سامنے
جتنا ہی جھکے گی ، اتنا ہی میرا سر نیچا کرے گی ۔ یہ ذلت مجھ سے برداشت نہ ہو گی۔
میں اس سے نیچی بن کر نہیں رہ سکتی ۔ اس کمبخت کلارک کو کیا کوئی اور پین ایڈی نہ ملتی
تھی کہ صوفیہ پر گر پڑا۔ کسی ادنی خاندان کا ہوگا۔ کوئی انگریز اس سے اپنی لڑکی کا عقد
کرنے پر راضی نہ ہوتا ہو گا۔ و نے اس چھچھوری عورت پر جان دیتا ہے۔ ایشور ہی
جانے اب اس غریب کی کیا حالت ہو گی ۔ محبہ ہے اور کیا۔ نسل اور خاندان کا اثر
کہاں جائے گا۔ خوب صورت ہے۔ تعلیم یافتہ ہے۔ ہوشیار ہے ۔ عقل مند ہے۔
سب کچھ ہی مگر ہے تو عیائن ۔ باپ نے لوگوں کو ٹھیک ٹھٹا کر کچھ روپیہ اور نام مالیا
ہے۔ اس سے کیا ہوتا ہے۔ میں تو اب بھی اس سے وہی پہلے کا سا برتاؤ کروں گی۔
جب تک وہ خود آگے نہ بڑھے گی ہاتھ نہ بڑھاؤں گی لیکن میں خواہ کچھ بھی کروں،
اس پر اپنی فوقیت کا خواہ کتنا ہی اظہار کروں، اس کے دل میں اس بات کا گھمنڈ تو
ضرور ہی ہو گا کہ میری ایک کڑی نگاہ اس کے شوہر کے اعزاز واقتدار کو خاک میں ملا
سکتی ہے۔ ممکن ہے وہ اب اور بھی زیادہ انکسار سے پیش آئے۔ اپنی طاقت کا
احساس ہم کو مہذب بنا دیتا ہے ۔ اس سے میر اغرور کرنا اور کھنچنا دل لگی معلوم ہو گی ۔
اس وقت دیکھنے والے اس کو اپنے دل میں ملامت کریں گے ۔ اس میں میری لاج
رہ سکتی ہے مگر وہ اتنی کو تاہ اندیش کب ہے۔
بالآخراندہ نے طے کر لیا کہ میں صوفیہ سے ملوں گی ہی نہیں۔ میں اپنے رانی
ہونے کا گھمنڈ تو اس سے کر ہی نہیں سکتی ۔ ہاں ایک خادم قوم کی بیوی بن کر اپنی