خاندانی شرافت کا غرور دکھا کر اس سے بے اعتنائی کا برتاؤ کر سکتی ہوں ۔
یہ سب خیالات ایک لمحہ میں اندو کے دل میں آگئے ۔ بولی ۔ میں آپ کو کبھی
دینے کی صلاح نہ دوں گی۔
راجہ صاحب : اگر و بنا پڑے۔
اندو : تو اپنے کو ابھائی سمجھوں گی۔
راجہ صاحب : یہاں تک تو کوئی حرج نہیں مگر کوئی تحریک تو نہ شروع کرو گی ۔ اس
لیے پوچھتا ہوں کہ تم نے ابھی مجھے دھمکی دی ہے۔
اندو میں خاموش نہ بیٹھوں گی۔ آپ دیں۔ میں کیوں دوں؟
راجہ صاحب خواہ میری کتنی ہی بدنامی ہو جائے؟
اندو میں اسے بدنامی نہیں سمجھتی۔
راجہ صاحب پھر سوچ لو۔ یہ طے شدہ امر ہے کہ وہ زمین مسٹر سیوک کو ضرور ملے
گی۔ میں رو کنا بھی چاہوں تو نہیں روک سکتا اور یہ بھی طے شدہ امر ہے کہ تم ہیں اس
معاملہ میں خاموش ہی رہنا پڑے گا۔
راجہ صاحب اپنی پبلک لائف ( عوام سے تعلق رکھنے والی زندگی ) میں تحمل اور حسن
اخلاق کے لیے مشہور تھے لیکن خانگی زندگی میں وہ اتنے رحم دل نہ تھے ۔ اندو کا چہرہ
تمتما اٹھا۔ وہ تیز لہجہ میں بولی ۔ اگر آپ کو اپنا اعزاز پیارا ہے تو مجھے بھی اپنا دھرم
پیارا ہے۔“
راجہ صاحب غصہ کے مارے وہاں سے اٹھ کر چلے گئے ۔ اندو تنہا رہ گئی ۔
ایک ہفتہ تک دونوں کی زبانوں پر مہر سکوت لگی رہی ۔ راجہ صاحب کبھی گھر میں آ
جاتے تو دو چا رہا تیں کر کے یوں بھاگتے جیسے پانی میں بھیگ رہے ہوں ۔ ندوہ بیٹھتے
ار نه اندو انہیں بیٹھنے کو کہتی ۔ انہیں یہ رنج تھا کہ اس کو میری ذرا بھی پروا نہیں ہے۔
قدم قدم پر میرا راستہ روکتی ہے۔ میں استعفیٰ دے دوں جبھی اس کو تسکین ہو گی ۔ اس