ہی ہے ۔ ان احاطوں تو ایک تنہا شخص کے سوا کسی کا بھی کچھ فائدہ نہیں ہوتا ۔ یہاں
تک کہ کوئی ان میں سیز بھی نہیں کر سکتا۔ ایک پھول یا پتی بھی نہیں تو ڑ سکتا۔ اگر کوئی
جانوراندر چلا جائے تو اسے فوراً گولی مار دی جائے ۔
راجہ صاحب : ( مسکرا کر ) واقعی دلیل بڑے معرکہ کی ہے ۔ قائل ہو گیا۔ میرے
پاس اس کا کوئی جواب نہیں، لیکن تمہیں شاید معلوم نہیں کہ تم اس اندھے جو جتنا ہے
بس و بے کس بجھتی ہوا تنا نہیں ہے ۔ سارا محلہ اس کی حمایت پر آمادہ ہے۔ یہاں تک
کہ لوگ مسٹر سیوک کے گماشتے کے گھر میں گھس گئے ۔ ان کے بھائیوں کو مارا۔
آگ لگادی۔ عورتوں تک کی بے عزتی کی۔
اندو میرے خیال میں ایسا ہونا اس بات کی ایک اور دلیل ہے کہ وہ زمین چھوڑ
دی جائے۔ اس پر قبضہ کر لینے سے ایسے واقعات کم نہ ہوں گے۔ زیادہ ہی ہوں
گے ۔ مجھے تو اندیشہ ہے کہ کہیں خون خرابہ نہ ہو جائے ۔
راجہ صاحب : جو لوگ عورتوں کی بے عزتی کی سکتے ہیں وہ کسی رعایت کے مستحق
نہیں۔
اندو: جن لوگوں کی زمین آپ چھین لیں گے وہ آپ کے پاؤں نہ سہلائیں
گے۔
راجہ صاحب : تعجب ہے کہ تم عورتوں کی بے حرمتی کو معمولی بات سمجھ رہی ہو ۔
اندو : فوج کے گورے ۔ ریل کے ملازمین روز ہی ہماری بہنوں کی بے حرمتی
کرتے رہتے ہیں ۔ ان سے تو کوئی نہیں بولتا۔ اسی لیے کہ آپ ان کا کچھ بگاڑ نہیں
سکتے ۔ اگر لوگوں نے جرم کیا ہے تو ان پر مقدمہ چلائیے ۔ انہیں سزا دلائیے ۔ ان کی
جائیداد کیوں ضبط کرتے ہیں۔
راجہ صاحب : تم جانتی ہو ۔ مسٹر سیوک کا یہاں کے حکام میں کتنا ربط ضبط ہے۔
مسٹر کلارک تو ان کے دروازہ کے دربان بنے ہوئے ہیں۔ اگر میں ان کی اتنی