ڈاکیہ: یہ تو نہیں جانتا پر ان کا نام و نے سنگھ ہے ۔ دھر ماتما اور پر اپکاری آدمی
ہیں۔ اس علاقہ میں کئی مہینوں سے ٹھہرے ہوئے ہیں ۔
و نے سنگھ کا نام سنتے ہی پانچوں سوار گھوڑوں پر سے کود پڑے اور ونے کے سامنے
ہاتھ باندھ کر کھڑے ہو گئے۔ سردار نے کہا ۔ " مہاراج ہمارا اپرادھ چھما کیجیے ۔ ہم
نے آپ کا نام سنا ہے ۔ آج آپ کا درشن پا کر ہمارا جینا پھل ہو گیا۔ اس علاقہ میں
آپ کا جس گھر گھر گایا جا رہا ہے۔ میرا لڑکا گھوڑے سے گر پڑا تھا۔ پہلی کی ہڈی
ٹوٹ گئی تھی۔ جینے کی کوئی امید نہ تھی۔ آپ ہی کے ساتھ کے ایک مہاراج ہیں
اند روت ۔ انہوں نے آکر لڑکے کو دیکھا تو فورا مرہم پٹی کی اور مہینہ تک روز آ کر
اس کی دوا دارو کرتے رہے۔ لڑکا چنگا ہو گیا۔ من تو جان بھی دے دوں تو آپ کی
ارن نہیں ہو سکتا۔ اب ہم پاپیوں کا اودھار کیجیے ۔ ہمیں آگیا دیجیے کہ آپ کے
چرنوں کی دھول ماتھے پر لگائیں ۔ ہم تو اس لائق بھی نہیں ہیں ۔
ونے نے مسکرا کر کہا۔ اب تو ڈاکیے کی جان نہ لو گے؟ ہمیں تم سے ڈر لگتا ہے ۔“
سردار مہاراج! ہمیں شرمندہ نہ کیجیے۔ ہمارا قصور معاف کیجیے۔ ڈاکیہ جی تم آج
کسی اچھے کا منہ دیکھ کر اٹھے ہو نہیں تو اب تک تمہاری جان نکل گئی ہوتی۔ میرا نام سنا
ہے نا ؟ بیر پال سنگھ میں ہی ہوں جس نے راج کے نوکروں کو نیست و نابود کر دینے کی
قسم کھائی ہے ۔
و نے سنگھ : راج کے نوکروں پر اتنا ظلم کیوں کرتے ہو؟
بیر پال: مہاراج! آپ کئی مہینوں سے اس علاقہ میں ہیں۔ کیا آپ کو ان لوگوں
کی کر تو میں معلوم نہیں ہیں ؟ یہ لوگ رعایا کو دونوں ہاتھوں سے لوٹ رہے ہیں ۔ ان
میں نہ دیا ہے نہ دھرم ہیں ہمارے ہی بھائی بند، پر ہماری ہی گردن پر چھری چلاتے
ہیں۔ کسی نے ذرا صاف کپڑے پہنے اور یہ لوگ اس کے سر ہوئے ۔ جسے رشوت نہ