نہیں ہے۔ اس فقر و استغناء نے انہیں اس نواح میں نہایت ممتاز اور ہر دلعزیز بنا دیا
ہے۔
لیکن جوں جوں ان سے رعایا کی عقیدت ہوتی جاتی ہے، اسی نسبت سے ریاست
کے حکام ان سے بدگمان ہوتے جا رہے ہیں۔ ان کے خیال میں رعایا روز بروز
سرکش ہوتی جاتی ہے۔ دارونہ جی مٹھیاں اب گرم نہیں ہوتیں ۔ کامدار اور دیگر
حاکموں کے یہاں مقدمے نہیں جاتے ۔ کچھ تھے نہیں چڑھتا۔ رعایا میں یہ آثار
بغاوت نہیں تو اور کیا ہیں۔ یہی بغاوت کے ننھے پودے ہیں۔ انہیں اکھاڑ دینے ہی
میں بہتری ہے ۔
جسونت نگر سے روزانہ در بار کوئی نئی اطلاعیں کچھ اصلی کچھ فرضی بھیجی جاتی تھیں اور
و نے سنگھ کو ضابطہ کے شکنجہ میں جکڑنے کی کوشش کی جاتی تھی۔ دربار نے ان اطلاعوں
سے بدظن ہو کر کئی جاسوسوں کو و نے سنگھ کی حرکات و سکنات کی دیکھ بھال کے لیے
تعینات کر دیا ہے مگر ان کی بے لوث خدمات کسی کو گرفت کا موقع نہیں دیتیں ۔
ونے کے پیروں میں بوائیاں پھٹی ہوئی تھیں ۔ چلنے میں تکلیف ہوتی تھی۔ برگر
کے نیچے ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا لگی تو بیٹھے بیٹھے ہو گئے آنکھ کھلی تو دو پہر ڈھل چکی تھی ۔ فوراً
اٹھ بیٹھے، لکڑی سنبھالی اور آگے بڑھے ۔ آج انہوں نے جسونت نگر میں مقام کرنے
کا ارادہ کیا تھا۔ دن بھاگا چلا جاتا تھا۔ سہ پہر کے بعد سورج کی رفتار تیز ہو جاتی
ہے۔ شام ہوتی جاتی تھی اور ابھی جسونت نگر کا کہیں پتہ نہ تھا۔ ادھر بوائیوں کے سبب
ایک ایک قدم چلنا دو بھر تھے ۔ حیران تھے کہ کیا کروں ۔ کسی کہ ان کا جھونپڑا بھی نظر
نہ آتا تھا کہ وہیں رات کاٹیں۔ پہاڑوں میں سر شام ہی سے جنگلی جانوروں کی
آوازیں سنائی دینے لگتی ہیں ۔ اسی حیص بیص میں پڑے ہوئے تھے کہ دفعتاً انہیں دور
سے ایک آدمی آتا ہوا نظر پڑا۔ اسے دیکھ کر وہ اتنا خوش ہوئے کہ اپنی راہ چھوڑ کر کئی
قدم اس کی طرف چلے۔ نزدیک آنے پر معلوم ہوا کہ ڈاکیہ ہے ۔ وہ و نے سنگھ کو