مین میکھ نہیں نکالتا۔ بیوی کا فرض ہے کہ شوہر کی رفیق بنے، لیکن سوال یہ ہے کہ کیا
عورت کی مرد سے الگ کوئی ذاتی ہستی نہیں ہے؟ اسے تو عقل سلیم قبول نہیں کرتی۔
دونوں اپنے اپنے اعمال کے موافق سزاو جزا کے مستحق ہوتے ہیں ۔ دراصل یہ ہماری
قسمت کا قصور ہے، ورنہ ہمارے خیالات میں اتنا فرق کیوں ہوتا ؟ کتنا چاہتی ہوں
کہ آپس میں کوئی نا اتفاقی نہ ہو ۔ کتنا پہلو بچاتی ہوں، پر آئے دن کوئی نہ کوئی بدمزگی
پیدا ہو ہی جاتی ہے۔ ابھی ایک زخم نہیں بھر نے پایا تھا کہ دوسرا چہ کا لگا ۔ کیا میری
ساری زندگی یوں ہی گزرے گی ؟ ہم زندگی میں سکون چاہتے ہیں۔ محبت اور دوستی
کے لیے جان دیتے ہیں۔ جس کے سر پر ہمیشہ تنگی تلوار سکتی ہو، اسے سکون کہاں۔
اندھیر تو یہ ہے کہ مجھے چپ بھی نہیں رہنے دیا جاتا۔ کتنا کہتی تھی کہ مجھے اس بحث میں
نہ ڈالیے۔ ان کانٹوں میں نہ ھیئے مگر انہوں نے نہ مانا ۔ اب جو میرے پیروں میں
کانٹے چبھ گئے ۔ میں درد سے کراہتی ہوں تو کانوں پر انگلی رکھتے ہیں ۔ مجھے رونے
کی بھی آزادی نہیں جبراً سارے اور رونے نہ دے والی مثال ہے ۔ ایک ہفتہ ہو
گیا۔ بات بھی نہ پوچھی کہ مرتی ہے یا جیتی ۔ بالکل اسی طرح پڑی ہوں جیسے کسی
سرائے میں۔ اس سے تو کہیں اچھا تھا کہ مر جاتی ۔ سکھ گیا ۔ آرام گیا ۔ پلے کی اپڑا۔
رونا اور جھیکنا ! جب یہی حال ہے تو کب مجھے گی ۔ بکرے کی ماں کب تک خیر منائے
گی۔ دونوں کے دل ایک دوسرے سے پھر جائیں گے ۔ کوئی کسی کی صورت بھی نہ
دیکھنا چاہے گا ۔
شام ہو گئی تھی ۔ اندو کا دل بہت گھبرا رہا تھا۔ اس نے سوچا کہ ذرا اماں کے پاس
چلوں کہ یکا یک راجہ صاحب آ کر کھڑے ہو گئے۔ چہرہ سے وحشت برس رہی تھی
جیسے گھر میں آگ لگی ہوئی ہو۔ گھبرائی ہوئی آواز میں بولے ۔ اند و مسٹر کلارک ملنے
آئے ہیں ۔ ضرور اسی زمین کے متعلق کچھ گفتگو کریں گے ۔ اب مجھے کیا صلاح دیتی
ہو؟ میں ایک کاغذ لانے کا بہانہ کر کے چلا آیا ہوں ۔“