احتری بیگم
۲۱۳
کو موجود ہے صرف اس لیے کہ اُس کا ساتھ ہو گیا ہے گو کسی طور سے ہو شوہر کا نام
تو ہو گیا۔

بوٹن کو بجائے خود اطمینان ہو گیا تھا ۔ اس نے مراد علی سے کچھ نہیں کہا
اُس کو یقین تھا کہ آج رات کو یا کل صبح کو میر صاحب سے اور مراد علی سے گفتگو
ہو کے معاملہ طے ہو جائے گا ۔ وہ چاہتی کہ کہیں جلد یہ جھگڑا چکے ۔ شام ہوئی قریب
آٹھ نو بجے کے درمیان کھانا کھایا یا باتیں کیں ۔ یہ باتیں جہاز کے متعلق تھیں ۔
بوٹن ۔ مجھے تو سمندر کے نام سے بخار چڑھتا ہے ۔ دیکھئے کیا ہوتا ہے ۔
مراد علی سفر کی خوبیاں جہاز کے سفر کی سریں نئی نئی چیزوں کا دیکھنا، جہانہ کا چلنا،
لنگر ڈان جو کچہ اُس نے شنا شنا یا تھا اُس کو اس طرح سے بیان کر رہا تھا جس سے
بوٹن کا خون دور رہے ۔ شوق بڑھے۔

باتیں کرتے رات زیادہ ہو گئی دونوں سو رہے ۔ صبح سویرے وہ ہوٹل سے
سے نکل کے غائب ہو گیا ۔ نو بجے دس بجے دوپہر ہو گئی ابھی تک کہیں پتہ نہیں کبھی
کبھی بوٹن کو خیال ہوتا تھا کہ کہیں مجھ کو نہیں چھوڑ کے چلا تو نہیں گیا۔ جب سے اسکا
چور ہونا بوٹن پر ثابت ہو گیا تھا بھروسہ نہ رہا تھا یہ بھی اس کی جرأت تھی کہ وہ ساتھ
دینے پر آمادہ تھی۔ اُس کو مر جانا قبول تھا مگر دھن کو واپس جا کے ماں باپ کو صورت
دکھانا ہمجولیوں سے آنکھ چارہ کرنا کسی طرح گوارہ نہ تھا ۔ آخر یہ آخر سر شام مراد علی آیا ۔ گاڑی
لیتا آیا اور آتے ہی جلدی کرنے لگا ، لے اٹھو سوارہ ہو ، بہت گھبرایا ہوا تھا۔ اُٹھو جلدی
اُٹھو ۔ ایک دم کی مہلت نہیں ہے ۔ یہ جلدی ، یہ گھیرا ہٹ بوٹن کی امید کے بالکل خلاف
تھی ۔ وہ حیران تھی کہ یہ کیا ہوتا ہے معاملہ طے ہوا یا نہیں ۔ ؟
بوٹن ۔ آخر کہاں لئے چلتے ہو کچھ کہو تو ہی ۔
مراد علی ۔ کہہ دیا کہ اٹھو اس وقت فضول باتوں کا موقعہ نہیں ہے ۔ جہاز کی انگر