اختیری بیگم
۲۰۳
نواب مرزا ۔ بعض وجوہ سے بلا دوست اندازی پولیس میں تم کو لکھنے واپس لیجانا
پسند کرتا ہوں ۔ اچھا جلد کہو چلو گے یا نہیں ؟
مراد علی ۔ کچھ دیر خاموش رہا۔ نجات کی تدبیریں سو پنچ رہا تھا، نواب مرزا
کی تاخیر سے کسی قدر جرات بڑھ گئی تھی ۔ میں آج کوئی جواب نہیں دے سکتا۔ مجھے
مہلت دیجئے ، کل غور کر کے جواب دوں گا ۔ کل صبح کو صاف جواب دونگا ۔
نواب مرزا - مجہ کو بہلاتے ہور زور سے ایک قہقہہ مار کے " بازی بازی برش
بابا ہم بازی میں تم سا جعلیہ نہیں ہوں اور شاید قانون بھی تم زیادہ جانتے ہو۔
بہر صورت عقل فساد تمہاری بہت بڑی ہوئی ہے ۔ لیکن اتنا بیوقوف بھی نہیں ہوں
کہ تم کو گورا چھوڑ دوں ۔ کل تک تم سمندر میں بیٹی سے کوسوں دور نکل جاؤ گے ، پھر
تمہیں کون پا سکتا ہے ۔ اچھا تو میں حلف نامہ دے کے ہم کو فوراً گرفتار کرائے دیتا
ہوں۔ تم برٹش انڈیا سے باہر جانا چاہتے ہو ۔ سمجھے قانون ۔ فوجداری نہ سیوانی
سہی ہر طرح مطلب ایک ہی ہے ۔
مراد علی ۔ ذرا خوش ہو گے ۔ خورشید مرزا کا یا اختری کا مختار نامہ دکھائیے دی
شست - گواه چیت -
نواب مرزا - مختار نامہ تار پر دو گھنٹے میں آتا ہے ۔ خلاصہ زیادہ باتوں میں
وقت نہ ڈالو فوراً میری شرطیں منظور کرو۔ یا جواب سان دور بس بہت رعایت
کی اب آگے فرض کی بجا آوری ہے ۔
مراد علی ۔ جواب دینا چاہتا تھا۔ سخت سے سخت جواب ، مایوسی کا عالم تھا
مگر پوٹن دروازہ کھول کے اسی کمرہ میں چلی آئی تھی ۔ چین کے رو رہی تھی ، نو آب
مرزا کو مراد علی کی ذراسی رعایت منظور نہ تھی مگر ایک بے بس نوجوان شریف کی
لڑکی پر ترس آجا تا تھا ۔ آخر نواب مرزا نے ادہرا دہر دیکھ کے مراد علی کا بیگ قبضہ میں