۲۱۴
اُٹھنے کو ہے ۔
اختری بیگم
نواب مرزا سے کیا ٹھہری ؟ یہ سوال اُس کی زبان پر بار بار آیا مگر مرات علی نے
کوئی جواب نہ دیا۔ سوائے اس کے کہ جلدی اٹھو چلو ۔ گویا اُسے کوئی بات آئی ہی نہ
تھی ۔ مرد ہر طرح سے عورت پر قوی ہے ۔ عورت ہر صورت سے محکوم ہے ۔ بوٹن
مراد علی کے قابو میں تھی۔ عمر بھر ساتھ دینے کا قصد کر لیا تھا۔ غیر ملک میں جہاں کوئی
اُس کا ساتھی نہ تھا ۔ نواب مرزانے اس سے سب کچھ کہا مگر یہ کبھی نہیں کہا تھا کہ
تو مراد علی کو چھوڑ دے ۔ بلکہ وہ اپنے نزدیک تو ٹن کے حق میں یہی مناسب سمجھے
ہوئے تھے کہ وہ مراد علی کا ساتھ دے ۔ سوائے مراد علی کے اب اس کا کہیں گزارہ
نہیں۔ آخر بوٹن کو کچھ نہ بن پڑا ۔ اسباب گاڑی پر پہنچ چکا تھا۔ وہ بھی برقعہ
اوڑھ کے ساتھ ہو گئی ۔ مراد علی نے مارے جلدی کے اُس گود میں اٹھا کے گاڑی میں
بٹھا دیا ۔ گاڑی والہ سے کہا چلو، راستہ میں گاڑی والے سے بار بار جلد چلنے کی تاکید
ہو رہی تھی ۔ چلوا چلو !
گاڑی بندرگاہ پر پہنچ گئی ۔ توٹن کا ہاتھ میں ہاتھ مراد علی جلد جلد قدم بڑھائے
چلا جاتا ہے ۔ راستہ میں کہیں موٹے موٹے رسے لیٹے ہوئے پڑے ہیں، گھریوں اور
صندوقوں کا جابجا انبار ہے ۔ مختلف ملکوں کے مسافر مرد عورت بچے ، ہاتھی، گھوڑے
بھیڑیاں ، ڈہے ، بکرے ، بکریاں، گائے ہیں، جہاز پر بار کرنے کے لئے بھاگا بھاگ
کھنچے چلے جاتے ہیں۔ ہاتھی کے پیٹ سے زنجیر پیٹی گئی ۔ بڑے بڑے کانٹے لگائے
گئے۔ کرین (بوجھ چڑھانے کی کل ، اٹھی ہاتھی چند منٹ میں جہاز پر تھا عرض ا ایک
ایسا عجیب وغریب منظر تھا جو بوٹن نے ہرگز نہ دیکھا تھا۔ مگر افسوس ہے کہ اس
تماشہ سے لطف اُٹھا نا اس کی قسمت میں نہ تھا وہ حیران تھی کہ جہاز پر آنے کی اتنی
جلدی کیا تھی ۔ سمند ر کو دیکھ کے اُس کو بھر بھری سی معلوم ہوئی جیسے بخار چڑھتا ہے