اختری بلیم
۲۱۵
مگر کیا کر سکتی تھی، مراد لی اس کو دبوچے ہوئے تھا ۔ چھوٹی کشتیاں کنارہ پر آکے لگائی
جاتی تھیں اس پر مسافر سوارہ ہو جاتے تھے ، جہاز کنارے سے فاصلہ پر تھا ۔
کشتی جہاز کے نیچے جا کے ٹھہری ۔ یہاں سیڑھیوں کے ذریعہ سے اوپر چڑ ہنا ہوتا
تھا ۔ بوٹن نے دونوں آنکھیں بند کر لی تھیں ، مراد علی سے منت کر رہی تھی ، اللہ تم
ہمیں چڑھا دینا ہم سے نہ چڑھا جائے گا ۔ مراد علی دلا سا دے رہا ہے ، کشتی کے
انتظار میں تھا۔ ایک ایک سیکنڈ ایک ایک گھنٹہ معلوم ہوتا تھا ۔ آخر کشتی آہی گئی، مراد علی
نے بوٹن کی ٹوکری جس میں کھانے کا سامان تھا ملاح کو دیا ۔ ملاح مسافروں کو کشتی
میں پڑھاتا جاتا تھا۔ اب توٹن کی باری تھی ۔ اتنے میں چند شخص اس موقعہ پر آگئے
ا دبے ایک نے ملاح کو روکا ۔ بوشن نے پلٹ کے دیکھا ۔ وہ جس نے ملاح کو روکا تھا۔
اس شخص کو تو میں کچھہ پہچانتی ہوں کچھ ایسی گھرائی ہوئی تھی کہ فوراً خیال نہیں آیا ۔
ہوٹل کا آدمی تھا ، وہی جس نے نواب مرزا اور مراد علی میں بیچ بچاؤ کیا تھا۔ ابھی بوٹی
کا خیال اس شخص کی شناخت میں مصروف تھا کہ اور ایک شخص سیا بیا نہ لباس بہت
گراں ڈیل سرخ پگڑی نیلا کوٹ و پتلون مراد علی کے شانہ پر ہاتھ ڈال کے ذرا ادہر
تکلیف کیجئے ۔ آپ کو تھانہ پر چلنا ہوگا ۔
مراد علی ۔ یہ میں کیوں روکا جاتا ہوں ۔ ؟
افسر بولیں ۔ بڑا سنگین جرم ہے ۔ ہتھکڑیاں ڈال کے ، قتل انساں ۔
مراد علی - قتل انسان با غضب ہے ! میں نے کس کو قتل کیا ۔
ہوٹل کا ملازم ۔ دہی جن کا کل تم زمینہ پر گلا گھونٹ رہے تھے ۔
مراد علی ۔ وہ تو تم کو معلوم ہو گیا تھا کہ محض مذاق ہے ۔
افسر بولیں ۔ وہ مذاق تھا ۔ تو یہ واقعہ ہے ۔ لبس خاموش یا اور ایک سپاہی
کی طرف دیکھ کے گلا گھوٹنا بھی کوئی مذاق ہوتا ہے ۔