۲۰۴
اختری بیگم
کر لیا ۔ بہتر ہے تو یہ بیگ میرے قبضہ میں رہے گا ۔ اب آپ جب چاہیں جو اب ہیں ۔
مراد علی ۔ بیگ ہاتھ سے رکھ دیجئے ، آپ زبر دستی کرتے ہیں ۔
نواب مرزا ۔ ہاں زبر دستی آپ پولیس میں خبر کیجئے میں سمجھہ لوں گا۔ بہتر ہے
آپ اپنے ہاتھوں خود ہتھکڑیاں پہنے میں تو بچا رہا تھا ۔
مراد علی۔ اچھا بیگ لے جائے مگر نجی میرے پاس رہے گی کنجی بیگ کے
تفل میں لگی تھی۔ ہاتھ بڑھا کے مراد علی نے کنجی پھرا کے فضل بند کر دیا اور کنجی اپنے
جیب میں ڈال لی ۔
نواب مرزا خود اس بیگ کو کھولنا نہیں چاہتے تھے نہ اپنے پاس کبھی کھنا
ضروری خیال کرتے تھے ۔ اچھا تو اب آپکو تین گھنٹے کی مہلت ہے ۔ اب نہیں رخصت
ہوتا ہوں ۔
مراد علی ۔ تو آب میں آزاد ہوں کچھ آپ سے اطلاع کی ضرورت نہیں ہے،
جہاں چاہوں چلا جاؤں ۔
مگر یہ صرف نواب مرزا کو بہکانے کے لئے کہا تھا۔
نواب مرزا اپنے خاص کمرے میں چلے آئے ہوٹل کے آدمی سے کھانا نکات
کھایا ، تھوڑی دیر پلنگ پر لیٹے رہے ۔ مراد علی اور بوشن کمرے میں ایک ساتھ ہی ہیں
بوٹن نے سب باتیں کانوں سے سنیں اور واقعات آنکھ سے دیکھے، اس کو مراد ملی
کی پوری حقیقت معلوم ہوگئی ۔ اب اس کم سن لڑکی نے تیور بدلے۔
تم نے مجھ سے دعا کی ۔
بن گیا ۔
مراد علی - آب تو تم کو سب معلوم ہی ہو گیا ۔ میں تمہاری نظر میں بھی چور
بوٹن ۔ مگر تم نے مجھ سے دعا کی ۔ اب تک مجھ سے کہا کیوں نہیں ۔