نواب مرزا گارڈ سے اجازت لے کر پچھلی گاڑی میں سوار ہو گئے تھے ۔ انار کے
دوسرے اسٹیشن پر پہنچ کے انھوں نے بمبئی کا کٹ لیا ، دوسری گاڑی گاڑی میں جاگی
چور کی گرفتاری کے لیے پے گئے تھے مگر خود چورہ بنے ہوئے تھے اس لئے کہ ان کو
خون تھا کہ مراد علی نے جھکی دیکھ لی تو راستہ سے اُتر جائے گا پھر پتہ مناد شوار
ہو گا ۔ اس لیے گاڑی سے ایک دم کے لئے ٹرانہ کرتے تھے ۔ تھر ڈ کیرج تھی لیکن
گاڑی بدلنے کی ضرورت نہ ہوئی کیسی قسم کا سامان سفر ساتھ نہ تھا نہ بہترین لوٹا نہ حقہ گھر
روپیہ پاس تھا ۔ راستہ میں کہیں کسی مسافر سے کہیں ہیں کے تلی سے کچھ کھانے کوسن گالیا
بھشتی کے تمام لوٹ سے پانی پی لیا۔ کسی کے لوٹہ سے پانی پی لیا۔ ایک مسافر کے پاس
ایک دوری زائد تھی اس سے منت کر کے دری خرید لی۔ خونکہ سفر کے تمام ہوتے ہوتے
جو سامان بہت ضروری تھا مہیا کر لیا ۔
گاڑی کی روانگی کے بعد مراد علی کے جان میں جان آئی۔ اب یہ سنبھل کے بیٹھا
بوشن کو تسلی دیتا جاتا ہے ۔ پہلاتا جاتا ہے روپیہ بہت سا پاس تھا ۔ گاڑی رزرو تھی
راستہ میں جو سو دے والا ملا وہ بلا لیا گیا ۔ ترکاری میوہ کھلونے کو ئی چیز ایسی نہ تھی جبہ
بوٹن کی خاطر داری کے لئے خرید نہ کی ہو ۔ نواب مرزا یہ سب کرشمے دیکھ رہے تھے
کئی مرتبہ مراد علی نواب مرزا کی گاڑی کے پاس نکالا، ان کی نگاہیں اسی طرف لگی رہتی
تھیں جب اُس کو آتے دیکھا کسی مسافر کی آرٹ میں ہو گئے ۔ ان کے ہمرا ہی مسافروں