۱۹۸
انتری بیگم
میں ایک بمبئی کے سیٹھ تھے۔ اُن سے بہت خلا ملا بڑھا لیا جس مطلب کے لئے جاتے
تھے وہ مطلب بھی بیان کر دیا۔ کیوں کہ یہاں راز داری کا کوئی محل نہ تھا۔ سیٹھ موسیٰ
بھائی کو جویہ کی صورت بھی دکھادی ، سیٹھ جی نے اپنے مکان کا پتہ دیا اپنے مکان
پر ٹھہرنے کو کہا انھوں نے معذرت کی کہ میں تو اس مردود کے ساتھ ساتھ ہوں جہاں
یہ ٹھہرے گا نہ ہیں میں بھی ٹھہروں گا ۔ ہاں ضرورت کے وقت آپ کو مفرد تکلیف
دوں گا۔ موسیٰ بھائی نے ہر طرح مدد دینے کا وعدہ کیا ، تیسرے دان گاڑی قریب شام
بیٹی پہنچی۔
مراد علی گاڑی سے اُترا بوٹن کو اتارا اسباب قلیوں نے اتارا ، اب قلیوں
سے دریافت کر رہے ہیں، یہاں قریب کوئی ہوٹل ہے ۔ یہ قلیوں سے باتیں کر رہے
تھے اور نواب مرزا دو قدم کے فاصلہ پر مسافروں کی آڑ میں جھکے کھڑے ہیں، اس طرح
کہ جب چاہیں اُس کا ہاتھ پکڑ لیں ۔
مراد علی نے راستہ میں دریافت کر لیا تھا کہ ایک جہا نہ دوسرے تیسرے
چھوٹا کرتا ہے ۔ چاہتا تھا کہ فوراً اسی جہاز کا ٹکٹ لے کے کراچی روانہ ہو جائے
پھر وہاں سے بغداد یا عدن جس طرف کا جانے والا جہاز ہو گا سوارہ ہو جائیں گے ۔
نواب مرزا قریب ہی کھڑے ہیں مگر اب بھی پس و پیش کرتے ہیں ۔ بوشن کو ساتھ
دیکھ کے خیال آیا کہ یہ بد معاش اس غریب نوجوان عورت کو کہاں سے بھگالایا ہے
اس کم بخت کی زندگی خراب کی کیا کیا اُمیدیں دلا کے لایا ہو گا ، اب تھوڑی دیر میں
اس کی تمام آرزوئیں خاک میں بجائیں گی ۔ ان کو خیال یہ ہوا کہ اب بھی اگر باشتی
د نرمی کام نکل آئے تو اس عورت کی خاطر سے اس کو جیل خانہ سے بچا دینا چاہئے
یہ بھی خیال تھا کہ اگر اس کے سامنے اس کو گرفتار کروں گارنا پیٹنا شروع کریگی ۔
جہاں تک ممکن ہو مراد علی سے پہلے علحدہ گفتگو کر کے معاملہ کو ختم کر لینا چاہئے۔