۲۱۶
اختری بیگم
عمر بھر آپ کی احسان مند رہوں گی اور تو مجھ سے کیا ہو سکتا ہے دعائیں دیا کرونگی۔
کیجئے ۔
نواب مرزا - اچھا تو اور جو کچھ کہنا ہو کہو۔
بوٹن ۔ ہمارے ہزار روپیہ ذاتی بھی اُس میں ہیں۔
نواب مرزا ۔ وہ واپس دے جائیں گے ۔
بوٹن ۔ مگر ہزار روپیہ سے کیا ہوتا ہے ۔ پر دلیس جانا ہے کچھ آپ اور اد
نواب مرزا ۔ اچھا ہزاروں اور ایک ہزار روپیہ میں اور دوں گا ، اول تو اخری
معاف کر دیں گی۔ اور اگر یہ معاف کریں تو میں خود اپنے پاس سے قسطیں ادا کر کے ادا
کردوں گا ۔ تم خاطر جمع رکھو نیں اتنا مجھ سے ہو سکتا ہے۔
بوٹن ۔ خدا آپ کو جیتا رکھے بس اور کیا چاہئے ۔
نواب مراز - لیکن اتنا سمجہاد و کہ اس بیگ سے عالمیدہ اور جو کچھہ اختری
یا خورشید مرزا کا کوئی کاغذ یا روپیہ یا جواہر غرض جو کچہہ ہو واپس دے کے حساب
پاک کر دینا ہوگا ۔
بوٹن - میں ذمہ دار ہوں سوائے اس دو ہزار کے اور کچھ نہ لیا جائے گا۔
نواب مرزا ۔ اچھا تو اب جائے ۔ خاطر جمع رکھو ۔ میں کچھ نہیں کرنے کا۔ یہ سب
تمہاری خاطر سے ۔
بوتین تسلیم کر کے دعائیں دیتی ہوئی کوٹل کی طرف روانہ ہوئی ۔
نواب مرزا - اُس کی ایمان داری اور وفاداری سے بہت خوش ہوئے ۔
بے شک شریف کی اولاد ہے ۔ ایسی دل کی نیک با مردت اس بد معاش کی تقدیر
میں تھی ۔ اس حساب سے تو بڑا خوش قسمت ہے مگر اس کی تقدیر پھوٹ گئی ۔
کسی قدر اپنی قسمت پر قانع ہے عمر بھر اس بد معاش ہے ایمان چور کا ساتھ دینے