اختری بیگم
۲۰۹
ہیں ۔ اس اثناء میں یہ خیال آیا کہ زمینہ خالی خولی اچھا نہ معلوم ہوگا اگر کسی کی بھولی
بھالی صورت زمینہ سے نیچے اترتے ہوئے نقشہ میں دکھائی جاتی تو بہت ہی عمدہ نقشہ بنتا ۔
اتنے میں انھوں نے دیکھا مراد علی کی زوجہ اسی موقع پر اترتی چلی آتی ہے انھوں
نے فوراً اسکیچ لیا ۔ مصور کو ایک نظر کسی کی صورت دیکھہ لینا کافی ہے ۔ اب یہ خیال
کہ ایک پردہ کی صورت ایسی تصویر میں کیوں کر دکھائی جائے جس پر ہزاروں نظریں
پڑیں گی ، نواب مرزا نے اپنے دل کو اس طرح سمجھایا کہ ایک فرضی تصویر می اگر کسی
پردہ نشین کا ناک نقشہ مل جائے تو یہ اُس کی تصویر نہیں ہے ۔ یہ گھڑی گھڑی ہوٹل
کی عمارت کو نظر اٹھا کے دیکھتے جاتے تھے اور پنسلی کام میں مصروف تھے انھوں نے
دیکھا کہ وہ برقع پوش زمینہ سے اتر کے اسی طرف آرہی ہے ۔
بوٹن ۔ انے آئے بہت ادب سے تسلیم کی ، میں آپ سے ایک التجا کے
آئی ہوں ۔ اگر اجازت ہو تو عرض کروں ۔
نواب مرزا ۔ کیا تم اپنے شوہر کا پیام لے کے آئی ہو۔
بوٹن نہیں میں کسی کی طرف سے نہیں آئی ہوں۔ خود کچھ کہنا چاہتی ہوں۔
نواب مرزا - بہت خوش ہو کے بے تکلمت کہو ۔
بوٹن ۔ خدا آپ کا بھلا کرے ۔ میں کل سے آپ کی انسانیت اور شرافت آنکھوں
سے دیکھ رہی ہوں ۔ اس سے زیادہ کیا کوئی مردت کر سکتا ہے ۔
صورت ملاقات کی یہ ہے کہ نواب مرزا بنچ پر بیٹھے ہیں اور بوشن نیچے زمین پر
ان کے رو بر دو گھاس پر بیٹھ گئی ہے ۔ نواب مردائے پنسل نوٹ بک ہاتھ سے رکھ دیا
ہمہ تن متوجہ ہو کے سر جھکائے سُن رہتے ہیں ۔
توشن ۔ وہ تو مرد ہیں اور میں عورت ذات آپ کے آگے کی چھوکری ۔ میرے
اعمال ایسے نہیں ہیں جو کچھہ اور کہ سکوں ۔