199
تا کہ مکروہ صورت نہ پیش آئے ، بوٹن کی صورت بھی انھوں نے دیکھ لی تھی فوراً ہی اپنی
لڑکی کا خیال آیا دل نے کہا یہ بھی کسی شریف کی لڑکی معلوم ہوتی ہے خدا جانے کیس
طرح اس موذی کے چنگل میں پھنس گئی ہے خیر اب جو ہوا ہوا اب بھی اس بد نصیب
کا پردہ ڈھکا رہے تو بہتر ہے اس کی گرفتاری کے بعد اس عورت کے بارے میں تحقیقات
ہو گی ، باپ کو خبر کی جائے گی ناحق ایک شریف کی رسوائی ہوگی۔ میں تو کوشش کرونگا
آگے اس کی تقدیر، اگر آشتی و نرمی سے کام نہ نکلے گا پھر مجبور استختی کرنا ہی پڑے گی
نواب مرزا اس شش و پنج میں کھڑے تھے، آخر مراد علی اسی ہوٹل کی طرف روانہ ہوا
جس کا قلی نے پتہ دیا تھا ۔ بوٹن اور یہ دونوں گاڑی میں سوار ہوئے اسباب رکھا گیا
اسی عرصہ میں نواب مرزا نے دوسری گاڑی پر بیٹھ کے اسی کے پیچھے اپنی گاڑی کو لگایا
مراد علی نے اس ہوٹل کے ایک کمرہ میں دوسری منزل پر پوٹن کو اتارا اور خود جہاز کی
فکر میں چلنے کا قصد کیا، بوٹن نے کہا دمیر نہ لگانا میں اکیلی ڈرتی ہوں،
مراد علی ۔ اس طرح گھراؤ گی تو کا ہے کہ کام چلے ہو ۔
بوٹن ۔ اچھا جاؤ میں بیٹھی ہوں ۔
مراد علی کمرہ کا دروازہ بند کر کے زمینہ سے اتر رہا تھا آدھی سیڑھیوں تک پہنچا
تھا کہ نواب مرزا سے سامنا ہوا یہ اوپر چڑھ رہے تھے ، نواب مرزا کا سامنا کیا ملک
الموت کا سامنا تھا ۔ مراد علی کی تمام کوشش بیکار ہوئی اس نا امیدی کے عالم میں وہ
نواب مرزا سے لپٹ پڑا ، ظالم کسی طرح پیچھا نہیں چھوڑتا ، اچھا تو میں بھی تجھے جان
سے مار ڈالوں گا ۔ یہ کہہ کے دونوں ہاتھوں سے گلا گھونٹنے لگا ۔ اتنے میں ہو ٹل کا
خدمت گار جو کمرہ دکھانے کو نواب مرزا کے ساتھ آیا تھا اس نے ہاں ہاں کر کے بیچ
بچاؤ کیا۔ نواب مرزا کا سن مراد علی سے زیادہ تھا لیکن نہ یہ قوت میں کم تھے نہ ہمت میں
مراد علی کے معاملہ میں ان کو واجبی رعایت مد نظر تھی اس کے اس مغلوب الغضب ہو جاتا
نے