۲۱۰
اختری بیگم
نواب مرزا ۔ کیوں ؟ جب تمہارا نکاح اس شخص کے تھا ہو چکاہو تو پھر کیا عیب ہے ۔
بوٹن ۔ نکاح ضرور ہے مگر بغیر ماں باپ کی منظوری کے ان سے چھپا کے کیا کہوں
میری سمجھہ یہ کیا پھر لیے گئے تھے ۔
نواب مرزا - خیر نکاح ہے خواہ کسی طرح ہو اب مطلب کی بات کہو۔
بوٹن ۔ میں چوری کے مال سے کھانا نہیں چاہتی سور مردار اور پھر چوری
بھی کسی کی ۔
اتنا کہہ کے بوٹن رک گئی ۔ اختری کا نام زبان پر آ کے رہ گیا ۔
نواب مرزا ۔ ہاں ہاں ، کہو کہو کس کی چوری ؟ بے شک تم جس کا مال ہو اسکو
جانتی ہو ۔
بوشن - جی نہیں میں کیا جانوں۔
نواب مرزا ۔ تو پھر آپنے میرے پاس آنے کی ناحق تکلیف اٹھائی میں صاف
آدمی ہوں اور صفائی پسند کرتا ہوں ۔ اگر مجھ سے کوئی کام لینا ہے تو صاف صاف
سب کہنا ہو گا ۔
نواب مرزا کا مقصد یہ تھا کہ شاید اس با یضیب کم سن لڑکی کے ماں باپ کو
میں کچھ تسلی دے سکوں یہ نیکی کا موقعہ ہا تھ سے نہ جانے پائے ۔
بوٹن ۔ میں خوب جانتی ہوں کہ یہ اختری بی بی کا مال ہے ۔ ایسی نیک آدمی
وہ تو فرشتہ ہیں ان کی چوری کرکے کوئی فلاح نہیں پا سکتا ۔
نواب مرزا تم اختری بیگم کو کیوں کر جانتی ہو ؟
پوٹن - آب اسکو چھوڑ دیجئے۔ دیجئے۔ مجھ پر رحم کیجئے ۔ میں ہاتھ جوڑتی ہوں ۔
نواب مرزا - حال تو درا در اسالم کو بتانا ہوگا ۔ آخر میں بھی تو سنوں تم کس کی
لڑکی ہو کیونکر اس بد معاش کے پھندے میں پھنسی ۔ اب تمہارا کیا انجام ہوتا ہے ۔