اختری بیگم
۲۰۱
بوٹن ربیھنے سے کسی کی حکومت ماننے والی نہ تھی جب ہم نے تمہارا ساتھ دیا
تو تم کو تمہارے ہر کام سے غرض ہے ۔ دروازہ کے قریب بیٹھ گئی مراد علی کسی طرح اس
گفتگو کے سننے سے نہ روک سکا ، غریب کی آنکھوں سے آنسوؤں کا باران جاری تھا۔
ایک میز کمرے کے بیچوں بیچ بچھی تھی ۔ دو کرسیوں پر دونوں آمنے سامنے بیٹھ گئے ۔
نواب مرزا ۔ اول تو یہ بتاؤ کہ اس طرح گھبرا کے لکھنڈ سے تمہارے بھاگنے کی
کیا وجہ ہے ۔ تمہا را چال چلن ضرور مشتبہ ہے ۔
مراد علی ۔ کہنے جائے جو کچھ کہنا ہے سب کہہ لیجئے تو میں جواب دوں گا۔
نواب مرزا ۔ سہولت تو اس میں تھی کہ ہر بات کا جواب ملتا جاتا۔ مگر خیریوں
ہی سہی ۔
بوشن ، مراد علی کو الڈ بنایا جو اب کیوں نہیں دیتے۔ سانچے کو کیا آنچ۔
مراد علی ۔ تو کیا تم کو بھی میری طرف سے کچہ شک پیداموا۔
بوشن شک ہویا نہ ہو اب تو میں تمہارے ساتھ ہوں جو تقدیر دکھائے دیکہونگی
نواب مرزا ۔ یہاں آئے ۔ تھوڑی دیر میں میری باتوں کا جواب مل جائے
میں چلا جاؤں پھر آپ دونوں میاں بیوی آرام سے بیٹھئے ۔ "یہ بوٹن کی تسکین کے لئے
کہا تھا۔
بوشن سمجھہ گئی تھی کہ جوشخص لکھنو سے یہاں تک ساتھ ہی ساتھ آیا ہے دو بہت
جلد ملنے والا نہیں ہے، ضرور سنگین مقدمہ ہے ۔
نواب مرزا ۔ دمراد علی سامنے موجود ہے ، میں خوب جانتا ہوں کہ خورشید مرزا
ایک بھولے رہیں کو تم نے خوب شیشہ میں اتارا ۔ جب وہ تمہارے قابو میں آگئے، تو ختری
کا تمام مال تم لے کے چلتے ہوئے ۔ اگر تم کھرے ہو تو دو دن کے لئے لکھنؤ چلے چلو۔
اخراجات کا میں ذمہ دار ہوں ۔ خورشید مرزا صاحب کو حساب سمجھا کے چلے آؤ ۔ پھر تم کو