اختری بیگم
۲۰۵
مراد علی سمجھا کہ بوٹن میرے ساتھ جرم میں شرکت کرنے کو موجو دتھی۔ یہ بات
ہی نہ تھی بوٹن جو کچہ ہو اس کا دل بے ایمان نہ تھا۔ اُس نے کہا تو یہ کہا ۔
میں اور سب طرح تمہارا ساتھ دینے کو حاضر ہوں مگر چوری کی شریک نہیں
ہوں ۔ اختری کو میں جانتی ہوں بڑی نیک بی بی ہے اُس کا مال میں بیٹھ کے کھاؤں
یہ مجہ سے نہ ہو گا ۔
مراد علی۔ خیر اب اسے جانے دو۔ جو ہوا ہوا ، اس سے نجات کی فکر ہونا چاہئے۔
بوٹن ۔ بس نجات اسی طرح ہے کہ اختری بیگم کا سب مال اُن کو پھیر دیا جائے۔
اس میں تمہارا بھی کچہہ ہے ؟
مراد علی ۔ میرا کیا ہے ۔ چچا کے ترکہ میں ایک ہزار روپیہ مجھکوسلے ہیں وہ بھی
اسی بیگ میں ہیں ۔
بوگن ۔ بہت خوش ہو کے ۔ ایک ہزار ! بس وہ ہمارے لئے کافی ہے
زندہ ہیں تو محنت مزدوری کر کے بہت کچھ پیدا کر لیں گے ۔ حرام کے مال میں کرت
نہیں ہوتی ۔ جلدی واپس کرو اور جہاں جانا چاہتے ہو چلو میں ساتھ ہوں۔
مراد علی ۔ ایک ہزار روپیہ تو وہ کئے دن کا ہے ۔ سفر خرچ کے لئے بھی
کافی نہ ہوگا ۔
مراد علی کا ارادہ مکہ معظمہ جانے کا نہ تھا اُس نے بوٹن کو دھر کا دیا تھا وہ
چاہتا تھا کہ نئی دنیا کو جانا چاہئے وہاں کون میرا پیچھا کرے گا ، ہمیں جواہرات بھی
بک جائیں گے۔ اور نوٹوں کا بھی معاملہ کسی نہ کسی طرح کر لوں گا ۔ خوب فراغت ہے
زندگی بسر کرونگا ۔
بوٹن کو اس کا اندازہ نہ تھا کہ سفر می کیا خرچ ہوتا ہے۔ سفر خرچ ہم اُن سے
لیں گے جو اختری کی طرف سے آئے ہیں۔ بیچارے بھلے آدمی معلوم ہوتے ہیں ۔