۲۰۶
اختری بیگم
مراد علی ۔ تم نواب مرزہ اکو نہیں جانتیں وہ ایک حبہ دینے والا نہیں ہے۔
بوشن ۔ یہ میرا ذمہ میں (نواب مرزا نام ہے) ان سے خرچ دلوا دوں گی۔
مراد علی میں تو کچھ نہیں سکتا ۔
بوشن ۔ اور یہ ہزارہ روپیہ بھی اُسی بیگ میں ہیں ۔ اس کا صاف جواب
مراد علی نے نہیں دیا۔
مراد علی ۔ سب انھیں کے پاس سمجھو۔
بوشن ۔ تمہارا جو کچہ ہے سب مل جائے گا بلکہ کچہ اور بھی ۔
وہ دن گذرا ، رات گذاری، صبح سویرے نواب مرزا مراد علی کے پاس گئے
وہ زمین سے اُتر رہا تھا ۔ نواب مرزا نے جواب مانگا ۔
مراد علی ۔ جلدی کیا ہے مال آپ کے پاس ہے گھر میں طبیعت علیل ہو گئی؟
سفر ملتوی ہے جو اب آپکی مرضی کے موافق ہو گا ۔ ذرا اور ٹھہر جائیے۔
نواب مرزا خوب جانتے تھے کہ مراد علی وقت گذاری کر رہا ہے مگر سخت کاروائی
منظور نہ تھی ۔ چاہتے تھے کہ باآسانی کام نکل جائے ۔ ہم لعل بدست آید و هم یار نہ رنجید
بوشن، مراد علی کے لئے سپر کا کام دے رہی تھی ۔
نواب مرزا کو کچہ ایسا اس کا خیال پیدا ہو گیا تھا کہ پولیس کی کارروائی ہے
یہ بچاتے تھے اگر چہ مصمم ارادہ تھا کہ جب کچھ نہ بن پڑا تو پھر جو گرفتار کرانا پڑے گا بوشن
کی نسبت یہ خیال تھا کہ :-
یہ اس مردود کے بہکانے سے گھر سے نکل آئی ہے ۔ بد نصیب والدین پر جو
گزرنا تھی گزرگئی اب اگر یہ گھر میں واپس جائے بھی اور بالفرض والدین رکھ بھی لیں تو عجیب
بہت مجری زندگی ہوگی عزیز اقارب بری نظروں سے دیکھتے رہیں گے عقد ہو نہ سکے گا
مجھے یقین نہیں مگر شاید نکاح ہو گیا ہو۔ اس صورت میں اور خرابی ہے یہ بد معاش جیل خانہ