۲۰۲
اختیار ہے جہاں جی چاہے جاؤ۔
اختری بیگم
مراد علی ۔ مگر یہ تکلیف میں کیوں گوارا کروں میں لکھنا نہیں جاؤنگا، آپ کیا
کر سکتے ہیں ، آپ کو فقط اشتباہ ہے شبہ پر کوئی کارروائی نہیں چل سکتی ۔ مقدمہ کے وجوہ
سے آپ بے علم ہیں ۔ جو آپ کا خیال ہے وہ بالکل غلط ہے ۔
نواب مرزا - لکھنؤ تو آپ کو چلنا ہی ہو گا۔
مراد علی - وارنٹ گرفتاری دکھائے ۔ یوں تو آپ نہیں لیا سکتے۔
نواب مرزا تو آپ نہ جائیں گے ۔ ؟
مراد علی۔ ہاں مجھ کو لکہنوں چلنے سے انکار ہے اور اس جرم سے بھی ۔
۔
نواب مریزا - میں اس نیک بخت کی خاطر سے تمہارے ساتھ نہایت شریفانہ
برتا ہ کرتا ہوں ورنہ ہر قانون دانی آپ کی دھری رہ جاتی ۔ مجہ کو خوب معلوم ہے کہ
اگر میں پولیس میں بھی خر کرتا ہوں کہ مال مسروقہ اُس کے پاس ہے تو ابھی تم گرفتار
ہو سکتے ہو، چوروں کی طرح ہتھکڑیاں پڑ جائیں گی، مگر مجھے تمہارے بے آبرو کر نے
سے کیا نفع اور خصوصا ایک شریف زادی کی زندگی برباد کرنے سے کیا حاصل بشر طیکہ اخرین
بیگم کو نقصان نہ پہنچے ۔ آپ کے اس انکار سے کیا ہوتا ہے مال مسروقہ آپ کے پاس موجود کمر
مراد علی - مقدمہ اس قدر آسان نہیں ہے ۔ ثبوت لائیے ۔
نواب مرزا - مقدمہ میں کوئی دشواری نہیں ، اور ثبوت بھی موجو د ہے۔ تم
پندرہ روپیہ ماہوار کے نوکر تھے، لاکھوں کی رقم کا تمہارے پاس سے برآمد ہونا یہی کی کم
ثبوت ہے ۔ تم کو نشان دہی کرنا ہوگی کہ یہ رقم کثیر اور جواہرات تم کہاں سے لائے۔
مراد علی ۔ بہت دلیر ہو کے ، جب اس قدر آسان ہے تو آپ دیر کیوں کرتے ہیں۔
کہتے تو کہ یا کہ اور معلوم ہوا کہ نواب مرزا کرسی سے اٹھتے ہیں، مراد علی پرپخت
خون غالب تھا، چور کا دل کتنا کوئی صورت مضر کی نہ تھی۔ نواب مرزا کچھ سوچ کر پھر کیوں