۲۰۰
اختری بیگم
سے بھی ان کو غصہ نہیں آیا ، ہوٹل کے خدمت گار کو یہ کہ کے انھوں نے ٹال دیا کوئی
خوف کی بات نہیں یہ نتقال ہے اس وقت ٹھگ کی نقل نہکو دکھاتا تھا۔ جاؤ تم اپنا
کام کرو کوئی خون کی بات نہیں ہے۔ وہ تو چلا گیا مگر چہ تھوڑا شور ہو چکا تھا۔ برٹن
کے کان اسی طرف لگے تھے ۔ وہ گھبرا کے زمینہ پر گئی ۔ مگر جب وہ آئی تو یہ دونوں غائب
ہو گئے تھے ۔
بوٹی کا نکاح یا مصنوعی شادی جو کچہ ہوا ہو خفیہ طریقہ سے ہوئی تھی۔ پھر
شرفو اُس کو بھگا کے لائی تھی ماں باپ کو اطلاع نہ تھی۔ لکھنڈ کے اسٹیشن پر نواب مرزا کو
دیکہ چکی تھی ۔ مراد علی کی ہر حرکت سے اُس کا خوف زدہ ہونا بھی اس سے چھپا نہ رہا
تھا، یہاں نواب مرزا کو پھروہ دیکھ رہی تھی۔ اس کے پہلے ہائی ہائیں یہ کیا کرتے ہو یہ
آوا نہیں اُس کے کانوں میں گئیں ، جن نگاہوں سے نواب مرزا اور مراد علی ایک دو میرے
کو دیکھ رہے تھے یہ آثار ایسے نہ تھے کہ بونی سے مراد علی کی حالت پوشیدہ رہ سکتی بوئن
ہائیں یہ کیا ہوا ؟ مراد علی ، جاؤ تم جاؤ کمرے میں جا کے بیٹھو تم کیوں چلی آئیں۔ بوٹن ایک
فندی عورت تھی ایسے پھسلانے میں کب آتی ہے ۔ میں تو اکیلی نہ جاؤں گی ۔
نواب مرزا نے پھر انسانیت کا برتاؤ کیا وہ بوٹن سے مخاطب ہوئے ۔ ہم
دونوں آپ کے کمرہ میں چلتے ہیں میں چاہتا ہوں کہ سر راہ کوئی بات نہ ہو۔ یہ کہ کے نواب
مرزا بڑھے مراد علی کو بھی مجبورا جانا ہی پڑا۔ کمرے میں پہنچ کر دروازہ بند کر کے دونوں
آمنے سامنے بیٹھے بوٹ کو چپ کنارے بیٹھ گئی۔
مراد علی ۔ آخر آپ کا مطلب کیا ہے ۔ ؟
نواب مرزا - صرف دو دو باتیں۔
مراد علی دئے بوٹن کو چھوٹے کمرے میں جو اس بڑے کمرے سے متصل تھالیجا کے
بٹھا دیا ۔ تم کو ان باتوں سے کیا غرض ہے ۔