۲۰۸
اختری میگیم
باب
برسات کے دن گزر چکے ہیں مگر اب بھی ہفتہ میں دو ایک مرتبہ بارش ہو جاتی
ہے ۔ بہت خوش آئیند خنکی ہے ۔ درختوں کے سبز سبز پتے مینہ سے ڈھل گئے ہیں ،
بار بار نظر پڑتی ہے ۔ ہوٹل کے سامنے ایک مختصر پارک ہے ۔ سامنے ہوٹل کی عمارت
عالی شان چار پانچ منزلہ مکان متعدد کمرے ۔ سبز سبز بیل زمین سے جو چڑھنا شروع
ہوئی ہے او پر تک چلی گئی ہے رو کار کا اکثر حصہ بیلوں سے پوشیدہ ہے۔ محراب دار
دروں میں پھولوں کے چوبی ناندے رگلے، لگے ہوئے ہیں، پارک کے بیچوں بیچے
میں ایک وسیع حوض میں فوارہ پانی کی سطح سے بہت اونچا ہو کے چاروں طرف گولائی
کے ساتھ پھیل کے حوض کی سطح پر گرتا ہے فوارے کے گرنے سے پانی کے سطح پر
عجیب کیفیت ہوتی ہے۔ جلدی جلدی حباب بنتے اور بگڑتے ہیں۔ فوارہ سے تھوڑے
سے فاصلہ پر برقی لیمپ کا ستون سبز ننگا ہوا بہت بڑی سفید چینی کے رنگ کا گلوپ
چڑھا ہو استون پر بھی بنلیں چڑھی ہوئی ہیں۔ ہوٹل کے پھاٹک میں کیسی خوبصورت
مقصر کی بنی ہوئی قندیل آویزاں ہے ۔ وہ سامنے عظیم الشان ریلوے اسٹیشن کی
عمارت ریلیوں کی آمد درخت اسٹیشن کی چہل پہل غرض کہ دیکھنے سے تعلق رکھتی ہے۔
ہوٹل کے پھاٹک سے کوئی پچاس قدم کے فاصلہ پر ایک بنچ پڑی ہے نواب مرزا
یہاں بیٹھے ہوئے اس منظر کی سیر کر رہے ہیں، ایک مصور کے لئے ایسے منظر کو
دیکھ کے بغیر تصویر آتا ہے کب رہا جاتا ۔ پنسل اور کاغذ ہاتھ میں نقشہ کھینچ رہے