اختری بیگم
۲۱۱
ہوئی ۔ اب تو جو کچھ ہونا تھا ہوا جب ان کھلی میں سر دیا تو دھمکیوں کا کیا ڈر جو
کیا وہ بے شک برا کیا۔ مگر اب چھوڑ دینا کیا ۔ اب چور ہو جواری ہو شرابی ہو جو کچھ ہے
میں پناہ دوں گی ۔ میری قسمت کا یہی لکھا تھا ۔
نواب مرزا ۔ شاباش بھلے آدمیوں کی لڑکیاں ایسا ہی کرتی ہیں ۔ مگر کاش اس
کم بخت کو اس کی شرم ہو ۔ عرض بوشن کہ اپنی سرگذشت نواب مرزا سے کہنا پڑی
جس کو ناظرین خوب جانتے ہیں دوہرانے سے کیا حاصل
نواب مرزا - تو اب کیا چاہتی ہو ۔
بوٹن - مجہ پر رحم کر کے قید سے بچا دیجئے ۔ میر صاحب اگر آپ نے میری فریاد
ن سنی تو پھر یہ سمجھ لیجئے گو یا میری ساری زندگی آپنے خاک میں ملائی۔ سزا کاٹنے
کے بعد پھر کوئی پاس کھڑے ہونے کا روادار نہ ہوگا۔ بھیک بھی مانگے نہ لے گی۔ دوسرے
یہ شخص بڑا ہے اور بد تر ہو جائے گا۔ پھر عمر بھر سوائے چوری کے اور کوئی پیشہ کوئی
کام نہ ہو سکے گا ۔ میری مٹی پلید ہو گی ۔ یہ کہہ کے بوٹن نے چیخیں مار کے رونا شروع
کر دیا ۔
نواب مرزا ۔ سخت متاثر ہوئے ۔ اچھا تو ردو نہیں میرا کلیجہ پھٹا جاتا ہے،
نواب مرزا کی آنکھوں سے آنسو جاری تھے، اچھا مال سے مجھ کو کام ہے ۔ وہ میرے
پاس ہے۔ جاؤ میں کچھ نہ کروں گا پہلے سے میرا یہی خیال تھا مگر اس کے انکار اور
سرکشی سے کبھی کبھی خیال آتا تھا ۔
بوٹن ۔ نہیں میر صاحب آپ اپنی طرف دیکھئے ۔
نواب مرزا ۔ دیکھو کل کا واقعہ ہے میرا گلا گھونٹے دیتا تھا۔ ہوٹل کا آدمی
غل مچانے کو تھا میں نے بہانہ کر کے ٹال دیا ، ورنہ کل ہی گرفتار ہو گیا تھا ۔
بوئن۔ میر صاحب آپ اصل سادات ہیں اور میں سیدوں کی لونڈی ہوں،