بیٹے حصار کھینچ رہی تھی۔ اللہ اس گھر کو اپنے حفظ وامان میں رکھے ۔“
میں اب سونے کے موڈ میں تھا۔ خیر جا تو لیٹا مگر نیند نہیں آئی۔
آئی۔ چھپکی آئی بھی تو دور سے آئی ایک آواز نے اسے منتشر کر دیا ۔ میں نے باہر برآمدے
میں نکل کر پچھلی دیوار سے پرے نظر دوڑائی - آواز اسی طرف سے آرہی تھی۔ میں نے اب
سے پہلے کبھی اس طرف کا دھیان سے جائزہ ہی نہیں لیا تھا۔ جیل کے احاطہ کے بیچ ایک
اونچی برجی جس میں پہریدا ۔ ایک ہاتھ میں لالٹین دوسرے ہاتھ میں موٹا سا لٹھ لئے کھڑا
تھا۔ بار بار لالٹین اونچی کر کے ہلاتا، لٹھ فرش پر پٹخاتا اور آواز را تا این خبردار ہوشیار
اس آواز نے مجھ پہ عجب اثر کیا۔ دل جیسے بیٹھ رہا ہو۔ تھوڑا تھوڑا ڈر ۔

میں واپس آکر آن لیٹا۔ لیکن کھٹ پٹ سے زبیدہ کی آنکھ کھل گئی ۔ اخلاق آج
تم سو نہیں رہے ۔“

نیند نہیں آرہی۔ اور ذرا تامل کے بعد آہستہ سے
زبیدہ “
ہاں ۔ کیا بات ہے ۔“
زبیدہ گھر ہم نے بنا تو لیا ہے مگر .....
زبیدہ نے چکرا کر مجھے دیکھا ” پھر ؟“
دوپہر میں یہ سوچ رہا تھا۔ میں نے رکھتے رکھتے آخر کہ ہی ڈالا ہے یہ گھر تو بالکل
جیل کے سائے میں ہے ۔ میں ہے ؟“
زبیدہ نے غور سے مجھے دیکھا ۔ کوئی خواب دیکھا ہے ؟“
خواب ؟ .... نہیں ۔ بس یوں ہی خیال آگیا ۔“
کیسی بہکی بہکی باتیں کر رہے ہو۔ بہت رات ہو گئی ہے۔ سو جاؤ
میں چپ ہو گیا۔ آنکھیں موند کر سونے کی کوشش کرنے لگا۔ زبیدہ نے کروٹ لی۔
اور خراٹے لینے شروع کر دئیے۔