۵۷
ان لوگوں کا اس وقت کوئی انتظام نہیں ہو سکتا ۔
کیوں نہیں ہو سکتا ۔
اس وقت لوگوں کا ریلا آیا ہوا ہے ۔ جب لوگوں کا ریلا آتا ہے تو پھر تم جیسے
بورثہ وا لوگ اسے نہیں روک سکتے ۔
میں نے کامریڈ کو طنزیہ نظروں سے دیکھا۔
وہ ہاں ہاں میں سمجھ گیا ۔ تم کیا کہنا چاہتے ہو ۔ ۔ آج ریلا غلطہ آیا ہے ۔ کل کو صحیح
آئے گایہ کا مرید نے فورا محمد الگایا۔
میں بے ساختہ مہنس پڑا یہ تم لوگ خیالی پلاؤ پکانے میں جواب نہیں رکھتے "
گھنٹی
نٹی پھر بجی۔ میں نے جا کر گیٹ کھولا تو ایک بوڑھیا ایک ننھے بچے کا ہاتھ پکڑے
کھڑی تھی ۔ بڑی بی کیا بات ہے "
در پنتر مجھے تو دیکھنے دکھانے کا کوئی شوق نہیں ہے۔ مگر یہ میرا پوتا بہت ضد کر رہا
ہے کہ پھانسیں دیکھوں گا۔ تو بہتر ذرا ایس بچے کو دکھاتا ہے۔
بڑی بی نے اتنی مجاحبت سے بات کہی کہ میرا دل واقعی پہنچ گیا ۔ جاؤ بڑی بی
تم بھی تماشہ دیکھو، اپنے پوتے کو بھی دکھاؤ"
بڑی بی نے مجھے بہت دعائیں دیں اور پوتے کا ہاتھ پکڑے پکڑ سے پچھواڑے
کی دیوار کی طرف چلی گئیں۔ اور نصیین ہوا نے تو صبح ہی اپنا حق منوا لیا تھا۔ اب انہیں مجھ
سے اجازت لینے کی کیا ضرورت تھی ۔ وہ بے تکلف آئیں اور زبیدہ کو ہو گا میرے بیگم صاب
پھانسیوں کا ویلا ہو رہا ہے ۔ یہ کام کا کونسا وقت ہے ۔ زبیدہ پہلے ہی عجلت میں تھی۔
تعیین بوا کے فقرے نے اس پر قیچی کا کام کیا۔ لپک جھپک چائے ٹرے میں سجا میرے
سامنے رکھ دی یہ آپ چائے پیئیں۔ میں ذرا پھانسیاں دیکھ آؤں اور یہ جا وہ جا۔
زبیدہ کے جانے کے ساتھ ہی میں نے پھانسیوں کی طرف سے مجھ لیجئے کہ ذہنی