۵۸
فراغت پالی ۔ یار کامریڈ، چھوڑو اس قصے کو پھانسیاں تو لگتی رہیں گی۔ آؤ ہم اپنی باتیں
کریں
اشارے کی دیر تھی۔ بس کامریڈ رواں ہو گیا۔
ایک دم سے کتنی باتیں کر ڈالیں ۔ کہ کا ہوا بھی تو کتنے دنوں کا تھا۔ ایک زمانے
میں روز ملتا تھا اور کتنا بولتا تھا ۔ اس پر کیا موقوف تھا سب ہی دوست روز اکٹھے ہوتے
تھے فاروق ، ظہور ، ممتاز اور ہم سب دوست اپنے کامریڈ کے حساب سے بور ہوا
رجعت پسند اور زوال پسند اور نہ جانے کیا کیا تھے ۔ کامریڈ کرتا ہو گا کسی زمانے میں پارٹی
ورک گر نہ اب پارٹی تھی اور نہ وہ دیگر تھا۔ بس ہمارے درمیان پھنسا ہوا تھا۔ باتیں کرتا
تھا اور مستقل لیکچر دیتا تھا کہ بائیں کرنے اور کتا بیں پڑھے میں کچھ نہیں رکھا۔ ایکشن ہونا چاہیے
ہم اس کے آنے سے پہلے ظہور کو انقلابی سمجھا کرتے تھے کہ وہ اُٹھتے بیٹھتے مارکس کا حوالہ دیتا تھا
اور ہمیں موقع پرست ثابت کیا کرتا تھا ۔ مگر کا مرید نے آکر اسے بھی ہمارے خانے میں
ڈال دیا۔
یار کامریڈ ، ظہور کے بارے میں تو تم یہ نہیں کہہ سکتے ۔ وہ تو تمہاری آئیڈیا لوجی کا ماننے
والا ہے ۔
مانے سے کیا ہوتا ہے ۔ اصلی چیزا ایکشن ہے۔ ایکشن، بھائی سے مارکسیست پہ باتیں
کروا لو ۔ ایکشن کے نام صفر ہے ۔
بس اسی رنگ میں بولتا چلا جاتا۔ ایک ایک دوست کا احتساب کرتا۔ دوستوں کی
منڈلی بھری تو وہ بھی نظروں سے او قبیل ہو گیا۔ خیر وہ مہینے پندھرواڑے میں صورت ضرور
دکھا جاتا تھا ۔ دوسرے تو بالکل ہی نظروں سے او تجبل ہو گئے۔ بس تتر بتر ہو گئے۔ کوئی دور
کے دیسوں میں نکل گیا ۔ کوئی ملک ہی میں رہ کر غم روزگار کی غذا بن گیا۔
میں نے پوچھا۔ یار کا مرید ، کچھ ممتاز کابھی پتہ ہے۔ کہاں ہے آج کل ہے
آج کل ہے