۵۱
میں نے آدھے ہوتے آدھے جاگتے یہ گفتگو سنی۔ بات کا آگا پچھا سمجھ میں نہیں آیا ۔
پھانسیاں ۔ کیسی پھانسیاں ۔ باہر نظر ڈالی ۔ اچھی خاصی دھوپ نکل آئی تھی ۔ بس فوراً ہی
اُٹھ بیٹھا۔ یوں تو جب سے میں اس گھر میں آیا تھا۔ سویرے منہ اندھیرے آنکھ کھل جاتی تھی
مگر آج دیر سے آنکھ کھلی ۔ شاید اس وجہ سے کہ رات دیر سے سویا تھا۔
منہ ہاتھ دھو کر جب ناشتہ کی میز پہ پہنچا تو زبیدہ نے ناشتہ چھنتے چنتے خبر سنائی۔
اخلاق تم نے سنا ۔ آج ہمارے پچھواڑے پھانسیاں لگ رہی ہیں "
اب میں چونکا ۔ زبیدہ کو غور سے دیکھا پھانسیاں ؟ کیسی پھانسیاں ؟"
جیسی پھانسیاں ہوتی ہیں یہ
ہوش میں تو ہو"
میں نے اپنے مغز سے اُتار کے تو بات نہیں کہی ہے۔ سارے محلے میں شور پڑا
ہوا ہے۔ سنا ہے کہ تختے تیار ہو رہے ہیں
بس اسی گھڑی پڑوس سے نصیب بن توا داخل ہوئیں ۔ التجا بھرے لہجہ میں بولیں ۔
بیگم صاب جی، ذرا پھانسی کے تختے دیکھ لوں
در تعین بوا، پھانسی کے تختے ہمارے گھر میں تو نہیں لگے ہیں ۔
اسے خدا نہ کرے کہ تمہارے گھر میں لگیں ۔ میں تو یہ کہہ رہی تھی کہ تمہاری جو پچھلی دیوار
ہے اس کے پرے تختے لگ رہے ہیں ۔ کہو تو ذرا ادھروں جاکے جھانک کے دیکھ لوں
نصیین بوا کے اس بیان سے زبیدہ پر انکشاف ہوا کہ پھانسی کے تختوں کا نظارہ تو
اپنے گھر سے کیا بھا سکتا ہے۔ بس ذرا پچھلے حصہ میں جا کر دیوار سے جھانکنے کی ضرورت ہے اور
اچانک اس نیک بخت کو اتنا شوق ہوا یا کہ لیجئے کہ متجسس ہوا کہ مجھے میرے حال پہ چھوڑ
نصیبین بوا کو ساتھ لے پچھلے گوشے کی طرف چل دی۔
تھوڑی دیر میں واپس آئی ، آنکھوں میں لذت دید لئے ہوئے وہ نصیبین بوا ٹھیک ہی