گھر واپس جانے کے لئے مجھے اپنا رستہ بدلنا پیڑا بیل والی سڑک تو اتنی بھر چکی تھی کہ
ادھر سے سکوٹر پر گذرنا مجھے سخت دشوار نظر آیا۔ سواریوں کا ایک سیلاب اُمنڈا ہوا تھا۔
ٹریفک کے سپاہی اپنی اچھی خاصی نفری کے باوجود ٹریفک کو کنٹرول کر نہیں پا رہے تھے۔
ایک تو ٹریفک کا شور، پھر ٹریفک والوں کی سیٹیوں کا شور، ایک طوفان اُٹھا ہوا تھا۔
کتنے آڑے ترچھے راستوں سے گھوم پھر کر میں اپنے گھر پہنچا۔ مگر اپنی گل میں بھی آج گاڑیوں
کی ایک قطار لگی ہوئی تھی۔ گھر میں قدم رکھا تو دیکھا کہ نہ یہ حواس باختہ ہے ۔
زبیدہ پھانسیاں جنہیں لگ رہی ہیں انہیں لگ رہی ہیں، تمہیں کیا ہوا ؟
لوگوں نے ناک میں دم کر رکھا ہے ۔
کیوں
کہتے ہیں کہ چھت پہ جانے دو۔ وہاں سے پھانسیاں دیکھیں گے ۔
وہ نہیں چھت پر کوئی نہیں چڑھے گا۔
میں نے تو بہت منع کیا مگر کمبخت بعض تو ایسے ڈھیٹ نکلے کہ میں چلاتی رہ
گئی ۔ انہوں نے ایک نہ سنی۔ پچھت پر پڑھ گئے
میں نے ڈانٹ پھٹکار کر انہیں نیچے اُتارا اور گھر سے نکالا۔
ادھر کتنے بچے دیوار پر چڑھے بیٹھے ہیں۔ میری تو سنتے نہیں۔ ان سے بھی تم

ہی نیو
اور میں نے ادھر جا کر بچوں کے کان اینٹھے ۔ ڈانٹ ڈپٹ کر کے انہیں بھگایا ۔
پھر محلہ کے باہر کے لوگوں سے جو لگا تار پہلے آرہے تھے بیٹا۔ پتہ نہیں شہر کے کسی
کونے گھوڑے سے لوگ نکل نکل کر آرہے تھے۔ ان کا تانتا ٹوٹتا ہی نہیں تھا۔ تھوڑی تھوڑی
دیر بعد دروازے پرجانا وارد کی التا اور ٹکا سا جواب دے دیا کہ نہیں صاحب یہ گھر ہے
تماشا گاہ نہیں ہے۔
IA