۶۲
۴
صاحبو ہم فلک کے ستائے ہوئے ہیں، زمانے کے راندے ہوئے ہیں۔ ارے ہم تو
اسی روز آسمان سے زمین پر آپڑے تھے جس روز گردش دوراں نے ہمیں جہان آباد
سے ڈھکیل کر برن کے ویرانے میں جہاں بارہ بارہ کوس پر چراغ جلتا تھالا چین کا تھا۔
واں پہ ہمارے اجداد عرش میں بھولتے تھے ۔ طب گھر کی لونڈی تھی ۔ نھاک ان کی چٹکی
میں آکر اکسیرین جاتی تھی ۔ قریب و دور سے مایوس العلاج مریض آتے تھے اور کامل شفا
پا کر جاتے تھے۔ دربار سے پرانا تعلق چلا آتا تھا ۔ یہ دستور ٹھہرا تھا کہ جو خاندانی مسند پہ بیٹھتا
وہ شاہی طبیب بھی قرار دیا جاتا ۔ مسند پر بیٹھنے والا ان مخطوطوں کا بھی وارث ہوتا
جو ہمارے جدا اعلیٰ حکیم علی شیر ریحان قزوین سے بغل میں داب کر لائے تھے ۔ ان مخطوطوں
میں ایسا ایسا نسخہ درج تھا کہ آخری دموں میں مریض کو پلا دیا جائے تو اسی دم اٹھ کے کھڑا ہو۔
جدا اعلیٰ حکیم علی شیر ریحان کے بعد سب سے بڑھے چڑھے حکیم ہمارے پر دادا حکیم
گلستان علی تھے کہ مسیح دوراں کا مرتبہ رکھتے تھے ۔ گو شاہی طبیب تھے مگر جہان آباد
کی ساری خلقت ان سے فیض پاتی تھی ۔ دور پرے کے شہروں سے بھی جینے سے مایوس
مریض ان کے مطلب میں پہنچتے تھے اور عمر خضر کی ضمانت لے کر جاتے تھے۔ خلقت ان کے