میں ڈر رہی ہو ۔ آستین سے مجھے پکڑا ۔ پلویاں سے چلیں یا اور ہم دونوں سانپوں کی
کو ٹھری کے پاس سے چل کر دالان میں آئے ، دالان سے صحن میں وہاں سے مردانے
میں جہاں اونچے من والا کنواں تھا اور جس پر ہر ہر نیم کی چھاؤں رہتی تھی۔ بس ہم کنوئیں
کے من پر آکر بیٹھ گئے ۔ سب سے الگ تھلگ ۔ ادھر دالان میں بو جان چی جان ،
تائی اماں عرض سب ہی بیٹھی باتیں کر رہی تھیں۔ شکوے شکایتیں، تعریف و تنقیص
،
ہونے والی اور ہو کر ٹوٹ جانے والی منگنیوں کے تذکرے، ہو جانے والی شادیوں پر
تبصرے اور ادھر ہم دونوں حیرت کے عالم میں گم کنم ، بس اسی طرح حویلی کے اندر دو
دنیا میں آباد تھیں ۔ ایک تو یہی معمولات کی دنیا ، روزمرہ کی باتیں، دیکھے بھالے لوگ اور
ایک غیر معمول کی دنیا ، انہونی باتیں، ان دیکھی ان جانی مخلوق کہ اچانک کسی آن کسی گھڑی
بس ایک جھلک نظر آتی، ایک اُڑتا سا سایہ ، یا محض آہٹ اور حویلی کی معمولات کی دنیا
میں ایک حیرت اور خوف کی لہر دوڑ جاتی ۔ بس یوں حویلی میں ہوئی اور انہونی کی دم بھر
کے لئے آنکھیں چار نکھیں چار ہوتیں۔ اس سے ایک زلزلہ سا آتا ۔ پھر یہ اپنی راہ ، وہ اپنی راہ ۔
بڑی تو جب تک زندہ رہیں۔ اس یقین کے ساتھ زندہ رہ ہیں کہ اوپر والے کمرے میں
کوئی رہتا ہے۔ ایک دفعہ تو انہوں نے کچھ دیکھا بھی تھا ۔ جمعرات کی شام تھی کہ انہیں یہ
لگا کہ جیسے کوئی سفید براق کپڑوں میں ہے اور اندر کمرے میں گیا ہے۔ مگر جب وہ کمرے
میں گئیں تو وہاں کوئی بھی نہیں تھا۔ بس کمرہ خوشبو سے بھرا ہوا تھا ۔
بڑی بو بو جان نے ایک دفعہ ان کے سامنے تجویز پیش کی تھی " پھر کسی عامل
کو بلا کے یہاں عمل کرایا جائے۔
نا ہو، وہ تو کوئی بزرگ روح ہیں۔ حویلی کی حفاظت پر مامور ہیں ۔ ہمارے
جو خسر تھے وہ پہنچے ہوئے بزرگ تھے۔ میں تو جانوں انہیں نے کسی کو تعینات کیا ہے؟
اور سانپ کی کوٹھری والے کو تو انہوں نے ایک دفعہ نہیں کئی دفعہ دیکھا تھا۔ اللہ