۵۶
نہ دیوار سے جھانکنے کی اجازت دی ہے۔
کون بھڑوا تمہارے گھونسلہ کو ھوند نے اور دیوار کو پھان نے آیا ہے یا کامریڈ نے
ہمارے آشیانے کو گھونسلہ کہنا شروع کر دیا تھا۔
مگر پھر تم پھانسیوں کا تماشہ کیسے دیکھو گے ؟
کا مرید ، تماشہ تو میں دیکھتا ہوا آرہا ہوں ۔ لوگ پھانسیوں کا تما شاد یکھنے کے لئے
ادھر ڈھل رہے ہیں۔ میں پھانسیاں دیکھنے والوں کا تماشا دیکھتا دیکھتا یہاں چلا آیا۔ کا مری
بہت خلقت اُمنڈی ہوئی ہے۔
میں نے جل کر کہا " کامریڈ ، یہ سب سالے تمہارے عوام ہیں ۔ جن کا تم اُٹھتے بیٹھتے
قیصیدہ پڑھتے ہو۔
کامریڈ نے میری بات کو سنی ان سنی کر دیا۔ کہنے لگا یہ میں کہتا تھا تو تمہیں یقین نہیں
آتا تھا ۔ اب تو تم اندازہ کر سکتے ہو کہ کوڑے لگنے کے موقعہ پر تماشا دیکھنے کے لئے کتنے لوگ
جمع ہوتے ہوں گے ۔
کمال لوگ ہیں
اس شہر کے لوگ کہتے ہیں کہ جب نادر شاہ نے دلی میں قتل عام کا حکم دیا اور یہ
خبر یہاں پہنچی تو ایک زندہ دل نے دوسرے سے کہا کہ چلو چلئے۔ پچل کے دلی میں قتلام کا
تماشہ دیکھیں
اس گھڑی زبیدہ گھبرائی ہوئی آئی ۔ اجی کیا تم نے گیٹ کھول دیا ہے ۔
نہیں تو
چھت پہ تو لوگ پڑھے بیٹھے ہیں۔ کمبخت چھت ہی کو نہ لے بیٹھیں ۔ ادھر دیوار
پہ بچے لدے ہوئے ہیں ۔ دیوار آج ضرور بیٹھ جائے گی ۔
میں اٹھنے لگا تھا کہ کامریڈ نے لوک دیا کہ بیٹھ جاؤ کامریڈ
نہیں یا کہ ان لوگوں کا کچھ انتظام کرنا پڑے گا