۴۹
اترتی پڑھتی ہے اور چھاؤں کسی طور پھیلتی سمٹتی ہے۔
اس ایک صبح پہ موقوف نہیں ان دنوں روز ہی صبح منہ اندھیرے میری آنکھ کھل
جاتی ۔ آنکھ کھلتی کہ فوراً ہی ساری نیند آنکھوں سے غائب ہو جاتی ۔
زبیدہ کی خواہش تھی کہ ہمارے اس گھر کا کوئی نام بھی ہونا چاہیے۔ کتنے نام تجویز ہوئے
اور رد ہوئے ۔ میں نے کہہ دیا تھا میں گھر کے نام کے ساتھ اپنا نام نتھی نہیں کروں گا۔
آخر ایک سیدھے سے نام پر اتفاق رائے ہو گیا ۔ آشیانہ اور اب میں اس گھر میں صبح ایسے
کرتا جیسے پرندے آشیانے میں صبح کرتے ہیں ۔ تڑکے آنکھ کھلتی ۔ جس میں پھر میری لے کے
فورا چھت پر پہنچا پھیلتے اُجالے اور نکلتے سورج کے عمل کا جائزہ لینے لگتا ۔ وہ صبحیں کتنی
نئی اور اعلی لگتی تھیں اور فضا میں کتنی شادابی ہوتی تھی تھی۔ بس یوں معلوم ہوتا تھا کہ
دنیا نئی نئی پیدا ہوئی ہے یا میری نئے سرے سے پیدائش ہوئی ہے یا کہہ لیجئے کہ جیسے
میری نئی نئی شادی ہوئی ہے ۔ شادی کے بعد کمروں میں ، برآمدوں میں صحن میں،
بس پورے گھر میں ایک نئی مہک ، نئی حرارت سرسراتی محسوس ہوتی ہے۔ جب آدمی
اپنا نیا مکان بناتا ہے اس وقت بھی کچھ یہی کیفیت ہوتی ہے۔ کم ازکم میں تو میبی محسوس
کر رہا تھا کہ میری زمین سے نئی نئی شادی ہوئی ہے۔ زمین کے ایک خوبصورت قطعہ
ہے ۔ درودیوار کے نیچے ایک نئی حرارت کتنے زمانے کے بعد مجھے زمین سے وصل حاصل
ہوا تھا اور آسمان سے شرف باریابی ۔ وہ جو اس گھر میں قدم رکھتے ہوئے مجھے او اسی نے
آگیا تھا اور ایک تذبذب نے اس کے اب کوئی اثر آثار باقی نہیں تھے ۔
اب میری سمجھ میں آرہا تھا کہ لوگ گلیوں سے نکل کر نئی آبادیوں ، نئی ہاؤسنگ سکیموں
کی طرف کیوں دوڑ رہے ہیں۔ پہلے تو میں اُسے تو دولتے پن کا مظاہرہ جانتا تھا ۔ اب
پتہ چلا کہ وہ گلیوں سے کیوں بیزار ہیں آگے لوگوں نے کچھ کھلے آسمان سے کچھ دشت کی
پہنائیوں سے ڈر کر نگر آباد کئے ، نگر میں پتلی پتلی گلیاں بنائیں، ان گلیوں میں مرکان