کی طرف آ رہے ہیں۔ دل کو خوب مضبوط کر کے اندر داخل ہوا، سپر نٹنڈنٹ
صاحب بولے اب تک کہاں تھے؟“
لہجہ ایسا درشت تھا کہ کملا چون به مشکل ترکی بہ ترکی جواب دینے سے باز رہا
مغرورانہ انداز سے بولا ایک ضرورت سے بازار چلا گیا تھا
سپرنٹنڈنٹ : ” یہ بازار جانے کا وقت نہیں ہے
کملا: ” مجھے معلوم نہ تھا آئندہ سے احتیاط رکھوں گا“
رات کو جب کملا چار پائی پر لیٹا تو سوچنے لگایا رآج تو بچ گیا۔ مگر مز ہ تو تب ہے کہ
کل بھی بچوں اور پرسوں بھی حضرت کی آنکھوں میں دھول ڈالوں ، کل کا نظارہ واقعی
قابل دید ہو گا ۔ کنکوے آسمان سے باتیں کریں گے۔ اور لمبے لمبے بیچ ہوں گے،
نوشہ مر زا بلا کی بازی لگاتا ہے، یہ خیال کرتے کرتے سو گیا ۔ دوسرے دن پھر علی اصبح
بورڈنگ ہاؤس سے نکل بھاگا۔ یاران دل نو از دل ڈگی پر اس کے منتظر تھے۔ دیکھتے
ہی باغ باگ ہو گئے اور پیٹھ ٹھو کی
کملا چون کچھ دیر تک تو کٹاؤ دیکھتا رہا۔ پھر شوق چرایا کہ کیوں نہ میں بھی اپنے
کنکوے منگواؤں اور اپنی تیز دستی کے کرتب دکھاؤں ۔ سعید نے بھڑ کایا کہ بد بد کر
لڑاؤ۔ روپیہ ہم دیں گے، چٹ آؤ دیکھا نہ تاؤ ، مکان پر آدمی دوڑا دیا ، کامل یقین تھا
کہ اپنے مانجھے سے یہاں ستھراؤ کر دوں گا ، مگر آدمی گھر سے خالی ہاتھ لوٹا ، تب تو
حضرت کو تاب نہ رہی ، بدن میں آگ سی لگ گئی ، ہنٹر لے کر دوڑے اور مکان پر
آتے ہی کہاروں کو ایک طرف سے سڑسٹر پیٹنا شروع کر دیا۔ غریب بیٹھے حقہ پی
رہے تھے ۔ ہنٹر پرے اور بے خطا بے قصور تو چیخیں مار مار کر رونے لگے۔ اور
سارے محلے میں ایک شور سا بر پا ہو گیا۔ کسی کی سمجھ میں نہ آیا کہ ہماری خطا کیا ہے۔
یہاں کہاروں کی خاطر خواہ مرمت کر کے کملا چون اپنے کمرے میں پہنچے۔ مگر وہاں
کی کیفیت دیکھ کر غصہ بخار کے درجہ تک پہنچ گیا۔ پتنگ پھٹے ہوئے تھے ۔ چرخیاں