کملا چون نے یہ تجویز سنی تو بہت چیخنے چلائے ، مگر کچھ سوچ کر دوسرے دن
بورڈنگ ہاؤس چلے گئے ۔
بر جن کے آنے سے پہلے کئی بار یہ تجویز ہوئی تھی مگر کملا کی ضد کے سامنے ایک بھی
پیش نہ گئی ۔ یہ بیوی کی نگاہوں میں ذلیل ہو جانے کا خوف تھا جو اب کی بارا سے
بورڈنگ ہاؤس لے گیا ۔
13
کایا پیٹ
پہلا دن تو کملا چون نے کسی طرح بورڈنگ ہاؤس میں کانا صبح سے شام تک پڑے
سویا کی ۔ دوسرے دن خیال آیا کہ آج تو نواب صاحب اور تیکھے مرزا کے بٹیروں
میں بدا ہوا جوڑ ہے، کیسے کیسے مست پچھے ہیں کہ دیکھ کر روح وجد کرنے لگے۔ آج
ان کی پکڑ دیکھنے کے قابل ہو گی ۔ شہر کا شہر پھوٹ پڑے تو عجیب نہیں، چہ خوش، شہر کے
لوگ تو بہار اڑائیں اور میں یہاں کتابوں سے سرکھپاؤں ۔
یہ سوچتے سوچتے اٹھا اور دم کی دم میں بد ان کے موقع پر تھا
یہاں آج خلقت کی خلقت جمع تھی ۔ خاصا میلہ لگا ہوا تھا، تے چھڑکاؤ کر رہے
تھے، سگریٹ والے، کباب والے تمبولی سب اپنی اپنی دکانیں لگائے بیٹھے تھے اور
شہر کے رنگین مزاج نوجوان ہاتھوں میں بٹیر لیے یا مخملی اڈوں پر بلبلوں کو بٹھائے مٹر
گشت کر رہے تھے۔ کملا چون کے دوستوں کی اس جگہ کیا کمی ، لوگ انہیں خالی دیکھتے
تو حیرت سے پوچھے ارے راجہ صاحب ! آج خالی ہاتھ کیسے، اتنے میں میاں سعید،
مجید ، حمید وغیرہ نشہ میں چور سگریٹ کے دھوئیں بھد کا بھنک اڑاتے نظر آئے ۔ کملا
چران کو دیکھتے ہی سب کے سب سر پٹ دوڑے اور پانچ کے پانچوں عیوب شرعی کی
طرح ان سے لپٹ گئے ۔
مجید : آج تم کہاں غائب ہو گئے تھے میاں؟ قرآن کی قسم مرکان کے سینکڑوں