ٹوٹی ہوئیں اور مانجھے کی لچھیاں الجھی ہوئیں، گویا کسی و با نے ان ہوائی جنگ آوروں
کا ستیا ناس کر دیا ہو، سمجھ گئے کہ ضرور اماں نے یہ حرکت کی ہے، غصہ سے لال اماں
کے پاس آئے اور زور زور سے کہنے لگے
کیوں اماں! کیا سچ بیچ میری جان ہی لینے پر آ گئی ہو، تین دن ہوئے قید خانہ
میں بھجوا دیا۔ مگر اتنے پر بھی کلیجہ ٹھنڈا نہ ہوا۔ میری دیوپی کے جو سامان تھے وہ سب
برباد کر ڈالے ، کیوں؟“
پریم وتی: (حیرت میں پڑ کر ) ”میں نے تمہاری کوئی چیز نہیں چھوٹی کیا ہوا؟“
کملا: ( بگڑ کر ) جھوٹوں کے منہ میں کیڑے پڑتے ہیں ، اگر تم نے میری چیزیں
نہیں چھوئیں تو کس کی مجال ہے جو میرے کمرے میں جا کر میرے کھلونے اور
چرخیاں سب توڑ پھوڑ ڈالے، کیا اتنا بھی نہیں دیکھا جاسکتا ؟
ریم وتی: ” تمہارے سر کی قسم ! میں نے اس کمرہ میں قدم نہیں رکھا، چلو دیکھو کون
کونسی چیز میں ٹوٹی ہیں؟“
یہ کہہ کر پریم وتی تو اس کمرہ کی طرف چلی اور کملا غصہ میں بھرے آنگن میں
کھڑے رہے کہ اتنے میں مادھوتی بر جن کے کمرے سے نکلی اور ان کے ہاتھ میں
ایک رقعہ دے کر چلی گئی لکھا ہوا تھا۔

خطا میں نے کی ہے خطاوار ہوں
دیجیے جو سزا ہوں
مزا وار مزا ہوں
یہ پرزہ دیکھتے ہی کملا بھیگی بلی بن گیا ۔ دبے پاؤں مردانے کی طرف چلا۔ پریم
وتی نے پردے کی آڑ سے سکتے ہوئے نوکروں کوڈ انٹا ڈ پیٹنا شروع کیا تھا۔ اسے منع
کیا اور اسی وقت چند اور کنکوے جو بچے ہوئے تھے پھاڑ ڈالے، چرخیاں ریزہ ریزہ
کر ڈالیں اور ڈور میں دیا سلائی لگا دی۔ ماں اس کی یہ مجنونا نہ حرکت دیکھ رہی تھی۔
سمجھ میں نہ آتا تھا کہ کیا معاملہ ہے ، کہاں تو ابھی ابھی انہیں چیزوں کے لیے دنیا سر پر