بھی بند نفس سے آزاد کر دیا۔
باہر تو یہ گل کھلا ہوا تھا اور اندر پریم وتی چھاتی پیٹ رہی تھی کہ نہیں معلوم لڑکا کیا
کرنے پر آگیا ہے بر جن کو بلا کر کہا
بیٹی ! بچے کو کسی طرح رو کو نہیں معلوم اس نے دل میں کیا ٹھانی ہے یہ کہہ کر
رونے لگی ۔ بر جن کو بھی شک ہو رہا تھا کہ ضرور انہوں نے کچھ اور نبیت کی ہے ورنہ
اس جھلاہٹ کے کیا معنی؟ گو کملا بد شوق تھا ۔ بد اخلاق تھا، آوارہ تھا، مگر ان سب
عیبوں کے ساتھ اس میں ایک بڑا وصف تھا جس کی کوئی عوت نا قدرہ نہیں کر سکتی ۔
اسے برج رانی سے سچی محبت تھی اور اس کا نا دانستہ طور پر کئی بارا ظہار ہو چکا تھا۔ یہی
سبب تھا جس نے بر جن کو اتنا دلیر بنا دیا تھا۔ اس نے کاغذ نکالا اور یہ پر زہ لکھ کر باہر
بھیجا
پیارے ! یہ خفگی کس پر ہے؟ کیا مجھ پر اور محض اس لیے کہ میں نے
ثبات کر کے دو تین کنکوے پھاڑ ڈالے۔ اگر مجھے معلوم ہوتا کہ آپ
اتنی سی بات پر ایسے برگشتہ ہو جائیں گے تو ہرگز انہیں ہاتھ نہ لگائی مگر
اب معاف فرمائیے ۔ یہ پہلی خطا ہے
آپ کی
برج رانی
کملا چون یہ خط پا کر ایسا خوش ہوا گویا ساری دنیا کی دولت ہاتھ لگ گئی ۔ جواب
دینے کا شوق چرایا ۔ مگر قلم ہی نہیں اٹھتا۔ نہ القاب ملتا ہے نہ آداب ، نہ اٹھان کا خیال
ہوتا ہے ، نہ خاتمہ کا ، ہر چند چاہتا ہے کہ کوئی عاشقانہ رنگ کا پھڑکتا ہوا خط لکھوں ، مگر
عقل ذرا بھی نہیں دوڑتی ، آج پہلی بار کملا چین کو اپنی بے علمی اور جہالت پر رونا ۲
گیا ۔ افسوس میں ایک سیدھا سا خط بھی نہیں لکھ سکتا ۔ اس خیال سے وہ رونے لگا اور
کمرہ کے دروازے بند کر لیے کہ کوئی دیکھ نہ لے۔