چیزیں دیتی آمیں ذرا ایک ضرورت سے بازار جا رہا ہوں لوٹتا ہوا آؤں گا، یہ کہہ کر
بازار کی طرف چلا ۔ مگر دس ہی قدم گیا کہ پھر مہری کو بلایا اور بولا مجھے شاید دیر ہو
جائے اس لیے ادھر نہ آسکوں گا۔ کچھ پوچھیں تو یہ پرزہ دے دینا یہ کہہ کر جیب
سے پنسل نکالی اور چند سطریں لکھ کر دے دیں ۔ جس سے اس کے قلب کی حالت کا
بخوبی اظہار ہوتا ہے میں اللہ آباد جا رہا ہوں ۔ اب وہیں پڑھوں گا ۔ تم سے نبات
کے باعث نہ مل سکا۔ زندہ رہوں گا تو پھر آؤں گا۔ کبھی کبھی اپنی خیر و عافیت سے
اطلاع دیتی رہنا تمہارا پرتاپ
پر تاپ تو پرزہ دے کر رخصت ہوا اور ردھیا آہستہ آہستہ بر جن کے گھر پہنچی ۔ وہ
اسے دیکھتے ہی دوڑی اور خیر و عافیت پوچھی لالہ کی کوئی چٹھی آئی تھی
ردھیا : جب سے گئے چٹھی پتر کچھ نہیں آوا
برجن : " بچھی تو آرام سے ہیں؟
ردھیا : اللو با بو پراگ راج جات ہیں تون تنگ اداس رہت میں
برجن : (چونک کر ) اللو پراگ جا رہے ہیں؟“
ردھیا : ہاں ہم سب بہت سمجھاوا ہیں کہ پردیس میں کہا جی ہومدا کوہ کی سنت ہیں
برجن : کب جائیں گے؟“
ردھیا : آج دس بجے کے ٹیم سے جو یا ہیں ۔ تم سے بھینٹ کرن آوت رہے ۔ تو
ان دوار پر آئے کے لوٹ گئے
برجن : ”یہاں تک آکے لوٹ گئے ۔ دروازہ پر تھا کوئی یا نہیں؟“
ردھیا : دوار پر کہاں آئے ہسڑک پر سے چلے گئے
برجن : " کچھ کہا نہیں کیوں لوٹے جاتا ہوں ؟“
ردھیا : اتنا بولے کہ ہمارا ٹیم چھوت جیسے ہنوں ہم جانت ہے
برج رانی نے گھڑی دیکھی ۔ آٹھ بجنے والے تھے۔ پریم وتی کے پاس جا کر