رہنے سہنے کے متعلق ہدایتیں کر رہی ہے۔ بیٹا دیکھو کسی سے راڑ مت مول لینا۔
جھگڑنے کی تو تمہاری ویسے بھی عادت نہیں ہے مگر سمجھائے دیتی ہوں، پردیس کوا
واسطہ ہے پھونک پھونک کر قدم رکھنا۔ کھانے پینے میں بے احتیاطی نہ کرنا ۔ تمہاری
یہ بڑی بری عادت ہے کہ جاڑوں میں سر شام سے سو جاتے ہو ۔ پھر کوئی کھانے کے
لیے کتنا ہی جگائے سنتے تک نہیں ۔ آپ بھی اپاس کرتے ہو اور دوسروں کو بھی اپاس
کراتے ہو۔ یہ عادت پر دیس میں بنی رہی تو تمہیں رات کا کھانا کا ہے کو میسر ہو گا۔
دن کو ذرا دیر کے لیے آرام کر لیا کرنا ۔ تمہاری آنکھوں میں تو دن کو جیسے نیند ہی نہیں
رہتی ۔ اسے جب موقع ملتا بیٹے کو ایسی ہی مادرانہ نصیحتیں کیا کرتی۔
آخر روانگی کا دن آپہنچا۔ گاڑی دس بجے دن کو چھوڑتی تھی۔ پر تاپ نے سوچا بر جن
سے ملاقات کرلوں۔ پر دلیس جا رہا ہوں پھر نہ جانے کب ملاقات ہو۔ دل نے
گر گرایا اور ماں سے کہہ بیٹھا۔ سہانا بہت خوش ہوئی ۔ ایک طشت حلوہ اور سموسے اور
دو تین قسم کے مربے رکھ کر ردھیا کو دیئے کہ لو کے ساتھ جا۔ پرتاپ نے خط صاف
کیا۔ کپڑے بدلے اور بن سنور کر چلے ۔ مگر چلنے کو تو چلے ۔ اب جوں جوں قدم آگے
اٹھتا دل بیٹھا جاتا ہے۔ طرح طرح کے خیالات آرہے ہیں ۔ نہ جانے من میں کیا
مجھے کیا نہ سمجھے ۔ چار مہینے گزر گئے اس نے مجھے ایک خط بھی تو الگ نہیں لکھا۔ پھر
کیوں کر کہوں کہ میرے ملنے سے اسے خوشی وہ گئی ۔ اجی اب اسے تمہاری فکر ہی کیا
ہے۔ تم مر بھی جاؤ تو وہ آنسو نہ بہائے ۔ یہاں کی بات ہی اور تھی ۔ وہاں کی بات اور
ہے۔ اور مجھے یہ حماقت سو بھی کہ نیا سوٹ پہن کر آیا ۔ یہ ضرور اس کی نگاہوں میں
کھٹکے گا۔ کہیں یہ نہ سمجھے کہ لالہ جی مجھے رجھانے آئے ہیں ۔ اسی حیص و بیص میں
بڑھتا چلا آتا تھا۔ یہاں تک کہ شیاما چون کا مکان نظر آنے لگا۔ اور کملا حسن میں چہل
قدمی کرتا دکھائی دیا۔ اسے دیکھتے ہی پرتاپ کی وہ کیفیت ہو گئی جو کسی چور کی سپاری
کو دیکھ کر ہوتی ہے۔ فوراً اس مکان کی آڑ میں چھپ گیا اور ردھیا سے بولا تو جا یہ