سہ پہر کے وقت منشی شیاما چون گھر پر آئے تو سب سے پہلے جس چیز نظر پڑی وہ
آگ کا الاؤ تھا۔ نوکروں سے متعجب ہو کر پوچھا۔
یہ کیسا الا ؤ ہے؟“
نوکروں نے جواب دیا ”حضور ڈربہ جل رہا ہے“
منشی جی ( گھرک کر ) ” اسے کیوں جلاتے ہو، کبوتر کہاں رہیں گے ؟“
کہار چھوٹے بابو کا حکم ہے کہ سب ڈربے جلا دو
منشی جی : کبوتر کہاں گئے؟“
کہار : " سب اڑا دیئے ایک بھی نہ رکھا۔ کنکوے سب پھاڑ ڈالے، ڈور جلا دی،
بڑ انکسان کیا “
کہار نے اپنی دانست میں مار پیٹ کا بدلہ لیا۔ غریب سمجھا کہ منشی جی اس نقصان
کے لیے کملا چون کو سخت سست کہیں گے۔ مگر منشی جی نے یہ واقعہ سنا تو سکتے میں آگئے ۔
انہیں جانوروں پر کملا چون جان دیتا تھا ۔ آج یکا یک کیا کایا پلٹ ہو گئی ۔ ضرور کچھ
دال میں کالا ہے ، کہار سے کہا بچے کو بھیج دو
ایک منٹ میں کہار نے آ کر کہا "ہجور درو جا اندر سے بند ہے، بہت کھٹکھٹایا
کھولتے ہی نہیں
اتنا سننا تھا کہ منشی جی کا خون خشک ہو گیا ۔ فوراً شبہ ہوا کہ بچہ نے زہر کھا لیا ۔ آج
ایک زہر خورانی کے مقدمہ کا فیصلہ کر کے آیا تھا۔ ننگے پاؤں دوڑے اور بند کمرہ کے
"!!
دروازے پر زور سے لات مار کر کہا بچہ اما
یہ کہتے کہتے گلا پھنس گیا۔ کملا نے باپ کی آواز سنی تو فوراً آنسو پونچھ ڈالے اور اٹھ
کر دروازہ کھول دیا ۔ مگر اسے کتنا تعجب ہوا جب منشی جی نے بجائے لعن طعن کرنے
کے اسے سینے سے لگا لیا اور گھبرا کر پوچھا
بچہ تمہیں میرے سر کی قسم ابتا دو تم نے کچھ کھا تو نہیں لیا ؟“