کملا چون نے اس سوال کا مطلب سمجھنے کے لیے منشی جی کی طرف آنکھیں
اٹھائیں تو ان میں آنسو تھے۔ منشی جی کو اب یقین کامل ہو گیا ضرور آفت آگئی ، ایک
بہار سے کہا
ڈاکٹر صاحب کو بلا لا ، کہنا ابھی چلیے
اب جا کے کند ذہن کملا باپ کی اس گھبراہٹ کا مطلب سمجھا ، دوڑ کر ان سے لپٹ
گیا اور بولا۔
آپ کا شبہ بالکل بے جا ہے آپ کے سر کی قسم میں بالکل اچھا ہوں
مگر ڈپٹی صاحب کے ہوش اڑے ہوئے تھے۔ مجھے یہ مجھے روک کر دیر کرنا چاہتا
ہے تا کہ اپنا کام تمام کرلے، منت کر کے بولے
بچہ ! ایشور کے لیے مجھے چھوڑ دو، میں صندوق سے ایک دوا لیتا آؤں ، میں کیا
جانتا تھا کہ تم اس نیت سے بورڈنگ ہاؤس جا رہے ہو
کملا: ” بخدا! میں بالکل اچھا ہوں، آپ کا شبہ بالکل غلط ہے۔ میں ایسا غیرت
مند ہوتا تو آج ایسا جاہل تھوڑے ہی بنے رہتا۔ آپ خواہ مخواہ ڈاکٹر صاحب کو بلا
رہے ہیں
منشی جی : ( کچھ کچھ یقین کر کے کواڑ بند کر کے کیا کر رہے تھے؟“
کملا: "جی اندر سے ایک خط آگیا تھا اس کا جواب لکھ رہا تھا
منشی جی : اور یہ کبوتر وغیرہ کیوں اڑا دیئے؟“
کملا: اس لیے کہ خوب اطمینان سے پڑھوں ۔ انہیں خرافات میں میرا وقت
ضائع ہو جاتا تھا آج میں نے ان کا خاتمہ کر دیا ۔ اب آپ دیکھیں گے کہ میں کیسا جی
لگاتا ہوں
بارے ڈپٹی صاحب کے ہوش بجا ہوئے۔ اندر آ کر پریم وتی سے حال پوچھا تو
اس نے ساری رامائن کہہ سنائی ۔ انہوں نے جب سنا کہ برجن نے غصہ میں آ کر کھلا