چکر لگائے ہوں گے“
رام سیوک : ” آج کل عید کی راتیں ہیں بھئی ، آنکھیں نہیں دیکھتے نشہ سا چڑھا ہوا
ہے
چند و لال : ” چین کر رہا ہے پٹھا، جب سے نازنین گھر میں آئی ہے اس مرد خدا
نے بازار کی صورت تک نہیں دیکھی جب دیکھئے گھر میں گھسا رہتا ہے خوب چین کر
لے یار، دوستوں کی طرف سے بھی بوسے لے لیا کرو
کملا: ” چین کیا کروں، یہاں تو قید میں پھنس گیا ، تین دن سے بورڈنگ میں پڑا
ہوں
مجید : ارے ! خدا کی قسم“
کملا: ” تیری جان کی قسم ! پرسوں سے مٹی پلید ہو رہی ہے ، آض سبھوں کی آنکھیں
بچا کر نکل بھاگا
رام سیوک : اف ! مصیبت ہی مصیبت ہے، مگر یار خوب اڑے ، وہ مچھندر
سپرنٹنڈنٹ جھلا رہا ہو گا“
کملا : اس معرکہ کے جوڑ چھوڑ کر کتابوں میں سرکون مارتا ، اس کی مدتوں سے
آرزو تھی
سعید یار آج اڑ آئے تو کیا، حق یہ ہے کہ تمہارا وہاں رہنا ستم ہے ، روز تو نہ آسکو
گے اور یہاں آئے دن نئی نئی سیریں ، نئی نئی دلچسپیاں، کل لال ڈگی پر ، پرسوں پر یڈ
پر ترسوں بٹیرے کا میلہ، کہاں تک گناؤں“
سعید اور بٹیروں کا میلہ نہ دیکھا تو حسرت رہ جائے گی
سہ پہر کے وقت کملا چرن یاران شاطر سے رخصت ہو کر با دل نا خواستہ بورڈنگ
ہاؤس کی طرف چلا ۔ دل میں ایک چود سا بیٹھا ہوا تھا۔ دروازہ پر پہنچ کر جھانکنے لگا۔
سپرنٹنڈنٹ صاحب نہ ہوں تو لٹک کر کمرہ میں چلا جاؤں ، مگر دیکھتا ہے کہ وہ بھی باہر