عطا کرے۔
یہ سب تھا کملا چرن بھی محبت کرتا تھا اور برج رانی بھی محبت کرتی تھی۔ مگر دونوں
کے ملنے سے جو مسرت حاصل ہوتی ہے، بر جن کے چہرے پر اس کا مطلق نشان نہ
تھا۔ روز بروز زرد اور نحیف ہوتی جاتی تھی ۔ کملا چون قسمیں دے کر پوچھتا کہ تم دہلی
کیوں ہوئی جاتی ہو۔ اسے خوش رکھنے کی جو تدبیریں بن پڑتیں کرتا ۔ یار دوستوں
سے بھی اس اہم معاملہ میں مشورہ لیتا مگر کچھ کارگر نہ ہوتا تھا۔ برج رانی نہس کر کہہ دیا
کرتی کہ تم کچھ فکر نہ کروں میں بالکل اچھی ہوں یہ کہتے کہتے اٹھ کر اس کے بالوں
میں مکھی کرنے لگتی یا پنکھا جھلنے لگتی ۔ ان خاطر داریوں سے کملا چرن پر خموں کا سرور ہو
جاتا ۔ مگر لکڑی کے اوپر رنگ روغن لگانے سے وہ کیٹر انہیں مرتا جو اندر بیٹھا ہوا ہو۔
اس کا کلیجہ کھائے جاتا ہے ۔ یہ خیال کر کے پرتاپ چند مجھے بھول گئے اور میں ان کی
نظروں میں گر گئی ناسور کی طرح اس کے کلیجے میں چھید کیا کرتا تھا۔ اس کی حالت
روز بروز خراب ہوتی گئی۔ یہاں تک کہ بستر پر سے اٹھنا مشکل ہو گیا ۔ ڈاکٹروں کا
علاج ہونے لگا۔
ادھر پرتاپ چند کی طبیعت الہ آباد میں سنبھل چلی تھی ۔ ورزش کا تو اسے شوق تھا
ہی ، وہاں اس کا خوب چر چا تھا۔ غم غلط کرنے کا اچھا مشغلہ ہاتھ آیا۔ دل کا بوجھ ہاکا
کرنے کے لیے جسمانی ورزش سے بڑھ کر اور کوئی علاج نہیں ہے۔ صبح کو جمناسٹک
اور کشتی ۔ شام کو کرکٹ اور فٹ بال اور آٹھ نو بجے رات تک باغیچوں کی سیر ۔ اتنی
محنت کے بعد چار پائی پر گرتا تو سویرے آنکھ کھلتی چھ ہی مہینوں میں کرکٹ اور فٹ
بال کا کپتان بن بیٹھا اور دو تین میچ ایسے معرکے کے کھیلے کے سارے شہر میں دھوم
بچ گئی ۔
آج علی گڑھ کی ایک زبردست ٹیم سے ان کا کرکٹ میں مقابلہ تھا۔ یہ ٹیم
ہندوستان کی مشہور ٹیموں کو شکست دیتی ، فتح کا ڈنکا بجاتی ہوئی یہاں پہنچی تھی۔ انہیں