کیوں بیٹی! اس نے تم میں مارا ہے نا ؟ یہ بہت مار مار کر بھاگتا ہے، آج اس کی
مرمت کرتی ہوں ، دیکھوں کہاں مارا ہے
للونے ڈبڈبائی آنکھوں سے بر جن کی طرف دیکھا اور بر جن نے مسکرا کر کہا
مجھے انہوں نے کہاں مارا، یہ مجھے کبھی نہیں مارتے
یہ کہہ کر اس کا ہاتھ پکڑ لیا ، اپنے حصہ کی مٹھائی کھائی اور پھر دونوں مل کر کھیلنے لگے،
وہ زمانہ اب کہاں ؟ اس زمانہ کی یا دایک خواب حسرت کی یاد ہے۔
رات زیادہ گزرگئی تھی ۔ یکا یک بر جن کو ایسا معلوم ہوا کہ سامنے والی دیوار کوئی
ھمد ھما رہا ہے۔ اس نے کان لگا کر سنا، برابر آوازیں آرہی تھیں۔ کبھی رک جاتیں
کبھی پھر آنے لگتیں ، ذرا دیر میں مٹی گرنے لگی ۔ خوف کے مارے بر جن کے ہاتھ
پاؤں پھول گئے ، کلیجہ دھک دھک کرنے لگا ۔ جی کڑا کر کے مہرا جن کو جھنجھوڑ نے
لگی گھگھی بندھی ہوئی تھی ۔ اتنے میں مٹی کا ڈھیلا سا منے گرا اور مہراجن چونک کر
اٹھ بیٹھی ، دونوں کو یقین ہو گیا کہ چور آئے ہیں، مہر اجن ایک چالاک عورت تھی، مجھی
کہ چلاؤں گی تو جاگ ہو جائے گی ، اس نے سن رکھا تھا کہ چور سیند میں پیر ڈال کر
گھستے ہیں ، اس نے ایک ڈنڈا اٹھا لیا کہ جب پیر ڈالے گا تو ایسا تاک کر ماروں گی
کہ ٹانگ ٹوٹ جائے گی، مگر چور نے پیر کے بجائے سیند میں سر ڈالا۔ مہراجن تاک
میں تو تھی ہی ڈنڈا چلا دیا اور کھٹ کی آواز آئی ، چور نے سر کھینچ لیا اور یہ کہتا سنائی دیا
اف مارڈالا کھوپڑی بھنا گئی
پھر کئی آدمیوں کے بننے کی آواز آئی اور اس کے بعد سناٹا ہو گیا۔ اتنے میں اور
لوگ جاگ پڑے اور باقی رات گپ شپ میں گئی۔
سویرے جب کملا چون گھر میں آئے تو آنکھیں سرخ تھیں اور سر میں آماس تھا۔
مہراجن نے نزدیک جا کر دیکھا اور آکر بر جن سے بولی ۔
بہوا ایک بات کہوں برا تو نہیں مانو گی ؟“