۱۵۲
نہ تھا کہ مقدمہ کی ہر کارروائی بڑی آہستگی اور خوب چھان بین
سے کی جائے۔ گو علادہ بھاری جرم کے موقع کی گواہی موجود
نہ تھی۔ وہ نیا گواہ جو پیش ہوا تھا یہ دوبلین کونٹ نامی نواب گورن
کے کوچوانوں میں سے تھا۔ جو عجیب الخلقت آدمی معلوم ہوتا
تھا۔ اور جس کا بیان تھا کہ اس نے بچشم خود کلاں پادری کو انگڈن
نگھم کے ہاتھوں مہلک ضرب لگتے دیکھا ہے۔ جبکہ وہ اسوقت
گر جا کے احاطہ کی دیوار پر چڑھ کر بڑھ کے پرانے درخت کے تنہہ
سے گلہری کے نیچے نکال رہا تھا ۔ اس نے کھڑکی سے جو اندرونی
کمرہ میں کھلتی تھی یہ واردات دیکھی کبھی ۔ اور دیر کی وجہ یہ بیان کرتا
تھا۔ کہ وہ پادری کے بر خلاف کچھ کہنے سے ڈرتا تھا ۔
مجسٹریٹ ۔ اور آخر تمہیں کس بات نے گواہی دینے پر
مجبور کیا۔
گواہ- حضور مجھے رات بھر نیند نہ آتی تھی۔ اور میں خوف کھا کھا کر
اوٹھ بیٹھتا تھا۔ کیونکہ میں گناہ کر رہا تھا جو قاتل کو چھپا رہا تھا۔ آخر
لاچار ہو کر مجھے حاضر ہونا پڑا۔ چونکہ مجرم کو اس مرتبہ حاضر نہیں
کیا گیا تھا۔ لہذا گواہ سے کوئی جرح نہیں ہوئی ۔ اور تاریخ ایک
ہفتہ آگے کی پڑ گئی۔ جون کے مہینے کی دوپہر ہے ۔ اور وینی پوشیدہ طور
پر قلعہ بالکلور کو جاتی ہے۔ یہ اس سیپ کے بٹن کے راز کی بہت
اپنے عاشق کی خاطر نواب سے مستقل طور پر لڑنے جا رہی ہے اگر
ٹریسنگھ