۱۶۳
پر اچھا رحم کرے۔
نرس - آئین میں اپنی طرف سے ہر طرح کوشاں ہوں (اور سینی میں
کی طرف دیکھنے لگی۔
راڈرگ رجبی میں شاید نرس کو بھوک لگی ہے۔ اس لئے اس
نے زور سے کہا آہ ! ہم سب جانتے ہیں ۔ بیمار اگر خدا نوست
گزر گیا تو بیشک تمہارا اس میں کوئی قصور نہ ہوگا۔ اور یہ کہہ کر
وہ چلا گیا ۔
جب دروازہ بند کیا گیا تو نرس نے اُسے اور مقفل کر دیا اور
جب مڑی تو اُس نے دیکھا کہ اس کا بیمار پلنگ پر بیٹھا ہوا تھا
اور مسکرارہا تھا۔
اسٹورٹ ۔ اس مہک کام میں ابھی تک کوئی ترقی نہیں ہوئی
دوسرے مجھے اس کو چوان کو دھو کہ میں رکھنا بڑا ضروری ہے
نرس نے سینی کا کھانا دو حصوں میں کرتے ہوئے جواب دیا۔
اگر تم کا میاب ہو گئے تو تمہیں یہ لڑکا ہی اول مبارکباد دینے
والا ہو گا اور ساتھ ہی نصف کھانا لیجا کر اس کے سامنے رکھ دیا۔
جو کھوئی ہوئی مرغی تھی ۔ اور جسے وہ ایک تندرست کی طرح
کھانے بیٹھ گیا۔
اسٹورٹ تو تم کو اس کامیابی کی نسبت بہت امید ہے ۔
فرس میز پر جا کر اپنے حصہ کا کھانا کھاتے ہوئے۔ ہاں مجھے