۱۵۸۰
معاف فرمادیں گی ۔ اور ہاں میرے کسی ملازم کو آپ نے سیپ
کے بٹن پہنے دیکھا تھا ؟
وینی میرے خیال میں اس کا نام ٹونگس ہے۔ یا جو کچھ ہو۔ وہ آپ
کا اعلیٰ محافظ شکار گاہ ہے۔
نواب (جس کے چہرے پر خفگی کے آثار ظاہر ہو گئے تھے وہ
آدمی جس کے بارہ میں مجھے بڑے بڑے رئیسوں نے سفارش
کی ۔ اور جس کی خدمت کی چٹھیاں اس کی لیاقت و شرافت کو
کو ظاہر کرتی ہیں۔ اس صاحبہ شاید آپ کو آدمی کی شناخت میں
غلطی ہوئی ہو۔ ورنہ ہارسٹ لاک جنگل میں تو کسی کو جائے کی
اجازت ہی نہیں۔ اور اس کی اتنی خبر داری کی جاتی ہے کہ حد
سے زیادہ ۔ میں نہیں سمجھ سکتا کہ پھر آپ کو ٹین وہاں کسی سے
ملاملاس حالت میں دینی نے نواب کو ساری کیفیت سے مطلع کرنا
مناسب نہ سمجھا۔ کہ کس طرح راڈرکس لے کر آیا۔ لیکن اگر وہ ایسا
کہدیتی تو وہ راڈی کے بغیر اجازت جنگل میں جانے پر سخت غصہ
ہوتا۔ اور یوں بجائے فائدہ کے نقصان ہوتا ۔ اور اُس کا اصل
مطلب فوت ہو جاتا ۔ اس لئے اُس نے گفتگو کا پہلو بدل کر یوں کہا؟
وینی۔ میں اس دن سے جنگل میں نہیں گئی ہوں کہ جس دن سے
مجھے ممانعت کی گئی تھی۔ مگر مجھے اب بھی یاد ہے کہ جس دن لومکس مجھے
جنگل سے باہر نکالئے آیا تھا وہ ان سیب کے بٹنوں والی