۱۵۲
جلد غالب آگئی اور آگے بڑھی چلی گئی۔
جو تہی وہ بھاری اور تمام لوہے جڑے ہوئے ہوئے دروازہ پر پہنچی تو اسے
کھلا ہوا پایا ۔ یہ اندر چلی گئی ۔ اور گھنٹی کے پاس پہنچی ہی تھی ۔ جو
ایک بوڑھا خانسامان نفیس لباس پہنے آحاضر ہوا اور جھک
کر آداب بجالایا ۔
وینٹی۔ کیا نواب ڈی۔ گورن صاحب گھر میں ہیں ؟
خانساماں جی حضور نواب صاحب اندر ہی تشریف فرما ہیں
اور آپ میں باسٹ صاحبہ مہمان خانہ میں تشریف رکھیں وہ
ابھی آتے ہیں ۔
یہ کہہ کر وہ آگے ہو لیا۔ اور وینٹی اس کے پیچھے پیچھے۔ اس
سجی ہوئی بیٹھک (ڈرائنگ روم) میں گئی کہ جس کو اُس نے عرصہ
سے جب سے پادری لانگڈن مشرقی میں چلا گیا تھا نہ دیکھا تھا۔
خانساماں نے باہر جا کر دروازہ بند کیا ہی تھا کہ نواب ڈی۔ گورت
اندر داخل ہوا ۔ اور کورنشات بجالایا ۔
نواب (اس کے پھیلے ہوئے ہاتھ پر ٹھیکہ کر میرے پیاری مس
وینی آپ کی یہ از حد عنایت و شفقت ہے ۔ جو یہاں آنے کی
تکلیف گورا کی۔ میں سمجھ سکتا ہوں کہ اگر میں آپ کی کسی خدمت
لایق ہوتا۔ تو آپ کبھی یہاں اتنی دور اس دھوپ میں نہ آتیں
اور جس کے کہ بجالانے میں مجھے نہایت خوشی ہوگی ۔ روینی )