١۶۸
اُٹھ کھڑا ہو گا مگر لانگڈن کی گرفتاری ہے۔ کبھی اس پر کچھ اثر نہ
کیا۔ اور وہ بھیس و حرکت پڑا رہا۔ کیونکہ روزمرہ بلکہ ہر وقت کا
کا حال اس کو نرس کے ذریعہ معلوم ہو جایا کرتا تھا۔ جس وقت
نرس نے لانگڈن کی گرفتاری اور دو بیلیں کونٹ کی شہادت
کا ذکر کیا تو بڑی بے توجہی سے سنا۔ یہ نرس کو تبر امعلوم ہوا۔ کہ یہ
کیا وجہ ہے جو مجھے ہر طرح اعتبار نہیں جاتا۔ جس کو اسٹورٹ کی تیزین
نکھیں فوراً تا ڑگئیں ۔ اور اُس نے منرس کو اپنے قریب بلا کر کہا ۔
اسٹورٹ ۔ تم لانگڈن کے مقدمہ میں میری وینچسپی لینے کی وجہ
معلوم کرنا چاہتی ہو ۔ کیوں نہیں؟ اب انکار نہ کرو۔ اچھا لوستو
لانگڈن بالکل بیگناہ ہے۔ اور ایسا ایسا پاک وصاف ہے جنسی کہ تم
ہو۔ بلکہ اس کی حراست میری تجویزوں میں مدد دے رہی ہے
اور دشمن میری بیہوشی کی وجہ اپنی بد معاشیوں میں دلیر و جلد
باز ہو گتے ہیں ۔
نرس ۔ یہ سن کر میں پڑی خوش ہوئی ہوں ۔ کیونکہ ایک
خدا ترس پادری کا ایسے میچ جرم میں مبتلا ہونا سخت افسوسناک
تھا۔ مگر یہ پوچھنا چاہتی ہے کہ تم کب اپنی تجویز کو عمل لانا شروع
کرو گے بکیونکہ میرا خیال ہے کہ شاید تم لیٹے لیٹے اس کمرہ میں
اپنی تجویز کو عمل میں نہ لا سکو ۔
اسٹورٹ تمہارا کہنا درست ہے دشمنوں نے پادری لانگڈان