١٩٦٢
امید ہے اگر میں یہ نہ جانتی کہ تم ایک ہو شیار اور عمدہ آدمی ہو تو میں
تمہیں ہر گز تمہارے اس بہانہ و چالا کی میں مدد نہ دیتی ۔
اسٹورٹ تمہارا یہ کہنا مجھے اس بات کے کہنے پر مجبور کرتا ہے
کہ یہ صرف تمہاری بدولت ہے۔ جو مجھے اپنے ارادہ میں کامیابی
ہو گئی ۔ جو اور کسی صورت میں ممکن نہ تھی اور کھڑکی پرسینی کی طرف
دیکھ کر کہا اور میں تمہیں یہ کہنا تو بھول ہی گیا کہ تمہارے آنے سے
پہلے مجھے از حد بھوک لگی ہوئی تھی۔ خیال تو کرد بھلا چوزہ کی
یخنی کے چند بچے جو میرے بند دانتوں کو کھولکر ڈالے گئے تھے
کب تک مجھے تسلی دیسکتے تھے۔
نرس۔ خاموشی کا اشارہ کرتے ہوئے ۔ تم نے اپنی بھوک کو
میری نیک نامی کے خرچ پر سیر کر لیا ہے ۔ میرا وہ آدمی کا کھانا روز
نائعنا اس گھر میں یا داشت رکھے گا ۔ کہ نرس بڑی پیٹو تھی ۔ جب
تک کہ آخر میں تم اس بات کی صفائی نہ کرو۔
اسٹورٹ ۔ بیشک میں اس بات کی کوشش کروں گا ۔ کہ تم پر
کوئی الزام نہ آئے ( یہ دونوں آپس میں ایک دوسرے کو اچھا جانتے
لگے تھے۔ اور جس کی وجہ سے ایک دوسرے کو آپس میں پسند بھی
کرنے لگا تھا۔ جیسے کہ نرس نے اسٹورٹ کی مصنوعی بیماری معلوم
کولی تھی ۔ کیونکہ موٹر کار کے حادثہ کا بیمار جونہی اس کو شکرم میں
ڈال کر گھر لانے لگے ۔ تو فوراً ہوش میں آگیا تھا۔ اس نے سر گھو لیا
---