۱۵۰
سمجھتا ہوں ۔
ہے ہمار ا سا خاکش کون زیر آسان پر چھائے آسماں پر ہر طرح شاکر ہیں ہم

بیسواں باب
نیلے رنگ مہمان خانہ میں)
زاہد به نماز و روزه ضبط وارد عاشق بہ سے دو سالہ رابطے وارد
معلوم نه شد که یا ر سرور زکیست هر کس بخیال خویش قبطی دارد
قلعہ لانگلور میں داخل ہونے کا بڑا پھاٹک ایک تنہا
گوشہ میں شرک پر واقع تھا۔ جہاں ارد گرد کھیتی باڑی یا کسی
کسان کی جھونپڑی نہ ری نہ تھی ۔ اگر کچھ تھا بھی تو وہ دربان کا اندر ایک
طرف کی جھو پڑا تھا۔ جو کسی وقت اچھی حالت میں ہوگا۔ مگر آج کل
اس کا دیہان ہوتا ظاہرا اُس کو غیر آباد بتا رہا تھا۔ یہاں سے
قلعہ کی عالیشان عمارت کو پہنچنا نصف میل کی سرخ پختہ سڑک
کو جس کے دوردوشیہ ہری مہندی کے قطار دار درخت لگے ہوئے
جو زمین سے کم از کم پانچ فیٹ او پیچھے تھے جن کی یکساں
قلم ہونا مالی اعلیٰ لیاقت ظاہر کر رہا تھا ۔ طے کرنا پڑتا تھا مہندی
کے درختوں کے پیچھے سبز مخملی گھاس کے میدان دونوں طرف
چلے گئے تھے۔ جن کے ساتھ ہی بڑھیا ز رو گلاب و دیگر اعلیٰ اقسام
تھے