104
کا ذکر تک نہ کیا ۔ تھوڑے وقفہ کے بعد اور کیا وہ اُس نئے
سراغ کی بات میں دریافت کر سکتا ہوں کہ جو ہمارے دوست اسٹور
نے دریافت کیا ہے ؟
دینی۔ شوق سے وہ ہی تو میں آپ سے کہنے آئی ہوں کہ وہ سراغ
دربارہ سیپ کے بٹن کے ہے جو آپ کو وراڈی کو ہاسٹ ہاں
میں دکھایا جا چکا ہے۔ اور جس کی بابت وہ کہتا تھا کہ اگر اس کی
بہنے والا لمجائے تو مسٹر میڈیل کے قتل کا معمہ حل ہو جائے ۔
(نواب زعمگین صورت بنا کر) اور وہ بیچارہ قبل اس کے کہ اپنے
سران میں کامیاب ہو۔ خود انها دماغ چکنا چور کر بیٹھا ۔
دینی (ذرا جوش سے درست ہے ۔ لیکن یاد رہے اسٹورٹ
معمولی آدمی نہیں ہے ہے
شمع کیا ہے آگے کالے کے نہیں جلتا چراغ
گر تب ہے کہ اسٹورٹ کو حادثہ پیش آیا ہے۔ میں نے ان
بٹنوں کے بہنے والے کو دریافت کر لیا ہے ۔ جس کو اگر میں جب
اسٹورٹ نے مجھے وہ بین وہ تھایا
بدن دکھلایا تھا یاد کرلیتی تو وقت لانگن ٹرسیکھ
ہر گز حوالات میں نہ ہوتا ۔ نواب صاحب ان بٹنوں کا بہنے والا
آپ کا ملازم ہے. میں اس وقت اپنے والد یا بھائی کو خبر کئے
بغیر بالکل چوری سے یہاں آتی ہوں کہ آپ اس بٹنوں کے
پہنے والے سے اقبال جرم کیا ئیں۔ اور میس طرح بھی ہو اللہ میرے