106
پیارے لانگڈن کو جس سے میں محبت کرتی ہوں زیادہ رسوائی و
تکلیف سے بچائیں ۔
نواب نے فورا ہی جواب نہ دیا ۔ بلکہ اٹھکر زور سے نزدیک
کی گھنٹی بجائی جس کے جواب میں وہ بوڑھا خانساماں استقدر جلدی
ہوئی
آیا کہ جیسے پس پردہ ہی کھڑا ہو ۔ جس کو وینی دیکھ کر خوف زدہ
گئی ۔ بوڑھے کے چہرے کی جھریاں اب زیادہ گھری ہو گئیں
تھیں ۔ اس کے وہ نواب کے درمیان آنکھوں ہی آنکھوں
میں باتیں ہوئیں ۔
نواب گلسٹر چائے بھیجہ وہ (اور جیسے ہی بوڑھا جانے لگا
اسے ٹھیرایا اور کہا آج شام کو میرے دوست آرہے ہیں ۔
پس تم سب جلدی مل کر اس شرقی رخ نے شیشیمی کمرہ کو
عمد کی سے سچا دو۔
خانساماں - بہت اچھا۔ مگر حضور مہان صاحب کس وقت
تشریف لاویں گے ؟
نواب اپنی گھڑی کی طرف دیکھتے ہوئے ایک گھنٹہ بعد مگر خیال
رکھنا کہ مہمان کی خاطر تواضع میں کوئی کسر باقی نہ رہے۔
بوڑھا خانساماں آداب بجا لا کر چلا گیا تو نواب دینی کیطرف
مخاطب ہوا۔
نواب مجھے امید ہے کہ آپ میرے اس دخل در معقولات کو