161
ہو گئی ۔ اور اسٹورٹ حیرانی سے نرس کا منہ تکنے لگا ہے
احباب ڈھونڈھتے ہیں پریشان ہیں رفیق
کیا جائے آج دینی کہاں کو چلی گئی
با بیسواں باب
(خطره ظاهر کرنے کی بندوق)
باز آمدم که سجده این خاک پاکنم گر طاعته قضا شده من باز ادا کنم
چند منٹ تک بیمار کے کمرہ میں بالکل سکوت رہا ۔ اور دونوں
میں سے کوئی نہ بولا یہ اسٹورٹ اپنے دل میں معاملات کو تول
رہا تھا ۔ جبکہ ایلا لیس ریڈ فرن اس کے اعلیٰ دماغ ہونے کی وجہ
بالکل راضی تھی کہ اس کو آزادی سے اپنا کام کرنے دے۔ واقعی
اسٹورٹ اپنے آپ کو ملامت کرتا تھا کہ اُس نے اور باقی سب
حال دینی کو کیوں نہ شہلا یا ۔ صرف ٹین ہی دکھا کر رہ گیا ۔ اور خاصکر
اس مصنوعی بیہوشی کا اُس سے کیوں نہ ذکر کیا ۔ اس کو شک ہوا
کہ دینی اپنے جوش محبت سے مجبور ہو کر لانگڈن کی رہائی کے واسطے
ویسا ہی بٹن جیسا راڈی کو ملا تھا دوسرا ڈھونڈھ لے گئی ہو جہاں
اس کے ساتھ کوئی دعا کی گئی ہو۔ کچھ ہی ہو ۔ اب اُسے لینے کے
دینے پڑگئے۔ کہاں قتل کی واردات کی سراغ رسانی اور کہاں اب