۱۵۵
جبکہ وہ اپنے ارادہ میں ویسے ہی مستقل تھی۔ نواب کی خوشامدی
باتوں اور ہنستی آنکھوں کے علاوہ ایک عجیب قسم کی حیرانی نواب
کو گھیرے ہوئے تھی۔ دیکھنے سے باز نہ رہی ۔
وینی اس کرسی پر بیٹھ کر جو نواب نے اس کے واسطے لارکھی
تھی) ہاں نواب صاحب میں اس امید پر آئی ہوں کہ آپ میرے
واسطے کچھ کر سکیں گے اور آپ کے امکان میں ہوا تو آپ ضرور
میری اعطا فرمائیں گے۔ میرا خیال گر جائے قتل کی طرف ہے جس نے کہا
ہفتوں سے ہم سب کو نا خوش کر دیا ہے ۔
نواب مجراب تک مثل تصویر خوبصورت مخملی کوٹ و نیگر با کسر پینے
کھڑا تھا۔ اپنے ملاقاتی کے سامنے بیٹھ گیا۔ اور کہا اچھا آپ مجھسے اپنا
مطلب بیان کیجئے ۔
وینی (بہت سے) لیجئے سنئے مجھے شروع سے کہنا چاہئے کہ گولانگڈن
ٹر تنگھم کے برخلاف آپ کے نالایتی و بیوتون کو چوان نے شہادت
دی ہے۔ مگر وہ بالکل بے گناہ ہے۔ میرے چیرے بھائی اسٹورٹ
کا شک کرنا صحیح تھا۔ کیونکہ پادری میڈیل کے تحمل کی بابت ایک
عمدہ سراغ ملا ہے ۔ اور جس پر وہ بدقسمتی سے بوجہ اس کمبخت
موٹر کار کے حادثہ میں زخمی ہونے کے کوئی رائے نہ قائم کر سکا ورنہ
اُسکے لئے قاتل کا دریافت کر لینا کچھ مشکل نہ تھا۔
نواب ۔ ہاں اس پر درد حادثہ کا بڑا افسوس ہے ۔ لیکن پہلی موٹر کا