۱۶۲
دوسری نرس کا منگوایا جانا معلوم ہوا تو اس نے منظور نہ کیا اور
کہا میں اکیلی ہی اس معاملہ کو آخر تک پہونچاؤں گی۔ جو نہی اس
نے سیٹی کو بیمار کے کمرہ کے باہر میز پر رکھا۔ ویسے ہی نیچے
برے کمرہ میں رات کے کھانے کی گھنٹی بجی ۔ تو راڈی اپنے کمرہ
سے نکلا اور برآمدے میں ہو کر جانے لگا ۔ تو اس نے نرس سے پوچھا
آج دن بھر اسٹورٹ کیسا رہا؟
نرس۔ ویسا ہی ہے کچھ فرق نہیں ہوا۔
راڈرک کیا میں اُسے ایک نگاہ دیکھ سکتا ہوں؟ بھائی کی محبت
بھی عجیب چیز ہے۔
نرس ریڈ فرن کا خامشی رنگ کا گون آہستہ سے بیمار کے کریں
میں گھسٹتا ہوا گیا ۔ اور پھر واپس آیا صرف ایک سنڈسٹری میں
اور یہ کہکر وہ سینی لئے ہوئے پھر بیمار کے کمرہ میں گئی ۔ اور اُسے
ایک کھڑکی میں رکھ کر بولی دیکھو صبح سے جب سے تم دیکھ کر گئے ہو
ایک اینچ او ہر ادھر نہیں ہے۔
راڈرک پنجوں کے بل بیمار کے پلنگ کے نزدیک گیا۔ اور سید وی
سے اپنے ہیرو کے خاموش اور بے فکر چہرہ کو دیکھا ۔ جو شل پتھر
بھیس و حرکت پڑا تھا۔ اور اس کی آنکھیں ویسے ہی چھت گیری
پر لگی ہوئی تھیں، اور کہا نرس کیا یہ بالکل اچھا نہ ہوگا ہے یہہ تو
بالکل ویسا ہی معلوم ہوتا ہے جیسا گھر میں لایا گیا تھا۔ خدا اس