144
تھا۔ اور اپنے جس مشرا کو وہ ترقی دینے جا رہا تھا کہ موٹر کار کا
حادثہ پیش آیا ۔ جو صرف اس لئے عمل میں لایا گیا کہ مجھے جان
سے یا کسی اور طرح ہاتھ پاؤں سے معذور کر دیا جاوے کہ اپنی تجویز
میں ناکامیاب رہوں ۔ اور موٹر کار کو خصوصیت سے پیلا رنگا
گیا تھا کہ بچانی نہ جاسکتے ۔ مگر اس نے یہ نہ بتلایا کہ وہ کون لوگ
ہیں جو اس کے بر خلاف ہیں ۔ یا اس کا کین پر شبہہ ہے۔ اُس نے
بہت سہولت کے ساتھ گذشتہ واقعہ کو دوہرایا ۔ اور اپلائیں ریڈ
فرن بستر پر سے اٹھکر اس کپڑوں کے ڈھیر کے پاس گئی رجو
اسٹورٹ نے اس حادثہ کی رات پہنے تھے ۔ اور جو نرس نے اول
رات ہی اتروا کر ایک طرف رکھدے تھے) اور جین کو دیکھنے پر اس
نے ایک پیلا داغ اسٹورٹ کی آستین پر معلوم کیا۔ جس کو گھر کی
کے پاس روشنی میں دیکھا۔ تو وہ ملتانی مٹی تھی ۔ جس سے کوئی
چیز جس قدر جلد رنگی جا سکتی تھی۔ اسی قدر جلد دھوئی بھی
جا سکتی تھی ۔
نرس۔ مسٹر اسٹورٹ تم اپنی یہ مصنوعی بیہوشی قائم رکھو میں
ہر طرح اس کے نہانے میں تمہاری مددگار رہوں گی تمہار اقیاس
اس موٹر کے خصوصیت سے رنگے جانیکا درست ہے کیونکہ موٹر کار
کچے رنگ ملتانی سے رنگی گئی تھی۔ جو رنگنے کے نصف گھنٹہ بعد
ہی اپنی اصلی صورت پر آگئی ہو گی ۔