۱۵۱
کے پھولوں کی ایک ایک قطار سیدھی زمین کے ساتھ چکر کھائی
ہوئی حیا ملی تھی ۔ لیکن بائیں ہاتھ کی طرف ایک پگڈنڈی جو نزدیک
ہونے کی وجہ سے نوکروں نے بنائی تھی ۔ بڑی گنجان تھی اس
کے دونوں طرف نیبو کے درختوں اور پھر اس پر زرہ جنگلی بیل نے
چڑھ کر اچھا خاصہ سنہ ھکر اچھا خاصہ سرنگ کا سا نقشہ بنا دیا تھا ۔
وینی فرد باست لانگڈن ڈریسنگھم کی گرفتاری کے دن دوپہر کے
بعد اس سڑک سے گاؤں کی طرف جاتی ہوئی گزری ۔ مگر جو نہی
وہ قلعہ ناز کلور کے پھاٹک کے پاس پہنچی تو گھر گئی ۔ اور سٹرک پر
اپنے آگے پیچھے مڑا کر د یکھنے لگی۔ اور جب اطمینان ہو گیا کہ کوئی نہیں
دیکھ رہا تو وہ پینے سے پھاٹک میں گھس پگڈنڈی کی راہ جلد جلد
قامہ کی طرف جانے لگی ۔ اُس کے فرحت بخش خوبصورت چہرہ
کے پینے سے ترگال رجو شرخ ہو گئے تھے اور اس کی لال شوجی
ہوئی آنکھیں ظاہر کر رہی تھیں کہ انہیں نیند نہیں ملی ؟ تیارہے تھے
کہ وہ کیسی ضروری کام کو جا رہی ہے ۔
اسی دن صبح کو پادری لانگڈن اس کا عاشق علاقہ کے جمع
شد مجسریوں کے اجلاس میں پیش کیا گیا ۔ رجس کے درمیان
اس کا والد بھی تھا، اور جنہوں نے اُسے ایک ہفتہ کے واسطے
بلا ضمانت پھر حوالات میں بھیجدیا۔ اور پیشی کی لہی تاریخ دیدی
کیونکہ ایسے معزز خاندان کے بچے کے واسطے کوئی ایسا اور ذریعہ