۱۵۹
واسکٹ پہنے ہوئے تھا۔ اور میں اس بات کی صداقت میں قسم
کھانے کو تیار ہوں ۔
جو کہ ظالم ہے وہ ہر گز پھولتا پھلتا نہیں
سبز ہوتے کھیت دیکھا ہے کبھی شمشیر کا
نواب اپنی خفگی کو چھپا کر مہر بانی کے لہجہ میں کیا وہ بین آپ
لے کر آئی ہیں ۔
وینی نہیں وہ اسٹورٹ کے پاس ہے۔ چونکہ وہ بیہوش تھا اس
گئے ہیں وہ لاسکی یہاں پر بھی دینی نے اس چلے ہوئے ٹین
کا ذکر نہ کیا ۔ جور اڈی نے پایا تھا۔ لو اب گھیری سوچ میں پڑ گیا۔
اور اپنے شہرے جڑاؤ الیکس سے کھیلنے لگا ۔ مگر آنکھیں دینی
کے چہرہ پر گڑا ئے رہا۔ کہ اتنے میں دو خد نگار چاندی کے بڑھیا
ظروف میں چار کا سامان لے کر آگئے۔
نواب ۔ میرے خیال میں بہتر ہو گا جو میں لومکس کو فوراً جنگل سے
یہاں بلوا لوں ۔ جب تک وہ آئے آپ قدرے چار ہی کر کچھ
ناشتہ کر لیں۔ جس کی کہ آپ کو اتنی دور چلنے کے بعد واقعی سخت
ضرورت ہے ۔ اتنے میں وہ آجاد لگا ۔ اور پھر ہم دونوں اُس
سے ملکر جراح کریں گے ۔ اور قیاس ہے کہ ہم دونوں سے قبول والے
میں کامیاب ہوں گے ۔ مگر شاید آپ کو یہاں اتنی دیر کھڑنے کا
وقت نہ ہو ۔ کیونکہ آپ کے اقربا شاید میرے یہاں اتنی دیر تھیر پر آپ
:
نے