کہ پادری جوزف نیڈ میل سے کہے کہ وہ اب اچھا ہے ۔ جو یکا یک اس
نے پادری کے کوٹ کی آستین پر پہلے رنگ کا دھبہ دیکھا۔ اور جس
کے دیکھتے ہی اُسے یہ سوچھ گیا کہ چند دن بیہوش رہکر اس بد معاش
نواب اور اس کے چیلوں کے ہتکنڈے دیکھ لے۔ اور وہ بد معاش
بھی لاچا ر سمجھ کر بخون ہو کر جلدی سے اپنا مجوزہ کام (قرب)
عمل میں لائیں ۔ اسٹورٹ تو مشعل کا اشارہ دیکھتے ہی سمجھ گیا تھا کہ
غقریب کوئی چال ہونے والی ہے آخر کار اس نے زخمی چیتے کی
مثال پر عمل کیا ۔ جو بعضی وقت اپنے شکاری کو دھوکہ دینے کو مردہ
ہو جاتا ہے ۔ لیکن جو نہی شکاری و ھو کہ کھا کر قریب پہونچتا ہے وہ
اس پر حبت کر کے ٹوٹ پڑتا ہے ۔ اور اُسے چیر ڈالتا ہے ۔ اُس نے
اپنی بیہوشی میں ڈاکٹر کو تو اچھا خاص تو اچھا خاصہ دھوکہ دے لیا۔ مگر جب
اس کی بید بھوک نے اُسنے مجبور کر دیا تھا۔ کہ وہ اپنا راز فاش
کر دے۔ کہ اتنے میں نرس ریڈ فرن آگئی ۔ اور اس کے حسن و اخلاق
نے اس کا راز ڈھانپ لیا۔ جس نے آنے کے پانچ منٹ بعد ہی
معلوم کر لیا تھا کہ حضرت دم کھینچے ہوتے ہیں۔
جبکہ اسٹورٹ نے بھی اس ہوشیار نرس کو زیادہ دیر دھو کہ
میں رکھنا منا سب نہ سمجھا۔ بلکہ اس کی عقلمندی سے اپنے ارادہ
میں فائدہ اٹھانا چاہا اور نرس سے شروع سے آخر تک پادری
کے قتل کی واردات کا حال کہدیا ۔ جس کا کہ اس کو قدرے سراغ ملا