اسٹورٹ ۔ بخدا تم بھی مجھے کچھ کم ہوشیار نہیں ہو۔ اس بات
کے معلوم ہو جانے نے میرے سراغ میں اور مدد دیدی ہے ۔
نرس ۔ میری دریافت بھلا آپ کو کیا مدد دے سکے گی۔ میں ڈاکٹر
تم سراغ رساں ۔ تمہارے پیشہ میں بند نہیں کر کے جانا پڑتا ہے
اور میرے پیشہ میں آنکھیں کھول کر ۔
اسٹورٹ تمہیں میرے پیشہ کی کیا خبر کیا تم جادو گرنی ہو ؟
نرس ۔ بالکل ویسی نہیں ۔ مگر میں نے اپنے چا کر نیل ریڈ فرن سے
جو دیسی پلٹن میں تھے تمہاری تعریف سنی تھی ۔ علاوہ اس کے
شاید تمہیں خبر نہیں کہ تمہارے کارنامے اکثر اخباروں میں بھی
چھے ہیں ۔ اس کے بعد اسے کوئی تکلیف نہ ہوئی ۔ نرس بیڈ فرن
نے بدل و جان کوشش کرنا منظور کر لیا ۔ جو آسان کام نہ تھا جبکہ
کوئی نہ کوئی بیمار کو دیکھنے آتا بھی رہتا تھا ۔ پھر اس کو باورچی کو
ملانا پڑا کہ کھانا زیادہ بھیجے کیونکہ وہ بہت کھاتی ہے ۔ دوسرے
وہ کام کے بہانے گاؤں میں جاتی ۔ اور اسٹورٹ کے واسطے
خیر سبکت جام یعنی مرتبہ بلکہ ویسکی شراب تک خفیہ طور پر خرید کو
لائی ۔ کیونکہ اسٹورٹ کو چورت پینے کی بڑی عادت تھی ۔ جسے انتشار
راز کی وجہ وہ کسی طرح پورا نہ کر سکتا تھا ۔ اس لئے بجائے اس کے
تھوڑی شراب پی لیا کرتا تھا ۔ جس دن نرس ریڈ فرن آئی تو
سمجھی کہ اس کا سرلین اپنی مصنوعی بیہوشی سے دو چار روز میں