۱۵۳
اس سے پہلے کوئی کہتا کہ قلعہ کا لکنور جا کر نواب سے ملاقات کر
تو شاید وہ ضرور برا پہلا کہتی ۔ دیگر اب جبکہ اسکے سچے عاشق نے۔
اس کے دل پر قبضہ کر لیا تھا۔ اور صرف اپنے ہونے والے خاوند
کی خاطر احتیاط سے قلعہ جانے میں اُسے اس جلتی ہوئی دھوپ
میں بڑی دور کا چکر کاٹنا پڑا تھا۔ وہ کسی سے کہہ کر کبھی نہ آئی
تھی ۔ کہ وہ کہاں جا رہی ہے۔ کیونکہ اگر وہ کہتی کبھی تو کوئی یقین
نہ کرتا ۔ کہ وہ اکیلی نواب سے واردات کی بات جھگڑا کر بے جا رہی
ہے۔ جو نہی وینی نے قلعہ کا برج جس پر جھنڈا لہرا رہا تھا۔ فصیل
پر آدمی ٹہلتا تھا۔ دیکھا تو اس کا دل خوف زدہ ہو گیا ۔ فصیل پر
پر پہرہ لگانے سے نواب کا یہ مطلب تھا کہ اُسے اول ہی معلوم
ہو جایا کرے کہ آنیوالا اس کا دوست ہے یا دشمن ۔
چنانچہ جیسے ہی اس پہرہ دار نے وینی کو دیکھا اس نے ایک
قسم کا بنگل پھونکا۔ اور دوربین لگا کر اُس کو دیکھنے لگا پھر یکا یک
فصیل سے غائب ہو کر تھوڑی دیر بعد واپس آگیا ۔ اور حسب معمول
جھنڈے کے نیچے اپنا پہرہ دینے لگا۔
وینی اپنے دل میں شاید نواب نے یہ پہرہ دار اس وجہ سے مقرر کیا ہے کہ جس
سے اسے نہ ملنا ہو اس سے یہ کہدے کہ نواب موجود نہیں۔ جب
وہ قلعہ کے دروازہ کے نزدیک پہنچی ۔ تو اس کا دل دھڑکنے لگا
کہ کہیں اُسے نواب یہاں قید نہ کرتے۔ مگر وہ اپنے اس خیال پر