179
کو گرفتار کر اگر اپنا ایک دا تو چلا لیا۔ اب میری باری ہے ۔
با بدان با ر ہاش جانیکاں نکو
ہمائے گل گل باش جائے خارخار
لیکن میرے خیال میں ہم کو اپنی اس سازش میں ممبر بر ہانی
چاہتیں کی ددول یک شود بشکند کوه ۱- کم از کم دینی باسٹ
کو اپنے اعتبار میں اور لینا چاہئے ۔ کیونکہ میرے یہاں لیٹے رہنے
پر بھی اُس نے وہ سراغ لگایا ہے جسے میں شاید مہینوں میں
نہ لگا سکتا۔ اور وہ شراغ فوراً لانگڈن کو بچا سکتا تھا مگر دیر ہوگئی
تھی ۔ اور وقت نہ رہا تھا۔ بیجاری دینی فرڈ کو لانگڈن کے بجائے
کا جو حق ہے وہ مجھ کو یا تم کو نہیں ۔ کیونکہ یہ ایک راز ہے دینی پادری
چاہتی ہے۔ اور اُن کی خفیہ منگنی بھی ہو گئی ہے ۔
نرس نے جب ایک عورت کا اور شامل کیا جانا سنا تو اسکا چہرہ
مگین ہو گیا ۔ اور اس کی آنکھیں نیچے جھک گئیں مگر جو نہیں یہ
سنا کہ اس کی منگنی ہو گئی ہے تو اس کی ناراضگی ہدری سے بدل گئی
اور کہا بیشک تم بخوشی سے شامل کر سکتے ہو ۔ اسے تو اول ہی
سے اسبار از میں شامل ہونا چاہئے تھا ۔ اور جب اُسے یہ معلوم ہوگا
کہ تم بیکار نہیں لیٹے ہو۔ بلکہ اس کے عاشق کی رہائی کی کوشش میں ہو
تو ده از حد خوش ہو گئی ۔
اسٹورٹ تم جاکر اسے ابھی یہاں ملالا - کیونکہ کچھری کی کاروائی