١٧٠
سن کر ان کو بڑا صدمہ ہوا ہوگا ۔ جب ہی تو آج وہ مجھے حسب
معمول دیکھنے نہیں آئی ۔ وہ اس سورج میں تھا اور نرس کھڑکی
پر بیٹھی ہوئی با غیچہ میں گلاب کے تختوں کو دیکھ رہی تھی کہ یکا یک
وہ اٹھی اور اسٹورٹ کو خاموش ہونے کا اشارہ کیا) مشت کوئی
اوپر آرہا ہے ۔ پس تم رہی اپنی چھت گیری کی طرف دیکھنا شروع
کر دو۔ چنانچہ کوئی اوپر آ تا ہوا اسٹورٹ کے کمرہ کے پاس ٹھر گیا۔
اور آہستہ سے دروازہ پر دستک دی ۔ جب نرس اپنی نزاکت بھری
چال سے ایک سکنڈ میں وہاں جا پہونچی ۔ اور اندر سے پکار کر
بولی کیا ہے ؟
راڈرک ۔ مجھے والد نے بھیجا ہے جو بچین ہو رہے ہیں کہ دریافت
کروں کیا دینی تمہارے ساتھ ہے ؟ وہ دوپہر کی ہوا کھانے نکلی
ہے۔ اور اب تک واپس نہیں آتی ہے ۔ ہم نے سمجھا کہ شاید
وہ تمہارے پاس ہو ۔
نرس نہیں وہ یہاں نہیں ہے۔ اور نا ہی دو پہر سے یہاں یہی ئی
ہے۔ اور پھر اسٹورٹے کی طرف دیکھا۔ جو اب اُٹھ بیٹھا تھا اور مایوسی
سے دروازہ کی طرف دیکھ رہا تھا۔
راڈرک تو اب ہم کو کہیں اور تلاش کرنا چاہئے میرے خیال
میں وہ بخیریت ہے ۔ شاید گاؤں میں کسی مریض کو دیکھنے
گئی ہو اس کے بعد پاؤں کی آہٹ نیچے جاتی ہوئی غائب