۵۳۱
میں روپیہ آتے ہی ناک پر رکھ دیں گے۔ یہیں تھے کہ تمھارے گھر کا لیس اٹھا کے
پی گئے اور کبھی منہ پر نہیں۔ کوئی یہاں دوارے پر کھڑا نہیں ہونے دنیا تھا۔
ہم نے تمھاری مرصاد بنادی ، تمھارے منہ کی لالی رکھ لی ہے۔
رات کے دس بج گئے تھے۔ ساون کی اندھیری گھٹا چھائی تھی سیارے
گانوں میں اندھیرا تھا ۔ نوری نے کھانا کھا کر نما کوپی اور سونے جا رہا تھا کہ
بھولا آکر کھڑا ہو گیا۔
ہوری نے پوچھا کہ کیسے چلے بھولا مہتو ؟ جب اسی گانوں میں رہنا ہے تو
الگ کیوں چھوٹا سا گھر نہیں بنا لیتے ؟ گانوں میں لوگ کیسی کیسی برائی کرتے ہیں ، کیا
یہ تھیں اچھا لگتا ہے ؟ برا نہ ماننا ، تم سے ناتا ہو گیا ہے اس لئے تمھاری بدنامی نہیں
سنی جاتی، نہیں تو مجھے کیا کرنا تھا۔
دھینا اسی وقت لوٹے میں پانی لے کر چوری کے سرہانے رکھنے آئی تھی،
سن کر بولی کہ دوسرا مرد ہوتا تو ایسی عورت کا سر کاٹ لینا۔
ہوری نے ڈانٹا تہ کیوں بے بات کی بات بنتی ہے ؟ پانی رکھ دے اور
جا سو - آرچ تو ہی بری راہ چلنے لگے تو کیا تیرا سر کاٹ لوں گا؟ تو کاٹنے دیگی ؟
دھیا اسے پانی کا ایک چھٹا مار کر بولی ۔ بڑی راہ چلے تمھاری بہن ہیں
کیوں چلنے لگی ؟ میں تو دنیا کی بات کہتی ہوں اور مجھے گالی دینے لگے ۔ اب منہ
میٹھا ہو گیا ہو گا ۔ عورت چاہے جس راہ جائے مرد شکر شکر دیکھتا ہے ؟ ایسے مرد
کو میں مرد نہیں کہتی ۔
ہوری دل میں کہا جاتا تھا۔ بھولا اس سے اپنا دکھ درد کہنے آیا ہو گا، یہ
السا اسی پر ٹوٹ پڑی۔ فرا گرم ہوکر بولا تو جو سارے دن اپنے ہی من کی کیا
کرتی ہے تو میں تیرا کیا بگاڑ لیتا ہوں ؟ کچھ کہتا ہوں تو کاسنے دوڑتی ہے۔