۵۲۵
ایک گھنٹہ نہیں ، آدھ گھنٹہ پہلے دس لاکھ کا آدمی تھا۔ جی ہاں دس لاکھ انگر اس
وقت خانہ مست ہوں ، نہیں دیوالیہ ہوں ! مجھے بینک کا دولاکھ دینا ہے جس
مکان میں رہتا ہوں وہ اب میرا نہیں ہے ۔ جس برتن میں کھاتا ہوں وہ بھی اب
میرا نہیں ہے۔ بینک سے میں نکال دیا جاؤں گا جس کھنا کو دیکھ کر لوگ جلتے
تھے وہ کھنا اب خاک میں مل گیا ہے ۔ سوسائٹی میں اب میرا کوئی درجہ نہیں ہے
میرے احباب اب مجھے اپنی عقیدت کا نہیں، بلکہ اپنے رحم کا مستحق سمجھیں گے
میرے دشمن مجھ سے ملیں گے ، نہیں، بلکہ مجھ پر ہنسیں گے ۔ آپ نہیں جانتے
سٹر کہتا، میں نے اپنے اصولوں کا کتنا خون کیا ہے۔ کتنی رشوتیں دی ہیں،
کتنی رشوتیں لی ہیں ۔ کسانوں کی انکھ تو لینے کے لئے کیسے آدمی رکھے ، کیسے
نقلی باٹ رکھے ۔ کیا کیجیئے گا یہ سب سن کر ؟ مگر کھنا اپنی یہ درگت کرانے کے
لئے کیوں زندہ رہے ؟ جو کچھ ہونا ہے ہو ، دنیا جتنا چاہے سننے ، احباب
جتنا چا ہیں افسوس کریں ، لوگ مبتنی گالیاں دینا چاہیں دیں، کھنا اپنی آنکھوں سے
دیکھنے اور اپنے کانوں سے سننے کے لئے زندہ نہ رہے گا۔ وہ بے حیا نہیں
ہے ، بے غیرت نہیں ہے !"
یہ کہتے کہتے کھنا دونوں ہاتھوں سے سر پیٹ کر زار و قطار رونے لگی۔
مہتا نے انھیں سینے سے لگا کر ملین لہجے میں کہا : کھنا جی ، ذرا صبر
سے کام لیجئے ۔ آپ سمجھ دار ہوکر دل اتنا چھوٹا کرتے ہیں۔ دولت سے آدمی کر .
جو د قار ملتا ہے وہ اس کا وقار نہیں بلکہ اس کی دولت کا وقار ہے ۔ آپ مفلس.
رہ کر بھی دوستوں کی عقیدت کے مستحق رہ سکتے ہیں۔ اور دشمنوں کی بھی، بلکہ
تب کوئی آپ کا دشمن رہے گا ہی نہیں ۔ آیئے گھر چلیں ۔ ذرا آرام کر لینے سے
آپ کا دل ٹھہر جائے گا