۵۲۷
کی قوت بائل ہو جانے پر بھی طبیب کے چہرے کی طرف اس بھری آنکھوں کو تاک
رہا ہو۔ دہی گوبندی جس پر انھوں نے ہمیشہ ظلم کیا ، جسے ہمیشہ ذلیل کیا ، جس سے ہمیشہ
بیوفائی کی، جیسے ہمیشہ زندگی کا بار سمجھا، جس کی موت کے ہمیشہ خواہشمند رہے
دہی اس وقت گویا اپنے آنچل میں دعا اور شگون اور تحفظ لئے ہوئے ان پر
پنچھاور کر رہی تھی ، گویا اس کے قدموں میں ہی ان کی زندگی کا بہشت تھا،
گویا وہ ان کے جھکے ہوئے سر پر ہاتھ رکھ کر ہی ان کی بے جان رگوں میں
پھر خون کی گردش قائم کر دے گی ! دل کی اس کمر در حالت میں اس بھاری مصیبت
میں گویا وہ انھیں گلے سے لگا لینے کے لئے تیار کھڑی تھی کشتی پر بیٹھ کر آبی
سیر کا لطف اٹھاتے ہوئے ہم جن چٹانوں کو خطرناک سمجھتے ہیں اور چاہتے ہیں
کہ کوئی انھیں کھود کر پھینک دے، ان ہی چٹانوں سے کشنی کے ٹوٹ جانے
پر ہم بے اختیار لپٹ جاتے ہیں ۔
گوبندی نے انھیں ایک صوفے پر بٹھا دیا اور محبت بھرے لہجے میں
بولی : تو تم اتنا دل کیوں چھوٹا کرتے ہو ؟ دھن کے لئے جو سارے پاپوں کی
جڑ ہے ؟ اس دھن سے ہمیں کیا سکھ تھا ؟ سویرے سے آدمی رات تک ایک
نہ ایک جھنجھوٹ ، آنما کی تباہی اور بربادی اپنے تم سے بات کرنے کو ترس
جاتے تھے، تمھیں رشتہ داروں کو خط لکھنے تک کی فرصت نہ ملتی تھی ۔ کیا بڑی
عزت تھی؟ ہاں تھی ، کیونکہ دنیا آج کل دھن کی پوجا کرتی ہے اور سدا کرتی
چلی آئی ہے ۔ اس کو تم سے کوئی مطلب نہیں ۔ جب تک تمھارے پاس .
نچھی ہے ، تمھارے سامنے دم ہلائے گی اور پھر کل اتنی ہی بھنگنی سے
دوسروں کے دروازے پر ماتھا رگڑے گی ، اور پھر تمھاری طرف تاکے
گی بھی نہیں ۔ سچا انسان دھن کے آگے سر نہیں جھکاتا۔ وہ دیکھتا ہے کہ تم
---