۵۴۴
ٹھہرنا بھی برا معلوم ہوا ۔ جیسے کوئی اس کا گلا دباتے ہوتے ہو۔ وہ کچھ نہ پوچھ سکی۔
سونا کے دل میں کیا ہے اس وقت وہ قیاس کر رہی تھی ۔ بل میں بیٹھا ہوا استناپ
کہیں باہر نہ نکل آئے ، اس کے پہلے ہی وہ یہاں سے بھاگ جانا چاہتی تھی ۔
کیسے بھاگے؟ کیا بہا نہ کرے؟ اس کی جان کیوں نہیں نکل جاتی ؟
منظر آنے تو شہ خانے کی کنجی اٹھالی کہ سکیا کے ناشتہ کے لئے کچھ
نکال لائے ، مگر دم بخود سا کھڑا ہوا تھا۔ ادھر سکیا کا سانس معلق تھا ، جیسے سر پر
نگی تلوار لٹک رہی ہو ۔

سونا کی نظر میں سب سے بڑا گناہ کسی مرد کا دوسری عورت کو اور کسی
عورت کا دوسرے مرد کو تا کنا تھا۔ اس خطا کے لئے اس کے پاس کوئی
معافی نہ تھی ۔ ڈاکہ ، تل ، جعل ، کوئی جرم اتنا سنگین نہ تھا۔ منہی دل تنگی کو وہ
برا سمجھتی تھی ، اگر علانیہ ہو ، مگر پوشیدہ نفاق کو بھی وہ قابل گرفت سمجھتی تھی
بچپن ہی سے وہ بہت سی رواجی باتیں جاننے اور سمجھنے لگی تھی ہوری کو جب
کبھی باہر سے گھر آنے میں دیر ہو جاتی تھی اور دھنیا کو پتہ لگ جاتا تھا کہ وہ
دلاری کی دوکان پر گیا تھا ۔ خواہ تمہاکو ہی لینے کیوں نہ گیا ہو۔ تو وہ کئی کئی روز
تک ہوری سے بولتی نہ تھی۔ اور نہ گھر کا کوئی کام کاج کرتی تھی۔ ایک مرتبہ
وہ اسی بات پر اپنے میکے بھاگ گئی تھی ۔ وہی خیال سونا میں زیادہ ترقی کر گیا
تھا۔ جب تک اس کا بیاہ نہ ہوا تھا وہ خیال اتنا زبر دست نہ تھا۔ مگر بیاہ
ہو جانے کے بعد تو اس میں کافی سخنگی اور مضبوطی آگئی تھی ایسے عورتوں مردوں
کی اگر کھال بھی کھینچ لی جائے تو اسے رحم نہ آتا تھا۔ عشق کے لئے ازدواجی
دائرے کے باہر اس کی نظر میں کوئی جگہ نہ تھی۔ عورت مرد کا ایک دوسرے
کے متعلق جو عین فرض ہے اسی کو وہ عشق سمجہتی تھی۔ پھر سکو سے تو اس کا