۵۲۸
کیا ہو۔ اگرتم میں سچائی ہے ، انصاف ہو، تیاگ ہو اور مردانگی ہے تو وہ تمھاری پو جا میں ۔
کرے گا۔ میں جھوٹ تو نہیں کہتی مہتاجی ؟ "
مہتا نے گویا جنت کے خواب سے چونک کر کہا : جھوٹ ؟ رہی کہہ ہی
ہیں جو دنیا کے عظیم لوگوں نے زندگی کا ٹھوس تجربہ کرنے کے بعد کہا ہر زندگی
کا سچا سہارا یہی ہے ۔"
"....
گوبندی نے مہتا کو مخاطب کر کے کہا: دشمنی کون ہوتا ہے اس کا کوئی یال نہیں کرنا ۔ دہی جواپنی چالاکی سے دوسروں کو بیوقوف بناسکتا ۔
کھنا نے بات کاٹ کر کہا : نہیں گو بندی، دھن کمانے کے لئے
اپنے میں فطری جو ہر چاہتے صرف چالاکی سے دھن نہیں ملتا۔ اس کے لئے
بھی تیاگ اور نپتا کرنا لازمی ہے ۔ شاید اتنی ریاضت سے خدا بھی مل جبائی ۔
ہماری ساری جسمانی ، روحانی اور عقلی طاقتوں کے توازن کا نام دولت ہے۔
گوبندی نے مخالفت نہ کرتے ہوئے ثالث کے لہجے میں کہا۔ میں
مانتی ہوں کہ دشمن کے لئے تھوڑی نپتا نہیں کرنی پڑتی، مگر پھر بھی ہم نے اس
زندگی میں اہم چیز سمجھا رکھا ہے اتنی وہ نہیں ہے ۔ میں تو خوش ہوں کہ تمھارے
سرے یہ ہو جھہ ملا اب تمہارے لڑکے انسان نہیں گئے ، خود فرضی اور غرور
کے پہلے نہیں۔ زندگی سکھ دوسروں کو سکھی کرنے میں ہے۔ انھیں لوٹنے
میں نہیں برا نہ مانتا اب تک تمھاری زندگی کا مطلب تھا خود پروری اور
. میں کوئی ایشور نے تمہیں ان زرائع سے محروم کر کے تمھارے لئے زندہ
اور پاک زندگی کا راستہ کھول دیا ہے اس کے حصول میں اگر کچھ تکلیف بھی
ہے تو اس کا خیر مقدم کردیم اسے مصیبیت سمجھتی ہی کیوں ہو؟ یہ کیوں نہیں
سمجھتے کہ تمھیں بے ا بے انصافیوں سے لڑنے کا موقع ملا ہے ۔ میرے خیال میں تو
بلند