۵۳۶
اکیلی رہتی تھی مگر کبھی کسی نے اس کو کسی مرد کی طرف نا کتے نہیں دیکھا۔ میٹیوری
نے ایک بار کچھ چھیڑ چھاڑ کی تھی تو اس کا ایسا منہ توڑ جواب دیا کہ لالہ آج
تک نہیں بھوئے ۔
اس نے ماتادین کو اپنی طرف آتے دیکھا کیسائی (قصائی نہیں کا ! کیسا تلک لگاتے ہوئے ہے جیسے بھگوان کا پورا بھگت ہے۔ رنگا
سیار! ایسے با مھن کو پا لاگن کون کرے ؟
ما تا دین نے قریب اگر کہا ” تمھا را داہنا بیل تو بوڑھا ہو گیا ، ہوری!
اب کی سینچائی میں نہ ٹھہرے گا۔ اس کو لائے کوئی پانچ سال ہوئے
ہوں گے ؟ "
ہوری نے بیل کی پیٹھ پر ہاتھ رکھ کر کہا " کیسا پانچواں ؟ آٹھواں سال
چل رہا ہے ، بھائی جی تو چاہتا ہے کہ اسے نہیں دے دوں ، پر کسان
کو اور کسان کے بیل ، ان کو جمراج ( فرشتہ اجل) پن دے دیں تو ملے۔
اس کی گردن پر جوار رکھتے میرا من مسو سنا ہے ہے چار سوچنا ہوگا کہ اب بھی
چھٹی نہیں ، اب کیا میرا ہاڑ جوتے گا کیا ؟ پر اپنا کوئی نہیں نہیں ہے۔ تم کیسے
جا ؟ اب تو بی اچھا ہے ؟
ما تا دین ادھر ایک مہینے سے فصلی بخار میں پڑا ہوا تھا۔ ایک دن تو
اس کی بنبض چھوٹ گئی تھی اور چار پائی سے نیچے اتار دیا گیا تھا۔ اس وقت
سے اس کے دل میں یہ تحریک ہوئی تھی کہ سکیا پر ظلم کرنے کی اسے یہ ترا
فی ۔ نے نیا مالی ۔ ٹی ہے ۔ جب اس نے سنیا کو گھر سے نکالا تب وہ حاملہ تھی ۔ اسے ذرا بھی اب وہ
رحم نہ آیا۔ پورے حمل کے ساتھ بھی وہ مزدوری کرتی رہی ۔ اگر دھینا نے
اس پر ترس نہ کھایا ہوتا تو مرگئی ہوتی، کیسی کیسی مصیبتیں جھیل کر جی رہی ہے۔