۵۳۰
(۲۹)
نہری ان عورتوں میں نہ تھی جو نیکی کر کے دریا میں ڈال دیتی ہیں ۔ اس نے
نیکی کی ہے تو اس کا خوب ڈھنڈورا پیٹے گی اور اس سے جتنی نیک نامی مل سکتی
ہے اس سے کچھ زیادہ ہی پانے کے لئے ہاتھ پیر مارے گی ایسے آدمی کو
نیک نامی کے عوض بدنامی ہی ملتی ہے۔ نیکی نہ کرنا بدنامی کی بات نہیں۔ اپنی خواہش
یا اپنے میں سکت ؟ نہیں ہے ۔ اس کے لئے کوئی نہیں برا نہیں کہہ سکتا۔ مگر جب
ہم نیکی کر کے اس کا احسان جتاتے ہیں تو وہی شخص جس کے ساتھ ہم نے نیکی کی جتاتے ہیں وہ جس کے ساتھ ہم تھی ، ہمارا دشمن ہو جاتا ہے اور ہمارے احسان کو مٹا دینا چاہتا ہے ۔ وہی نیکی
اگر کرنے والے کے دل میں رہے تو نیکی ہے۔ اور باہر نکل آئے تو بدی ہے۔
نہری چاروں طرف کہتی پھرتی تھی ۔ بیچارا ہوری بڑی بنیا میں تھا ، بیٹی کے بیاہ
کے لئے کھیت رہن رکھ رہا ہے۔ میں نے اس کی یہ داد بھی تو مجھے دی گئی
دھنیا سے تو جی جلتا تھا ، وہ رانڈ تو مارے گھمنڈ کے دھرتی پر پاؤں نہیں رکھتی
بیچارا ہوری چنتا سے گھلا جاتا تھا۔ میں نے سوچا کہ اس سنکٹ میں اس کی
کچھ مدد کر دوں ۔ آدمی ہی آدمی کے کام آتا ہے اور فوری نو اب کوئی گیر
اغیر نہیں ہے ۔ مانو چاہے نہ مانو وہ تمھارے ناتے دار ہو چکے روپئے نکال کے
دے دئے نہیں لڑکی اب تک میٹھی ہی ہوتی"
دھنیا بھلا یہ ڈینگ کب سننے لگی۔ روپئے کھیرات (خیرات ) دیئے
تھے ابڑی کھیرات دینے والی ! بیاج مہا جن بھی لے گا اور تم بھی لوگی ، پھر احسان
کا ہے کا ؟ دوسروں کو دیتی تو بیاج کی جگہ اصل بھی چلا جاتا ، ہم نے لیا ہے تو ہاتھ