۵۴۱
ہوش میں آگیا ۔ ستیا کو چھوڑتا ہوا بولا " تمھارے پیروں پڑتا ہوں سلو۔ اس کو
نہ کہنا ۔ ابھی جو ڈنڈ چاہو لے لو"
سلو کو اس پر رحم آگیا ۔ آہستہ سے اس کے منہ پر چپت جما کر بولی " اس
ہے کہ پھر مجھ سے ایسی چھیڑ نہ کرنا اور نہ کسی اور سے کرنا ، نہیں تو
کا ڈر
سونا تمھارے ہاتھ سے نکل جائے گی "
میں کسم کھاتا ہوں سلو کہ اب کبھی ایسا نہ ہوگا ۔"
اس کی آواز میں التجا تھی ۔ سلو کا جی بھی ڈانواڈول ہونے لگا۔ اس کا
رحم پر کیف ہو چلا ۔
اور جو کرو ؟ "
تو تم جو چاہنا سو کرنا "
ستو کا منہ اس کے منہ کے پاس آگیا تھا۔ اور دونوں کے سانس
جسم اور آواز میں لرزش ہو رہی تھی کہ دفعتاً سونا نے پکارا " کس سے باتیں
کرتے ہو وہاں ؟ "
ستو پیچھے ہٹ گئی۔ متھرا آگے بڑھ کر آنگن میں آگیا اور بولا سلو
تمھارے گانوں سے آتی ہے "
سلو بھی پیچھے پیچھے آکر آنگن میں کھڑی ہو گئی ۔ اس نے دیکھا کہ سونا
وہاں کتنے آرام سے رہتی ہے ۔ دالان میں چارپائی ہے جس پر سوزنی کلہ
زم بستر بچھا ہوا ہے ، بالکل ویسا ہی مانادین کی چار پائی پر بچھا رہتا ہے۔
تکیہ بھی ہے اور لحاف بھی۔ چار پائی کے نیچے لوٹے میں پانی رکھا ہوا ہے
صحن میں چاندنی نے آئینہ سانجھا رکھا ہے۔ ایک طرف تلسی کا چبوترا ہے
اور دوسری طرف جوار کے ڈنٹھلوں کے کئی بوجھ دیوار کے سہارے لکھے