٥٣٥
کہیں ڈوب ہی مرنا چاہیئے ۔ جب جندگی ( زندگی میں بدنامی اور ورگت کے
سوا اور کچھ نہ ہو تو آدمی کا مر جانا ہی اچھا کون بھولا کے نام کو رونے والا
ہے ۔ بیٹے چاہے کر یا کرم کر دیں سو وہ بھی دنیا کی لاج کے کارن ، آنوکسی کی
آنکھ میں نہ آئے گا۔ موہ کے بس میں پڑ کر آدمی اس طرح اپنے کو چوسیٹ
کرتا ہے ۔ جب کوئی رونے والا ہی نہیں تو پھر جینے کا کیسا موہ اور مرنے
سے کیسا ڈر ؟
ایک یہ نہری ہے اور ایک یہ چمارن ہے سیا کا دیکھنے سننے میں اس
سے لاکھ درجہ اچھی ۔ چاہے تو دو کو کھلا کر کھائے اور رادھا بنی گھوٹے ، لیکن
مجوری کرتی ہے ، بھوکوں مرتی ہے اور پنچی کے نام پر بیٹی ہے اور وہ بیدرہ
بات بھی نہیں پوچھتا ۔ کون جانے ، دھنیا مرئی ہوتی تو آج ہوری کی بھی یہی
دسا ہوتی۔ اس کی موت کے خیال ہی سے ہوری کے رونگھٹے کھڑے ہو گئے
دھنیا کی خیالی شکل آنکھوں کے سامنے آکر کھڑی ہوگئی ہسپتوا اور تیاگ کی
دیوی ، زبان کی تیز نگر موم جیسا دل رکھنے والی پیسے پیسے کے لئے جان
دینے والی مگر آبرو بچانے کے لئے اپنا سب کچھ دے دینے کو تیار! جوانی میں
وہ کم سندر نہ تھی۔ نہر کی اس کے سامنے کیا ہے؟ چلتی تھی تو رانی سی لگتی تھی
جو دیکھتا تھا دیکھتا ہی رہ جانتا تھا ۔ یہی میشوری اور جھنگری تب جوان تھے۔
دونوں دھینا کو دیکھ کر سینے پر ہاتھ رکھ لیتے تھے۔ دروازے کے سو سوچ کر
لگاتے تھے ۔ ہور کی ان کی تاک میں رہتا تھا گر چھیڑنے کا کوئی حیلہ نہ پاتا تھا۔۔
اس وقت گھر میں کھانے پینے کی بڑی تکلیفت تھی ۔ پالا پڑ گیا تھا اور کھیتوں میں
بھو سا تک نہ ہوا تھا لوگ جھر بیریاں کھا کھا کر دن کاٹتے تھے ۔ ہوری کو قحط
کے کیپ میں کام کرنے جانا پڑتا تھا۔ کچھ پیسے روزانہ ملتے تھے ۔ دھینا گھرمیں