۵۳۹
وہ اب صرف اس کے رحم کا متن نہیں اب اس کی پوری مادرانہ محبت کا محقق
ہے۔
کاتک کی رو پہلی چاندنی ساری فضا پر کسی میٹھے راگ کی طرح چھائی ہوئی
تھی۔ سکیا گھر سے نکلی ۔ وہ سونا کے پاس جا کر اسے یہ مژدہ سنائے گی اب اس
سے نہیں رہا جاتا۔ ابھی تو شام ہوئی ہے۔ ڈونگی اس پار تھی اور ملاح کا کہیں
پتہ نہیں ۔ چاند گھل کر جیسے ندی میں بہا جا رہا تھا۔ وہ ایک لمحہ کھڑی سوچتی رہی
پھر ندی میں گھس پڑی ۔ ندی میں کچھ ایسا زیادہ پانی تو کیا ہوگا ۔ اس خوشی کے
سمندر کے آگے ندی کیا چیز تھی ۔ پانی پہلے تو گھٹنوں تک تھا پھر کمر تک آیا اور
آخر گلے تک پہنچ گیا۔ سکیا ڈری کہ کہیں ڈوب نہ جائے کہیں کوئی گڑھا نہ کہ
پڑ جائے مگر اس نے جان پر کھیل کر پیر آگے بڑھایا اب وہ منجد دھار میں ہے
موت اس کے سامنے ناچ رہی ہے۔ مگر وہ گھرائی نہیں۔ اسے تیرنا آتا ہے۔
لڑکپن میں وہ کتنے ہی باراسی ندی میں تیر چکی ہے ، اور کھڑے ندی ہے ،
کو پار بھی کر چکی ہے. پھر اس کا دل دھڑک رہا ہے۔ مگر پانی کم ہونے لگا
اب کوئی ڈر نہیں ہے اس نے جلد جلد ندی کو پار کیا اور کنارے پہنچ کر
اپنے کپڑے نچوڑے اور ٹھنڈسے کا نہتی ہوئی آگے بڑھی ۔ چاروں طرف
سناٹا تھا۔ گیدڑوں کی آواز بھی نہ سنائی پڑتی تھی اور سونا سے ملنے کا
خوش کن خیال اسے اڑائے لئے جاتا تھا۔
مگر اس گانوں میں پہنچ کر اسے سونا کے گھر جاتے ہوئے تا حل ہوتے
لگا متھرا کیا کہے گا؟ اس کے گھر والے کیا کہیں گے؟ مونا بھی بڑے گی
اتنی رات گئے تو کیوں آئی۔ دیہاتوں میں دن بھر کے ماندے کسان سرشام
ہی سو جاتے ہیں۔ سارے گانوں میں سوتا پڑ گیا تھا۔ متھرا کے گھر کا دروازہ