۵۳۷
مزدوری بھی تو اس حالت میں نہیں کر سکتی ۔ اب ناوم اور نرم ہو کر وہ سکیا کو ہوری
کی معرفت دور وپتے دینے آیا ہے ۔ اگر موری یہ روپئے اسے دے دے تو
اس کا بڑا احسان مانے گا۔
ہوری نے کہا ” تمھیں جا کر کیوں نہیں دے دیتے ؟“
ما نمادین نے عاجز ہی سے کہا ۔ مجھے اس کے پاس نہ بھیجو، ہور کی مہتو کونسا
منہ لے کر جاؤں؟ ڈر بھی لگ رہا ہے کہ مجھے دیکھ کر کہیں ڈانٹنے نہ لگے تم مجھ پر اتنی م پر
مہربانی کرو۔ ابھی مجھ سے چلا نہیں جاتا مگر اسی روپے کے لئے ایک جہان کے
اس کو سی بھر دوڑا گیا تھا۔ اپنی کرنی کا پھل بہت بھوگ چکا۔ اس با محسن ہونے کا بوجد
اب نہیں اٹھائے اٹھنا چھپ کر چاہے کرم کرو کوئی نہیں بولتا مگر کھل کر کچھ
نہیں کر سکتے ، نہیں تو کل (خاندان میں کلنگ لگ جائے گا۔ تم اسے جہا دنیا تو
دادا پر ادھ چھما کر دے ۔ یہ دھرم کا بندھن بہت کڑا ہوتا ہے جس سماج
میں پیدا ہوئے اور پہلے اس کی مرجاد تو بنا ہنی ہی پڑتی ہے ۔ اور کسی جات اس مراد تو بنا ہنی ہی ہے۔ اور تو ہے
کا دھرم بگڑ جائے تو اس کا کچھ بہت نہیں بگڑتا مگر با محسن کا دھرم بگڑ جاتے
تو وہ کہیں کا نہیں رہتا۔ اس کا دھرم ہی اس کے پرکھوں کی کمائی ہے۔ اسی
کی وہ روٹی کھاتا ہے اس پر ابچت کے پیچھے ہمارے تین سور دیئے بگڑ گئے مورد
تو جب بے دھرم ہی ہو کر رہنا ہے تو پھر جو کچھ کرنا ہے وہ کھل کے کروں گا۔ رہتا توپھر
سماج کے ناتے ہومی کا اگر کچھ دھرم ہے تو آدمی کے ناتے بھی تو اس کا کچھ
دھرم ہے۔ سماج کا دھرم رکھنے سے سات آور کرتا ہے گر آدمی کا دھرم رکھنے ۔ نا سے مگر
سے تو الیور پرس (خوش ) ہوتا ہے ۔
شام کو جب موری نے سنیا کو ڈرتے ڈرتے روپئے دیئے تو وہ جیسے
اپنی ریاضت کا ثمرا پاگئی۔ دکھ کا بوجھہ تو وہ اکیلی اٹھا سکتی تھی مگر سکھ کا بوجھ تو تنہا