۵۲۹
ظالم ہونے سے مظلوم ہونا کہیں بہتر ہے۔ دھن کھو کر گر ہم اپنی آتما کو پا سکیں تو یہ
کوئی مہنگا سودا نہیں ہے ۔ انصاف کے سپاہی بن کر لڑنے میں جو عظمت اور راحت
ہے کیا اسے اتنا جلد بھول گئے ؟
گو ہندی کے زرد و خشک چہرے پر جلال کی ایسی چمک تھی گویا اس میں کوئی
عجیب طاقت آگئی ہو، گویا اس کی ساری خاموش ریاضت میں گویائی آگئی ہو۔
مہتا اس کی طرف عقیدت سے تاک رہے تھے ، سر جھکاتے اسی
خدائی الہام مجھنے کی کوشش کر رہے تھے اور مالتی دل میں نادم تھی ویندی .
کے خیالات کتنے بلند، اس کا دل کتنا کشادہ اور اس کی زندگی کتنی روشن ہی !