۵۴۳
کے تجربہ ، سہاگ رات کی کیفیت بیان کرے گی ۔ اور یہاں سونا کے منہ میں رہی
جما ہوا ہے ۔ وہ تو یہاں آکر پچھتائی ۔
آخر سونا نے رکھائی سے پوچھا ۔ اتنی رات گئے کیسے چلیں سلو ؟ "
سلونے آنسوؤں کو روکتے ہوئے کہا۔ تم سے ملنے کو بہت جی چاہتا
تھا اتنے دن ہو گئے تو بھینٹ کرنے چلی آئی ۔
سونا کا لہجہ اور سخت ہوا " مگر آدمی کسی کے گھر آتا ہو تو دن کو کہ اتنی بات
بیتے ؟ “
واقعی ہونا کو اس کا آنا برا لگ رہا تھا۔ یہ وقت اس کے عیش و آرام اور
ہننے بولنے کا تھا ، سکو نے اسی میں دخل دے کر گویا اس کے آگے سر پروسی
ہوئی تھائی کھینچ لی تھی ۔ ۔ سکو ساکت کی بھٹی ہوئی زمین کی طرف تاک رہی تھی ۔ دھرتی کیوں نہیں
پھٹ جاتی کہ وہ اس میں سما جائے اتنی ہنگ! اس نے اپنی اتنی سی زندگی
میں بہت تنگ سہی ، بڑی درگت دیکھی تھی مگر آج یہ کا نٹا جس طرح اس کے
دل میں چبھ گیا تھا ویسی کبھی کوئی اور بات نہ چھی تھی۔ مگر گھر کے اندر مشگوں میں
بند رکھا ہو تو کتنی ہی موسلا دھار بارش ہو۔ پھر بھی کوئی نقصان نہیں ہوتا ،
مگر جس وقت وہ دھوپ میں سوکھنے کے لئے باہر پھیلا یا گیا ہو، تب تو پانی
کا ایک چھینٹا بھی اسے بالکل خراب کر دے گا۔ سلیا کے دل کے سارے
نازک جذبات اس وقت منہ کھوئے ہوتے تھے کہ آسمان سے امرت برسوگا -
مگر بر سا گیا ؟ امرت کی جگہ لیں ، جو سکیا کے روئیں روئیں میں دوڑ گیا۔ اگرزندہ
کی طرح لہریں آئیں۔ گھر میں ناقے سے سو رہنا اور بات ہے مگر دعوت کی
صف سے اٹھا دیا جانا نو ڈوب مرنے کا مقام ہے ۔ سیلیا کو یہاں ایک لمحہ