۵۳۸
نہیں اٹھتا۔ کیسے یہ خوش خبری سناتے ؟ دھینا سے وہ اپنے دل کی باتیں نہیں کہہ
سکتی۔ گانوں میں اور کوئی نہیں جس سے اس کا کافی ربط و ضبط ہو ۔ اس کے پیٹ
میں چوہے دوڑ رہے تھے۔ سونا ہی اس کی سہیلی تھی ۔ سنکیا اس سے ملنے کے لئے
بے چین ہو گئی۔ رات بھر کیسے صبر کرے ؟ دل میں ایک آندھی سی اٹھ رہی تھی اب
وہ بیکیں نہیں ہے۔ ماتادین نے اس کی بانچھ پھر پکڑ لی ہے ۔ زندگی کے راستے
میں اس کے سامنے اب خوفناک منہ والی اندھیری خندق نہیں ہے، بلکہ لہلہاتا
ہوا ہرا بھرا میدان ہے جس میں جھرنے اپنا سہاؤنا گیت گاتے ہیں اور ہرن
کلیلیں کر رہے ہیں اس کی روٹھی ہوئی محبت آج سرمست ہو گئی ہے۔ ماتادین کو
اسی نے دل میں کتنا پانی پی پی کر کوسا تھا اب وہ ان سے چھا مانگے گی۔ اس
سے سچ مچ بڑی بھول ہوئی کہ اس نے سارے گانوں کے آگے ان کی جنگ
کی۔ وہ تو چارن ہے ، جات کی کم ، اس کا کیا بگڑا۔ آج دس من لگا کر برادری
کو روٹی دے دے تو پھر برادری میں ہو جائے گی ان بچانے کا تو سدا کے لئے
دھرم ہی ناس ہو گیا وہ مر جا داب انھیں پھر نہیں مل سکتی۔ وہ اس میں کتنی اندھی
ہو گئی تھی کہ سب سے ان کے پریم کا ڈھنڈورا پیٹتی پھری ان کا تو دھرم بگڑ گیا
تھا، انھیں تو رس تھی ہی، پر اس کے سر پر کیوں بھوت سوار ہو گیا ؟ وہ اپنے
ہی گھر چلی جاتی تو کون برائی ہو جاتی ؟ گھر میں اسے کوئی باندھ تو نہ لیا ؟ ماتادین
کی سب اسی لئے تو پوجا کرتے ہیں کہ وہ نیم دھرم سے رہتے ہیں، تو وہی حرم
جب نہ رہ گیا تو وہ کیوں نہ اس کے لہو کے پیاسے ہو جاتے؟
ذرا دیر پہلے تک اس کی نگاہوں میں سارا قصور ما تا دین کا تھا ، اور اب
سارا قصور اپنا تھا ۔ ہمدردی نے ہمدردی پیدا کر دی تھی۔ اس نے بچے کو
سینے سے لگا کر خوب پیار کیا۔ اب اسے دیکھ کر ندامت و پشیمانی نہیں ہوتی۔