ام ۵
بند تھا۔ سکیا اسے نہ کھلا سکی ۔ لوگ اسے اس بھیس میں دیکھ کر کیا کہیں گے؟ وہیں
دروازے پر الاؤ میں ابھی آگ چمک رہی تھی ۔ سکیا اپنے کپڑے سکھانے لگی۔
یکا یک دروازہ کھلا اور متھرا نے آکر پکارا " ارے کون بیٹھا ہے الاؤ کے پاس؟"
سکیا نے جلد ہی آنچل کو سر پر کھینچ لیا اور قریب جا کر بولی :
" کیا !" ولی میں ہوں۔
" سکیا ! اتنی رات گئے کیسے آتی ؟ وہاں تو سب اچھائی بھلائی ہو؟"
" ہاں سب اچھائی بھلائی ہے جی گھبرا رہا تھا ، سوچا کہ چلوں سب سے
بھینٹ کر آؤں ۔ دن کو تو چھٹی ہی نہیں ۔"
تو کیا اپنے آپ ندی پار کر کے آئی ہے؟"
اور کیسے آئی؟ پانی ؟ پانی کم تھا۔"
متھرا اسے اندر لے گیا ۔ پروٹھے میں اندھیرا تھا۔ اس نے سکیا کا
ہاتھ پکڑ کر اپنی طرف کھینچا۔ سکیا نے جھٹکے سے ہاتھ چھڑا لیا اور غصے سے
بولی " دیکھو متھرا، مجھے چھیڑو گے تو میں سونا سے کہہ دوں گی ۔ تم میری چھوٹے
بہنوئی ہو، یہ تجھ کو جان پڑتا ہے کہ سونا سے من نہیں بھرتا ۔
متھرا نے اس کی کمر میں ہاتھ ڈال کر کہا " تم بڑی بیدرد ہو تو اس
بگھت کون دیکھتا ہے؟"
کیا میں سونا سے سندر ہوں؟ اپنا بھاگ نہیں سراہتے کہ ایسی انڈ
کی پری پا گئے ۔ اب بھونرا اڑنے کو من چلا ہے اس سے کہہ دوں، تو تمھارا
منہ نہ دیکھے ۔
متھرا عیاش نہ تھا۔ سونا سے اسے محبت بھی تھی۔ اس وقت تاریکی
اور تخلیہ اور سکیا کا شباب دیکھ کر اس کا جی ڈانوا ڈول ہو ا ٹھا تھا۔ یہ تنبیہ پا کر