یہی سوچ !
۵۳۲
دھنیا نے چاپلوسی کرنا نہ سیکھا تھا بولی: عورت گھی کا گھڑیہ ڈھلکارے
گھر میں آگ لگا دے تو یہ سب مروسہ لے گا ، مگر اس کا بدراہ چلنا کوئی مرد نہ
سے گا۔
بھولا نگین لہجے میں بولا : تو بہت ٹھیک کہتی ہو۔ دھنیا ٹھیک مجھے
کا سر کاٹ اپنا چاہیئے تھا لیکن اب اتنا ہی تو نہیں رہا ۔ تو چل کر سمجھا دے۔
تو سب کچھ کر کے ہار گیا ۔
جب عورت کو بس میں رکھنے کا ہوتا نہ تھا تو سگائی کیوں کی تھی ؟ اس
چھیچھا لیدر کے لئے ؟ کیا سوچتے تھے کہ وہ آکر تمھارے پاؤں دبائے گی تھیں
پلم بھر بھر کے پلائے گی اور جب تم بیمار پڑو گے تو تمھاری سیوا نہیں کرے گی۔
تو لبا ر ہی عورت کر سکتی ہے جس نے تمھارے ساتھ جوانی کا سکھ اٹھا یا مومیری
مجھے میں یہی نہیں آتا کہ تم اسے دیکھ کر لٹو کیسے ہو گئے دیکھ تو لیا ہوتا کہ وہ کس
بھاؤ کی ہے ، کس رنگ ڈھنگ کی ہے تو تم بھر کے سیار ( گیدڑ کی طرح
ٹوٹ پڑے۔ اب تو تھارا دھرم یہی ہے کہ گنڈا سے سے اس کا سرکاٹ
لو۔ پھانسی ہی تو پاؤ گے۔ اس چھیجا لیدر سے پھانسی اچھی !
بھولا کے خون میں کچھ گرمی آگئی بولا : تو تمھاری یہی صلاح ہے ؟"
دھنیا بولی " ہاں میری یہی صلاح ہے اب سو پچاس برس تو جیو گے
نہیں، سمجھ لینا کہ اتنی ہی کم تھی کیا۔
ہوری نے اب کے زور سے پھٹکا را چپ رہ بڑی آئی ہے وہاں
سے ستونتی بن کے (اجر دستی ) زبردستی چڑیا تک تو پنجڑے میں رہتی نہیں پھر آدمی سوتی ہو
کیا رہے گا ؟ تم اسے چھوڑ دو بھولا اور مجھ لوکہ مرگئی۔ جاگر اپنے بال بچوں میں آرام
---