۵۳۳
دو روٹی کھاؤ اور رام کا نام لو جوانی کے سکھ اب گئے۔ وہ عورت ہے ۔
، بدنامی اور جلن کے سوا تم اس سے کوئی سکھ نہ پاؤ گے ۔ "
بھولا نہری کو چھوڑ نے ؟ نا ممکن نہری اس وقت بھی اس کی طرف غفتہ
ی آنکھوں سے تیز تیز دیکھنی ہوئی معلوم ہوتی تھی ۔ مگر نہیں ، بھولا اب اسے
رہی دے گا ۔ جیسا کر رہی ہے اس کا پھل بھو گے ! پھل بھوگے محصول جب کر رہی اسکا
آنکھوں میں آنسو آگئے بولا ھور کی بھیا ، اس عورت کے پیچھے میری
سانسست ہو رہی ہے وہ میں ہی جانتا ہوں۔ اسی کے پیچھے کا متا سے
لڑائی ہوئی ، بڑھاپے میں یہ داگ ( داغ ) بھی لگنا تھا سو لگ گیا۔ مجھے رووج
( روز ) طعنہ دیتی ہے کہ تمھاری توڑ کی نکل گئی۔ میری لڑکی نکل گئی چاہے بھاگ
پر اپنے آدمی کے ساتھ پڑی تو ہے ، اس کے دکھ سکھ کی ساتھن تو ہے
ایسی تو میں نے عورت ہی نہیں دیکھی دوسروں کے ساتھ تو بنتی ہے اور مجھے
دیکھ کر کیا سامنہ پھلا لیتی ہے ۔ میں گریب ( غریب ) آدمی ٹھہرا ، بین چار آنے
فرج ( روز ) کی مجوری ( مزدوری ) کرتا ہوں تب دودھ دہی ، بانس مچھلی ،
بڑی ملائی کہاں سے لاؤں ؟ "
بھولا یہاں سے عہد کر کے اپنے گھر گئے۔ اب بیٹوں کے ساتھ
رہیں گے ، بہت دھکے کھا چکے مگر دوسرے دن صبح ہوتری نے دیکھا
ٹھیک نہ سمجھا عشق میں انسان کو خود پر قابو نہیں ہوتا ۔ وہاں سے آکر دھنیا
سے بولا ” بھولا تو ابھی وہیں ہیں ۔ نہری نے سچ مچ ان پر کوئی جادو کر دیا ہے
دھنیا نے ناک سکیڑ کر کہا : جیسی بے حیا وہ ہے دنیا ہی بے حیا ہے
ہے ۔ ایسے مرد کو تو چلو بھر پانی میں ڈوب مرنا چاہیئے ۔ اب وہ سیکھی ( شیخی )
نہ جائے کہاں گئی ۔ جھنیا یہاں آئی تو اس کے لئے ڈنڈا لئے پھر رہے تھے ۔