۵۴۲
ں
ہوتے ہیں اور بیج میں پوال کے گھٹے ہیں۔ پاس ہی اور اوکھلی ہے جس کے پاس
کٹا ہوا دھان پڑا ہے۔ کھپریل پر کدو کی بیل چڑھی ہوئی ہے اور کئی کرو بھی
دکھائی پڑ رہے ہیں۔ دوسری طرف کے دالان میں ایک گائے بندھی ہوتی ہے۔
اس حصے میں متھرا اور سونا ہوتے ہیں اور لوگ دوسرے حصے میں ہوں گے۔
ستیا نے سوچا کہ سونا کی زندگی کتنے آرام کی زندگی ہے ۔ سونا اٹھ کر آنگن میں آگئی
تھی مگر سکو نے بے اختیار ملے نہیں ملی ۔ سکو نے سمجھا کہ شاید متھرا کے کھڑے ہونے
کی وجہ سے سونا سوچ کر رہی ہے ۔ یا کون جانے اسے اب گھمنڈ ہو گیا ہو ،
سلو چارن سے گلے ملنے میں اپنی ہتک سمجھتی ہو ۔ اس کا سارا جوش ٹھنڈا پڑ گیا۔
اس ملاقات سے خوشی کے بجائے حسد پیدا ہوئی۔ سونا کا رنگ کیا کھل گیا
ہے اور بدن کیسا کنچن سانگھر آیا ہے۔ گٹھن بھی سڈول ہو گئی ہے ۔ چہرے
پر فہرست بن کی رونق کے ساتھ شباب کی ہنستی ہوئی بہار ہے ۔ سکو ایک لمحہ
کے لئے گویا مبہوت سی تاکتی ہوئی کھڑی رہ گئی۔ یہ وہی سونا ہے جو سوکھا
بدن لئے بکھرائے ادھر اُدھر دوڑا کرتی تھی۔ مہینوں سر میں تیل نہ پڑتا تھا۔
پھٹے پرانے بیٹھڑے بیٹے پھر تی رہتی تھی ۔ آج اپنے گھر کی رانی ہے گلے
میں پہنی اور جمیل، کانوں میں کرن پھول اور سونے کی بالیاں ، ہاتھوں میں
چاندی کے کرے اور کنگن ، آنکھوں میں کاجل اور مانگ میں سیندورہ سکیا
کی زندگی کا بہشت نہیں تھا۔ اور سونا کو وہاں دیکھ کر وہ خوش نہ ہوئی ۔ اسے
کتنا گھمنڈ ہو گیا ہے۔ کہاں تو سیتا کے گلے میں بانہیں ڈالے گھاس پھیلنے جاتی
تھی اور آج سامنے دیکھتی بھی نہیں ۔ اُس نے سوچا تھا کہ سونا اس کے گلے
لگ کر ذرا روتے گی، اسے آور سے بٹھائے گی، اسے کھلائے پلائے گی
اس سے گانوں گھر کی سینکڑوں باتیں پوچھے گی اور اس سے اپنی نئی زندگی