۵۲۶
کھنا نے کوئی جواب نہ دیا ۔ تینوں آدمی چوراہے پہنچے ۔ موٹر کھڑا تھا۔
دس منٹ میں کھنا کی کوٹھی میں پہنچ گئے ۔ ۔
کھنا نے اثر کر سکون کے لہجے میں کہا ۔ موٹر آپ لے جائیں ، اب مجھے
اس کی ضرورت نہیں ہے ۔
مالتی اور مہتا بھی اتر پڑے۔ مالتی نے کہا تم چل کر فورا آرام سو لیٹو،
ہم بیٹھ کر بات چیت کریں گے ۔ گھر جانے کی تو ایسی کوئی عجلت نہیں ہوئی ۔
کھنا نے ممنونیت سے ان کی طرف دیکھا اور بھرے ہوتے گلے سے گلے
بولے : مجھ سے جو خطائیں ہوئیں ہیں انھیں بخش دنیا، مالتی ! تم اور بہتا میں
اور دنیا میں میرا کوئی نہیں ہے ۔ مجھے امید ہے کہ تم دونوں مجھے اپنی
نظروں سے نہ گراؤ گے ۔ شاید دس پانچ دن میں یہ کو بھی بھی چھوڑنی پڑی
قسمت نے کیسی دغا کی ! "
مہتا نے کہا : میں آپ سے سچ کہتا ہوں کھنا جی کہ آج میری نظروں
میں جو آپ کی وقعت ہے پہلے کبھی نہ تھی ۔
تینوں آدمی کمرے میں گئے۔ دروازہ کھلنے کی آہٹ پاتے ہی گوبندی
اندر سے آکر بولی : کیا آپ لوگ رہیں سے آرہے ہیں ؟ مہراج تو بڑی بری
خبر لایا ہے "
کھنڈ کے دل میں ایسا زبر دست اور نہ رکھنے والا طوفانی جوش اٹھا
کہ وہ گوبندی کے پیروں میں گر پڑا۔ اور انھیں آنسوؤں سے تر کر دیں۔ بھرے
گلے سے بولے " ہاں پیاری ، ہم تباہ ہو گئے ! "
ان کا بے حس، مایوس اور مجروح دل تسکین کے لئے بے قرار ہو رہا
تھا، سچی اور محبت میں ڈوبی ہوئی تسکین کے لئے اس مریض کی طرح جو زندگی