کہاں لکھا ؟“
منشی جی : شر ماؤ ، شر ماؤ
سوشیلا : جھوٹ بولتا ہے، اس کا خط ہے تم لوگ آپس میں گٹھ کر آتے ہو
پرتاپ: میر اخط نہیں ہے، سچ بر جن نے لکھا ہے
سوشیلا کے منہ سے بے اختیار نگار بر جن کا اور اس نے دوڑ کر شوہر کے ہاتھ سے
خط چھینا اور بھونچک ہو کر اسے دیکھنے لگی۔ مگر اب بھی یقین نہ آیا۔ بر جن سے پوچھا
کیوں بیٹی یہ تمہارا لکھا ہے برجن نے سر جھکا کر کہا ہاں یہ سنتے ہی ماں نے اسے
گلے سے لگا لیا ۔ اب آج سے بر جن کا یہ حال ہو گیا کہ جب دیکھیے بر جن قلمدان
لیے بیٹھی ہے اور کاغذ سیاہ کر رہی ہے۔ گھر کے کام دھندے سے اسے پہلے ہی کچھ
سرو کار نہ تھا ۔ لکھنا آنا سونے پر سہا گہ ہو گیا ۔ ماں اس کی مصروفیات دیکھ دیکھ کر خوش
ہوتی ۔ باپ پھولا نہ ساتا تھا۔ نت نئی کتا بیں لاتا کہ بر جن پڑھ کر ہوشیار ہو جائے گی
تو پڑھے گی ۔ اگر وہ کبھی اپنا پیر آپ دھولیتی یا کھانا کھا کر آپ ہی ہاتھ دھونے لگتی تو
ماں مہریوں پر برس پڑتی آ نکھیں پھوٹ گئیں ہیں، چر بی چھا گئی ہے ۔ وہ اپنے
ہاتھ سے پانی انڈیل رہی ہے اور تم کھڑی تاکتی ہو
اسی طرح دن گزرتے گئے۔ بر جن کا بارہواں سال پورا ہو گیا ۔ مگر ابھی تک اسے
چاول ابالنے کا شعور نہیں تھا۔ چولہے کے سامنے بیٹھنے کا کبھی اتفاق ہی نہیں ہوا ۔ سباما
نے ایک دن اس کی ماں سے کہا
بہن برجن سیانی ہوئی ، کیا کچھ ڈھنگ نہ سکھاؤ گی؟“
سوشیلا : جی تو چاہتا ہے کہ لگا لگاؤں مگر کچھ سوچ کر رہ جاتی ہوں“
سباما: ” کیا سوچ کر رہ جاتی ہو؟“
سوشیلا : کچھ نہیں لکس آجاتا ہے
سباما : تو یہ کام میرے سپر د کرو، کھانا پکا نا عورتوں کے لیے سب سے ضروری بات