موٹے رام : ”ہاں بات کی بات میں روپیہ جمع ہو گیا ۔ صاحب کا اشارہ بہت تھا“
سباما: ( کچھ سوچ کر ) معافی کی درخواست مجھ سے نہ لکھوائی جائے گی اور نہ
اپنے پتی کے نام پر قرض لینا چاہتی ہوں، میں سب کا ایک ایک پیسہ علاقہ سے ادا
کروں گی
یہ کہہ کر سباما نے رکھائی کے ساتھ منہ پھیر لیا، اور اس کے زرد اور افسوسناک
چہرے پر ہلکا سا غصہ دکھائی دیا۔ موٹے رام نے دیکھا بات بگڑا چاہتی ہے تو سنبھل
کر بولے۔
ا چھی جیسی تمہاری مرضی، اس میں کوئی جبر دستی نہیں ہے ۔ مداہم نے تم کو کسی
طرح کا دکھ اٹھاتے دیکھا تو اس دن پر لے ہو جائے گا ، بس اتنا سمجھ لو “
سباما: تو کیا آپ چاہتے ہیں کہ میں اپنے پتی کے نام پر دوسروں کے احسان کا
بوجھ رکھوں۔ میں اسی گھر میں مروں گی ، فاقے کرتے کرتے مر جاؤں گی ، مگر کسی کا
احسان نہ اٹھاؤں گی“
موٹے رام : ” چھی چھی! تمہارے اوپر احسان کون کرتا ہے، کیسی بات منہ سے
نکالتی ہو؟ کرج لینے میں کوئی سرم نہیں ہے۔ کون رئیس ہے جس پر لاکھ دوا کھ کا کرج
نہ ہو
سباما: " مجھے یقین نہیں آتا کہ اس قرض میں احسان شامل نہیں ہے۔
موٹے رام : ” سباما! تمہاری بدھی کہاں گئی ہے، بھلا تم سب طرح کے دکھ اٹھا لو
گی ، مگر کیا تم ہمیں اس با لک پر ترس نہیں آتا “
موٹے رام کی یہ چوٹ کا ری پڑی۔ سباما آب دیدہ ہو گئی اور بیٹے کی طرف پر
حسرت نگاہوں سے دیکھا ۔ اس بچے کے لیے کون کون سی تیسیا نہیں کی ۔ کیا اب اس
کی تقدیر میں دکھ اٹھانا لکھا ہے۔
جو پو د ا ل ہوا کے تیز جھونکوں سے بچایا جاتا تھا، جس پر کبھی آفتاب کی تیز کر نہیں نہ