نہیں ہو جاتا“
سباما: ( نہس کر کیا دیکھنے میں میں دہلی ہوگئی ہوں مجھے تو معلوم نہیں ہوتا“
پرتاپ میں ڈاکٹر صاحب کے یہاں جاتا ہوں
سباما: ( پرتاپ کا ہاتھ پکڑ کر ) تم کیا جانو وہ کہاں رہتے ہیں ؟“
پر تاپ پوچھتے پوچھتے چلا جاؤں گا
سباما کچھ اور کہنا چاہتی تھی کہ اسے پھر چکر آیا اس کی آنکھیں پتھر ا گئیں
پرتاپ اس کی یہ حالت دیکھ کر سہم گیا ، اور کچھ تو نہ ہو سکا، دوڑا ہوا بر جن کے
دروازے پر آیا اور کھڑا ہو کر رونے لگا۔
ہر روز وہ اس وقت تک بر جن کے گھر پہنچ جایا کرتا تھا ۔ آج جو دیر ہوئی تو وہ گھبرائی
ہوئی ادھر ادھر پھر رہی تھی۔ ایکا ایک جو دروازہ پر جھانکنے آئی تو پرتاپ کو دونوں ہاتھوں
سے منہ چھپائے دیکھا۔ پہلے تو سمجھی کہ اس نے دل لگی سے منہ چھپا لیا ہے ۔ مگر جب
اس کے ہاتھ اٹھائے تو آنسو نظر آئے ۔ چونک کر بولی ” کیوں روتے ہو ؟ بتا دو
پرتاپ نے کچھ جواب نہ دیا بلکہ اور سکنے لگا
برجن : " نہ بتاؤ گے، کیا چچی نے کچھ کہا ہے؟ کہ تم چپ نہیں ہوتے
پر تاپ نے کہا نہیں بر جن اماں بہت بیمار ہیں
یہ سنتے ہی برج رانی دوڑی اور چشم زدن میں سباما کے سرہانے آکھڑی ہوئی۔
دیکھا تو وہ بے حس و حرکت پڑی ہے۔ آنکھیں بند ہیں اور سانس زور زور سے چل
رہی ہے، ہاتھ پکڑ کر جھنجھوڑں سے لگی ۔ بچی کیسا جی ہے، آنکھیں کھولو
مگر بچی نے آنکھیں نہ کھولیں ، تب اس نے طاق پر سے تیل اتارا اور سباما کے سر
میں ڈال کر آہستہ آہستہ ملنے لگی۔ اس غریب کے سر میں مہینوں سے تیل پڑنے کی
نوبت نہ آئی تھی ۔ ٹھنڈی پہنچی تو آنکھیں کھل گئیں ۔
برجن : " چی کیا جی ہے؟ کہیں درد تو نہیں ؟“