کے پڑھنے میں بر جن کا دل بالکل نہ لگتا تھا۔ ایک روز انجینئر کے دفتر سے آئے۔
کمرے میں بیٹھے، نوکر جوتے کا فیتہ کھول رہے تھے کہ ردھیا مسکراتی ہوئی گھر سے
نکلی۔ اور ان کے ہاتھ میں ایک سر بمہر لفافہ رکھ دیا اور منہ پھیر کر ہنسنے لگی۔ سر نامہ پر
لکھا ہوا تھا۔ بخدمت جناب با با صاحب برسید
منشی : ارے تو کسی کا خط لے آئی ہے، یہ میرا نہیں ہے؟
میری: سر کار کا ہی تو ہے۔ کھولیں تو آپ
منشی : کس نے دیا کوئی آدمی باہر سے آیا تھا
مبری: ” آپ کھولیں گے تو پتہ لگ جائے گا“
نشی جی نے حیرت میں آکر لفافہ کھولا ، تو یہ عبارت لکھی ہوئی تھی۔
بابو کو بر جن کا پر نام اور پالا گن پہنچے ۔ یہاں آپ کی کرپا سے کشمل منگل ہے اور
آپ کا کل منگل شری وشواناتھ جی سے بدا منایا کرتی ہوں۔ میں نے پرتاپ سے
بھاشا سیکھ لی ۔ وہ اسکول سے آکر شام کو مجھے پڑھاتے ہیں۔ آپ ہمارے لیے اچھی
اچھی کتابیں لائے، کیونکہ پڑھنا ہی زندگی کا سکھ ہے اور رو دیا انمول چیز ہے ۔ وید
پر ان میں اس کا مہا اتم لکھا ہوا ہے۔ آدمی کو چاہیے کہ ودھیا دھن دل و جان سے جمع
کرے ۔ ودیا سے سب دکھ دور ہو جاتے ہیں۔ میں نے کل ہیتال پھیپی کی کہانی
سنائی تو انہوں مجھے بہت خوبصورت گڑیا انعام دی ہے ۔ بہت اچھی ہے، میں اس کا
بیاہ کروں گی ، تب آپ سے رو پیدلوں گی ، میں اب پنڈت جی سے نہ پڑھوں گی۔
کیونکہ اماں نہیں جانتی کہ میں بھا شاپڑھتی ہوں
آپ کی پیاری
بر جن
القاب دیکھتے ہی منشی جی کے کلیجے میں گدگدی محسوس ہونے لگی ۔ پھر تو ایک ہی نظر
میں سارا خط پڑھ ڈالا، مارے خوشی کے ننگے پاؤں ہنستے ہوئے اندر دوڑ پڑے۔