بچوں کو دیکھا کرتی ۔ برجن بھی پرتاپ کے گھر کبھی کبھی جاتی ۔ مصیبت کی ماری سہاما
اسے دیکھ کر اپنی مصیبت بھول جاتی ۔ اسے چھاتی سے لگا لیتی اور اس کی بھولی بھالی
باتیں سن کر اپنا غم غلط کرتی ۔
ایک روز منشی سنجون لال باہر سے آئے تو کیا دیکھتے ہیں کہ پرتاپ اور برجن دونوں
دفتر میں کرسیوں پر بیٹھے ہوئے ہیں ۔ پرتاپ کوئی کتاب پڑھ رہا ہے اور برجن
دھیان لگائے سن رہی ہے۔ دونوں نے جو نہی منشی جی کو دیکھا اٹھ کھڑے ہوئے۔
برجن تو دوڑ کر باپ کی گود میں جا بیٹھی اور پرتاپ سر نیچا کر کے کھڑا ہو گیا ۔ کیسا ڈی
شعور لڑکا تھا۔ سن ابھی آٹھ سال سے زیادہ کا نہ تھا مگر بشرے سے آنے والی عظمت
جھلک رہی تھی ۔ روشن اور مردانہ چہرہ ، پاک و صاف ہاتھ پاؤں پہلے پہلے سرخ
ہونٹ تیز چلتی ہوئی نگا ہیں۔ کالے کالے بھونرے کی طرح بال اور اس پر صاف
ستھرے کپڑے منشی جی نے پرتاپ سے کہا ” یہاں آؤ پر تاپ پرتاپ آہستہ آہستہ
کچھ چکچاتا کچھ جاتا قریب آیا منشی جی نے پورا نہ محبت سے گود میں بٹھا لیا اور پوچھا
تم ابھی ابھی کونسی کتاب پڑھ رہے تھے ؟“
پر تاپ بولنے ہی کو تھا کہ برجن بول اٹھی " با بڑی اچھی کہانیاں تھیں، کیوں بابا کیا
پہلے چڑیاں بھی ہماری طرح باتیں کرتی تھیں؟“
منشی جی مسکرا کر بولے ہاں وہ خوب بولتی تھیں
ابھی ان کے منہ سے پوری بات بھی نہ نکلنے پائی تھی کہ پرتاپ جس کا شرمیلا پن
اب دور ہو چلا تھا ۔ بول اٹھا نہیں بر جن تم ہیں بہلاتے ہیں یہ کہانیاں بنائی ہوئی
ہیں
منشی جی اس کی بے باکانہ تردید پر خوب ہے ۔
اب تو پرتاپ بلبل کی طرح چپکنے لگا ۔ اسکول اتنا بڑا ہے کہ شہر بھر کے لوگ اس میں
بیٹھ جائیں ۔ دیواریں اتنی اونچی ہیں جیسے تاڑ ۔ بلد یو پر شاد نے جو گیند میں ہٹ لگائی