محویت کا غلبہ ہوا۔ اس کی آنکھیں بند ہو گئیں اور کان میں آواز آئی ۔
سباما ! میں تجھ سے بہت خوش ہوں، مانگ کیا مانگتی ہے“
سباما کے رونگٹے کھڑے ہو گئے اور کلیجہ دھڑ کنے لگا کہ آج میں سال کے بعد
مہارانی نے روشن دیئے ۔ کا نپتے ہوئے بولی ۔
جو کچھ مانگوں گی وہ مہارانی دیں گی ؟“
ہاں ملے گا“
میں نے بھاری تپسیا کی ہے ، اس لیے بڑا بھاری بردان مانگوں گی“
کیا لے گی؟ کبیر کا دھن ؟“
”نہیں
اندر کابل ؟
”نہیں
مر سوتی کی ودیا ؟“
”نہیں
سنسار کا سب سے اتم پر ارتھ ؟“
”نہیں
وہ کیا ہے؟“
سپوت بیٹا
جو کل کا نام روشن کرے“
”نہیں
جو ماں باپ کی سیوا کرے“
”نہیں
جو و دیاوان اور بلوان ہو؟“