ہوئی کہ بچی میری طرف تاک رہی ہیں ۔ دفعتاً اس کے ہاتھ سے پنکھیا چھوٹ
پڑی۔ جوں ہی وہ اسے اٹھانے کے لیے جھکی کہ سباما نے اسے پیار سے گلے لگا لیا اور
چه کار کر پوچھا " بر جن سچ بتلاؤ تم ابھی کیا سوچ رہی تھیں ؟“
برجن نے سر جھکا لیا اور کچھ شرما کر بولی کچھ نہیں تم ہیں نہ بتلاؤں گی
سباما: ( چمکار کر ) میری اچھی بر جن بتا دے کیا سوچتی تھی ؟“
برجن: (لجاتے ہوئے سوچتی تھی کہ جاؤ ہنسومت نہ بتلاؤں گی
سباما: اچھا نہ ہنسوں کی بتاؤ۔ لے یہی تو اب اچھا نہیں لگاتا ، پھر میں آنکھیں بند کر
لوں گی
برجن : کسی کو کہو گی تو نہیں؟
سباما: " نہیں کسی سے نہ کہوں گی
برجن : ”سوچتی تھی کہ جب پرتاپ سے میرا بیاہ ہو جائے گا تو خوب مزے سے
رہوں گی“
سہاما نے اسے سینے سے چمٹا اور بولی پیاری وہ تو تیرا بھائی ہے
برجن : ہاں بھائی ہے ، میں جان گئی ہوں تم مجھے بہو نہ بناؤ گی
سباما: آج للوکو آنے دو ، اس سے پوچھوں گی ، دیکھوں کیا کہتا ہے
برجن : نہیں نہیں ان کو نہ کہنا، میں تمہارے پاؤں پڑتی ہوں“
5
سباما : میں تو کہہ دوں گی“
برجن : تم ہیں ہماری قسم ان سے نہ کہنا
شریفانہ زندگی کے نظارے
دن گزرتے گئے ۔ دو سال گزر گئے۔ پنڈت موٹے رام روز علی اصبح آتے اور
سدھانت کو مدی پڑھاتے ۔ حالانکہ اب ان کا آنا محض رسما تھا، کیونکہ اس کتاب