پرتاپ کو گود میں اٹھا لیا اور دونوں بچوں کا ہاتھ پکڑے ہوئے سوشیلا کے پاس گئے اور
خط دکھا کر کہا ” بوجھو خط کس کا ہے؟“
سوشیلا : ” لاؤ ہاتھ میں دو، دیکھوں
منشی جی : ”نہیں وہیں سے بیٹھے بیٹھے بتاؤ جلدی
سوشیلا : ” بو جھ جاؤں تو کیا دو گے؟“
منشی جی : ” پچاس روپے دودھ کے دھوئے ہوئے
سوشیلا : ” پہلے روپیہ نکال کر رکھ دو نہیں تو مکر جاؤ گے
منشی جی : مکرنے والے کو کچھ کہتا ہوں، ابھی روپیہ لو، ایسا کوئی ٹٹ پونجیا سمجھ لیا
یہ کہہ کر دس روپیہ کا ایک نوٹ جیب سے نکال کر دکھایا ۔
سوشیلا : ” کتنے کا نوٹ ہے؟“
منشی جی : پچاس روپیہ کا ، ہاتھ میں لے کر دیکھو
سوشیلا : ” لے لوں گی ، کہے دیتی ہوں
منشی جی : ہاں ہاں لے لینا ، پہلے بتاؤ تو سہی
سوشیلا : ” اللو کا ہے، لائیے نوٹ ، اب میں نہ مانوں گی
یہ کہہ کر وہ اٹھی اور منشی جی کا ہاتھ پکڑ لیا
منشی جی : ” یہ کیسی رہزنی ہے، نوٹ چھینٹے لیتی ہو
سوشیلا : ” زبان نہیں دی تھی کہ ابھی سے مکرنے لگئے
منشی جی : ” تم نے بوجھا بھی ؟ صاف دھوکا کھا گئیں
سوشیلا : بہانہ کرتے ہو چلو چلو ، کیا نوٹ ہضم کرنے کی نیت ہے؟“
کیوں للو یہ خط تمہارا ہی ہے نہ؟
پرتاپ نے بیچی نگاہوں سے منشی کی طرف دیکھا اور آہستہ سے بولا میں نے