وہ محفل ویران ہو گئی ۔ ان کی مائیں آنچل سے منہ ڈھانپ ڈھانپ کر روتیں ۔ جیسے
ان کا کوئی عزیز مر گیا ہو۔
یوں تو منشی جی کے غائب ہونے کا رونا سب ہی رو رہے تھے۔ مگر سب سے
گاڑھے آنسو آڑھتیوں اور سوداگروں کی آنکھوں سے نکلتے تھے جن کا ابھی حساب
کتاب نہیں ہوا تھا ۔ دس بارہ دن تو انہوں نے جوں توں کر کے صبر کیا ۔ مگر آخر کب
تک؟ ایک ایک کر کے حساب کی فردیں پیش ہونے لگیں کبھی برہم بھوج میں دوسو
روپیہ کا بھی آیا ہے اور قیمت نہیں دی گئی ہے۔ کہیں سے دو من میدہ آیا ہوا ہے ۔ مندر
بنواتے وقت ایک مہاجن سے میں ہزار روپیہ قرض لیا گیا تھا ، وہ ابھی جوں کاتوں
پڑا ہوا ہے ۔ مطالبات کا تو یہ حال تھا اوراثاثہ کا بہ ا اور اثاثہ کا یہ حال تھا کہ بجز ایک عالیشان عمارت
اور اس کے لوازمات کے کوئی ایسی جائیداد نہ تھی جس سے کوئی کثیر رقم کھری ہو
سکے۔ تدبیر یہ تھی کہ علاق نیلام پر چڑھایا جائے اور اس کے محاصل سے مطالبات ادا
کیے جائیں۔
بے چاری سبا ما سر جھکائے بورے پر بیٹھی ہوئی تھی اور پرتاپ چند اپنے لکڑی کے
گھوڑے پر سوار آنگن میں نخ نخ کر رہا تھا کہ پنڈت موٹے رام شاستری جو
خاندان کے پروہت تھے، مسکراتے ہوئے اندر داخل ہوئے ۔ انہیں خوش دیکھ کر
مایوس سہاما چونک کر اٹھ بیٹھی کہ شاید کوئی خوشخبری لائے ہیں۔ ان کے لیے آسن بچھایا
اور پر امید نگاہوں سے دیکھنے لگے۔ پنڈت جی آسن پر بیٹھے اور سوھنی سونگھتے ہوئے
بولے۔ تم نے مہاجنوں کا حساب دیکھا ؟“
سباما: ( مایوسانہ لہجے میں ) ہاں دیکھا تو “
موٹے رام : " رقم بڑی گہری ہے۔ منشی جی نے آ کا پیچھا کچھ نہ سوچا۔ اپنے یہاں
کوئی حساب کتاب نہ رکھا ۔
ہاں اب تو رقم گہری ہے نہیں تو اتنار و پیدا ایک ایک بھوج میں اٹھ گیا کیا ؟“