موٹے رام : ” سب دن برابر نہیں جاتے
سباما: اب تو جو ایشور کرے گا وہ ہوگا، میں کیا کر سکتی ہوں
موٹے رام : ہاں ایشور کی اچھا تو مول ہی ہے۔ مگر تم نے بھی کچھ سوچا ہے؟؟
سباما: ہاں علاقہ نیلام کر دوں گی
موٹے رام : رام رام یہ کیا کہتی ہو علاقہ بک گیا تو پھر بات کیا رہ جائے گی
سباما: اس کے سوا اب کوئی تدبیر نہیں ہے
موٹے رام : ”بھالا علاقہ ہاتھ سے نکل گیا تو تم لوگوں کا گجر بسر کیسے ہو گا ؟“
سباما: ہمارا ایشور مالک ہے ، وہی بیڑا پار کرے گا
موٹے رام : ” یہ تو بڑے افسوس کی بات ہے کہ ایسے اپکاری آدمی کے لڑکے بالے
دکھ اٹھائیں
سباما: ایشور کو یہی منظور ہے تو کسی کا کیا بس ؟“
موٹے رام : ”بھلا میں ایک جگت بتاؤں کہ سانپ بھی مر جائے اور انٹھی بھی نہ
ٹوٹے
سباما: ہاں بتائیے آپ کا بڑا اپکار ہوگا
موٹے رام : ” پہلے تو ایک درکھاس لکھوا کر کلکٹر صاحب کو دے دو کہ مالگجاری
معاف کی جائے ۔ باقی روپیہ کا بندو بست ہمارے اوپر چھوڑ دو ، ہم جو چاہیں گے
کریں گے مگر علاقے پر آنچ نہ آنے پائے گی
سباما: کچھ معلوم ہو تو آپ اتنارو پیر کہاں سے لائیں گے؟“
موٹے رام : ” تمہارے لیے روپیہ کا کلیان منشی کے نام پر بتا لکھا پڑھی کے
پچاس ہزار روپیہ کا بندوبست ہو جانا کوئی بڑی بات نہیں ۔ سچ تو یہ ہے کہ رو پید لکھا ہوا
ہے تمہارے منہ سے ہاں نکلنے کی دیر ہے
سباما: شہر کے رئیسوں نے جمع کیا ہوگا