کچھ عرصہ سے سہاما نے گنجائش نہ دیکھ کر مہر اجن ، کہار اور دو مہریوں کو جواب دے
دیا تھا۔ کیونکہ اب نہ تو ان کی ضرورت تھی اور نہ ان کا خرن سنبھالے سنبھلتا تھا۔ صرف
ایک بڑھیا میری باقی رہ گئی تھی ۔ اوپر کا کام کاج وہ کرتی اور کھانا سباما - اپنے ہاتھ سے
پکا لیتی ۔ مگر بے چاری ایسی سخت محنت کی عادی نہ تھی ۔ چند ہی دنوں میں اسے تھکن
کے سبب سے رات کو حرارت رہنے لگی ۔ رفتہ رفتہ یہ نوبت پہنچی کہ جب دیکھیے حرارت
موجود جسم پھنکا جاتا ہے۔ نہ کھانے کی طرف رغبت ہے، نہ پینے کی طرف کسی کام
میں جی نہیں لگتا۔ مگر وہ ہے کہ روز معمول کے موافق کام کیے جاتی ہے ۔ دوا دارہ کی
بھی کوئی ضرورت نہیں اور نہ کسی سے اس کا ذکر کرتی ہے ۔ جب تک پرتاپ گھر پر
موجود رہتا ہے تب تک وہ چہرے کو ذرا بھی مدغم نہیں ہونے دیتی تھی۔ مگر جوں ہی وہ
مدرسہ چلا جاتا تھا لحاف اوڑھ کر پڑی رہتی ہے اور دن بھر پڑے پڑے کر رہا کرتی
تھی۔
پر تاپ سمجھ دار لڑکا تھا۔ ماں کی حالت روز بروز خراب دیکھ دیکھ کرتا ڑ گیا کہ یہ بیمار
ہے۔ ایک دن اسکول سے لوٹا تو سیدھا اپنے گھر گیا۔ بیٹے کو دیکھتے ہی سباما نے اٹھ
کر بیٹھنے کی کوشش کی ۔ مگر مارے ضعف کے چکر آ گیا اور ہاتھ پاؤں اکڑ گئے۔
پر تاپ نے اسے سنبھالا اور اس کی طرف ملائمت آمیز نگاہوں سے دیکھ کر بولا اماں
تم آج کل بیمار ہو گیا ؟ اتنی دہلی کیوں ہوگئی ہو؟ دیکھو تمہارا جسم کتنا گرم ہے کہ ہاتھ
نہیں رکھا جاتا “
سباما نے ہنسنے کی کوشش کی ۔ اپنی بیماری کا اظہار کر کے بیٹے کو کیسے تکلیف دے،
ما متا پاک اور بے غرض محبت کا انتہائی درجی ہے۔ آواز کو ہاکا بنا کر بولی نہیں بیٹا بیمار تو
نہیں ہوں آج ذرا حرارت ہو آئی تھی ۔ شام تک بالکل اچھی ہو جاؤں گی ۔ الماری
میں حلوہ رکھا ہوا ہے نکال لو نہیں تم آؤ بیٹھو میں ہی نکال دیتی ہو
پر تاپ : ” اماں تم مجھ سے بہانہ کرتی ہو تم ضرور بیمار ہو، ایک دن میں کوئی انتقاد بلا