تو وہ آسمان میں چلا گیا ۔ بڑے ماسٹر کی میز پر ہری ہری بانات بچھی ہوئی ہے ۔ اس
پر پھولوں سے بھرے گلاس رکھے رہتے ہیں ۔ گنگا جی کا پانی سفید ہے، ایسے زور سے
بہتا ہے کہ پہاڑ بھی ہو تو بہہ جائے ۔ وہاں ایک سادھو بابا ہیں ۔ ریل دوڑتی ہے سن
سن اور اس کا انجن بولتا رہتا ہے بھک بھیک ، انجن میں بھاپ ہوتی ہے، اس کے زور
سے انجن چلتا ہے۔ گاڑی کے ساتھ ساتھ درخت بھی دوڑتے ہیں۔ اسی طرح کی
باتیں پرتاپ نے اپنی بھولی بھالی زبان میں بیان کیں۔ برجن تصویر کی طرح
خاموش بیٹھی ہوئی سن رہی تھی ۔ ریل پر وہ بھی دو تین با رسوائی ہوئی تھی ، مگر اسے آج
تک یہ نہ معلوم ہوا کہ اسے کس نے بنایا اور یہ کیوں کر چلتی ہے ۔ دو تین بار اس نے
اپنے گروجی سے یہ سوال کیا تھا مگر انہوں نے یہی کہہ کر ٹال دیا تھا۔ بچہ ایشور کی مہما
اپرم پار ہے۔ برجن نے بھی یہی سمجھ رکھا تھا کہ ایشور کی مہا کوئی بڑا بھاری اور طاقتور
گھوڑا ہے جو اتنی گاڑیوں کو سن سن کھینچے جاتا ہے۔ جب پرتاپ خاموش ہوا تو بر جن
نے باپ کے گلے میں بانہیں ڈال کر کہا۔ بابا ہم بھی پر تاپ کی کتاب پڑھیں گے
منشی بیٹی تم تو سنسکرت پڑھتی ہو، یہ تو بھاشا ہے
برجن : " تو میں بھی بھاشا ہی پڑھوں گی ، اس میں کیسی اچھی کہانیاں ہیں ۔ میری
کتاب میں تو ایک کہانی بھی نہیں ، کیوں بابا پڑھنا کسے کہتے ہیں ؟“
منشی جی بغلیں جھانکنے لگے۔ انہوں نے آج تک خود کبھی غور نہیں کیا تھا کہ پڑھنا
کیا چیز ہے، ابھی وہ سر ہی کھجلا رہے تھے کہ پر تاپ بول اٹھا مجھے پڑھتے دیکھا؟
اس کو پڑھنا کہتے ہیں
برجن : " کیا میں نہیں پڑھتی میرے پڑھنے کو پڑھنا نہیں کہتے ہیں؟“
4
بر جن سدھانت کومدی پڑھ رہی تھی ۔ پرتاپ نے کہا تم طوطے کی طرح رھتی ہو؟
رشید اتحاد مضبوط ہوتا ہے