اوصاف تھے ۔ بلا کا ذہین ، نہایت خوش رو باتیں کرتا تو سننے والے محو ہو جاتے ۔ ستارہ
بلندی پیشانی پر چمکتا تھا۔ اعضاء ایسے قوی کہ دو گنے قد و قامت کے لڑکوں کی کچھ
حقیقت نہ سمجھتا۔ اس کمسنی میں اس کا چہرہ ایسا روشن اور متین تھا کہ یکا یک کسی غیر
شخص کے سامنے آکر کھڑا ہو جاتا تو وہ حیرت سے تکنے لگتا تھا ۔
اس طرح ہنستے کھیلتے چھ برس گزر گئے ۔ عیش کے دن ہوا کی طرح سن سے گزر
جاتے ہیں، کہ خبر نہیں ہوتی۔ وہ سیاہ بختی کے دن اور مصیبت کی راتیں جو کالے نہیں
کتیں ، آ گئیں ۔ پرتاپ کے پیدا ہوئے ابھی کتنے دن گزرے ! مبارکباد کی دلآویز
صدائیں کانوں میں گونج ہی رہی تھیں کہ چھٹی سالگرہ آ پہنچی اور چھٹے سال کا خاتمہ
برے دنوں کا آغاز تھا منشی سالگرام کا دنیاوی تعلق محض نمائشی تھا۔ وہ بے لوث اور
بے لگاؤ زندگی بسر کرتے تھے۔ اگر چہ ظاہر نہیں نگاہوں میں معمولی دنیا داروں کی
طرح دنیا کی کلفتوں سے رنجیدہ اور خوشیوں سے خوش نظر آتے تھے۔ مگر ان کا دل
ہمیشہ اس اعلیٰ اور پرسکون امن کے مزے لیا کرتا تھا جس پر رنج کے جھونکوں اور خوشی
کی تھیلیوں کا کوئی اثر نہیں ہوتا ۔
ماگھ کا مہینہ تھا۔ الہ آباد میں کنبھ کا میلا تھا۔ ریل گاڑیوں میں جاتری رونی کی طرح
بھر بھر کر الہ آباد پہنچائے جارہے تھے۔ اس اسی برس کے بڑھے جنہیں برسوں سے
اٹھنا دو بھر تھا لنگڑاتے ، لاٹھیاں ٹیکتے منزلیں طے کر کر کے پریاگ راج کو جارہے
تھے۔ بڑے بڑے سادھو مہا تھا جن کے درشنوں کی خواہش لوگوں کو ہمالیہ کی تاریک
گھپاؤں میں کھینچ لے جاتی تھی ، اس وقت گنگا جی کی پاک لہروں سے ملنے آئے
ہوئے تھے منشی سالگرام کا بھی جی للچایا ۔ سباما سے بولے ”کل اشنان ہے
سباما: سارا محلہ ہونا ہو گیا ہے ، کوئی آدمی نظر نہیں آتا
منشی تم چلنے پر راضی نہیں ہوتیں ورنہ بڑا لطف آتا ۔ ایسا میلہ تم نے کبھی نہ دیکھا
ہوگا