۳۴
بوڑھے رئیس نے کچھ عرصہ تک مختلف گفتگو کرنے کے بعد اپنی حکمت عملی سے
یہ کہنا شروع کیا کہ ہمیں از حد خوشی ہوئی کہ ہمارا پڑوسی نواب بہت شکاری
ہے کہ مشہور شکار گاہ کو اس نے اس سختی سے بند کر رکھا ہے کہ آج تک خود
اس کے مالک نے ایسا نہ کیا تھا ۔
نواب یہ واقعی آپ کو صحیح خبر ملی ہے لیکن ساتھ ہی اس لئے اپنا سفید
ہاتھ ہلا کر کہا یہ جناب مجھے آپ ایسا خود غرض خیال نہ فرمایں کہ سب
شکار میں ہی کرنا چاہتا ہوں۔ بلکہ میں امید کرتا ہوں کہ آپ مع میں باسٹ
موسم خزاں میں مجھے شکار میں مدد دینگے ۔ اور ساتھ ہی مسٹر ٹرینینگھم بھی
اگر آن کے زاہدانہ کپڑے بندوق اٹھانے کی اجازت دیں۔ میں اس
شرکت کو اپنا خاص اعزاز و افتخار سمجھوں گا ۔ کیونکہ وہ جگہ ان کے آباو
اجداد کی ہے مجھے ان سے بطور رہنما اور امداد ملے گی۔
جوان پادری یہ میں بخوشی اپنے نا چیز تجربہ کے ساتھ حاضر ہوں میں
نے اپنے بچپن میں چپہ چپہ اس زمین کو روندھا ہے۔ اور یہی اس وقت
میری عین خوشی ہوا کرتی تھی ۔
وینی فرڈی نواب کے ہاں کرنے پر جھوٹ بول اٹھی ۔ اور آپ مجھے بغیر
موسم خزان کے انتظار کے ہارسٹ لاک جنگل کا سب حال معلوم کر سکتے
ہیں۔ بشرطیکہ آپ ذرا اپنے اس محافظ کو نہ کر دیں سر جارج ٹریسنگھم
کی طرف سے ہمیشہ ہم باسٹ ہال والوں کو اجازت تھی کہ بے مایہ آزاد ہے
گشت لگایا کریں۔ مگر جناب کے محافظ نے عین اس وقت جبکہ میں پیارے