۲۲
کوئی رگ ول کی شاہی کھیل کی تھی نشتر من سر
کہ اتنے میں نوجوان نے اپنی ہنسی کو روکا۔ اور پھٹ ٹوپی اتار کر
ادب سے سلام کیا۔ اور کہا تو ہو بہہ بات ہے افسوس مجھے اول
ہی کیوں نہ معلوم ہو گیا۔
چارلی ہچکیاں لیتا ہوا آپ نے کیا دیکھا۔ اور شرم و حیا کی سرخی
اُس کے رخساروں پر چھا گئی ہے۔
کیا تجھے کا تب انزل کچھ نہ تھا کام انگھڑی
بخت میں میرے کتے کے صد رقم نئے نئے
نوجوان رتعجب کے لہجہ میں تم لڑکی ہو۔ اور بیشک ایک خوبصورت
لڑکی ہو ا۔ تمہارا نازک تھپڑ ہی اس بات کی گواہی دیتا ہے۔ بلکہ
تمہارے اس رو دینے سے بات کو اور پانیہ ثبوت کو پہنچا دیا ہے۔
یکا یک خود چارلی نے رونا موقوف کیا۔ اور ریکی نچسر مروانگی طور
پر گھونسا مانہ نا چاہا۔ مگر جوں ہی اپنے مقابل کی چمکتی ہوئی آنکھوں
کی جھلک اور اس کی سیاہ گھونگر والی بھریں دیکھیں اُس کا وہ
اٹھا ہوا ہاتھ گر پڑا۔ اور اس نے لڑکھڑا کر کہا کہ آپ کو مجھے
اس طرح گفتگو کرنے کا کوئی حق نہیں ہے
نوجوان نے بند ہو کر کہا یہ تمہار ایہہ سوال مجھے تمہارے
لڑکی ہونے میں زیادہ یقین دلاتا ہے ۔ اور اس ثبوت میں میں
تم سے وہ سلوک کرتا ہوں جو ایک شریف زادہ کسی خاتون کی