۳۶
کسی صورت سے نہیں توڑ سکتا ۔ مجھے یہ کہتے ہوئے سخت رنج ہوتا ہے مگر میں مجبور ہوں ۔
وینی فرد نے حیران ہو کر نوا کی سیر پاکت دیکھیا اور غیر اسکی طرف ہے یا کوئی لفظ وگرہ با ہرگئی
ہے سے ہے
قابل قرب نہیں بے ادبوں کی صحبت دور رہ ان کو دلا جنکو ترا پاس نہیں
پانچوان باب
محبت و جوانی کا خواب
خاکسار و نکو مری جان نہ سمجھونا چیز خاک ہی میں تو چھے لال نگیں رہتی ہیں
سنیچر کے روز کی شام تھی اور میل ہرسٹ کے گرجا میں گا کر عبادت
الی کرنے کی مشق ابھی ختم ہوئی تھی جبکہ دینی رو باست نے حسب
معمول پیانو بجانے کا جو فخر حاصل کیا تھا اس کی اس شوقیہ نوکری میں
پاوری لانگڈن نے دجو حاضرین گرجا میں اول درجہ کا گانے والا تھا )
اپنی سریلی آواز سے اس کی مدد کی تھی ۔ کہ جہاں ضلع ہیمپ شائر کے
پرانے گاؤں میں جس جگہ محسن پرانے بستے کے لوگ رہتے تھے اتنی
مجلس کا اکٹھا ہونا بہت غنیمت تھا ۔ اور طرہ یہ کہ قریب قریب ہر پیشہ
کے لوگ شریک تھے ۔ زن و بچہ برنا دو پیر سب ہی گر جاتے باہر نکل کر
اکٹھے ہو اُس خاموش راستے سے ہوتے ہوئے پیرائے پھاٹک کی آڑ
میں غائب ہو گئے ۔ جو گاؤں کی سڑک پر تھا لیکن دینی فرڈو میں دروازہ
میں کھڑی رہی۔ جب پادری لانگڈن نے دروازہ میں قفل لگا دیا تو پھر
یہ دونوں بھی ساتھ ساتھ اُس پرانی سیاہ پوش عمارت کو جو بادشاہ نارمن
کے وقت کی بنی ہوئی تھی دیکھتے ہوئے چھوڑ کر چلے آئے ۔