۲۳
عزت میں کیا کرتا ہے ۔ میں تمہاری درخواست مانتا ہوں۔ ورنہ ایک
گھولنے میں تمہارا مغز پلپلا کر کے اس صندوق کا راز دریافت کر لیتیا
چونکہ اب تو معاملہ ہی دوسرا ہو گیا۔ میں اب اس صندوق کے متصل
ہرگز نہ جاونگا۔ اور یہ کہکر نوجوان نے اپنی ٹوپی سر پر رکھی اور مڑ کرچلنے لگا
چار ہی۔ جس کا کہ دل بھر آیا تھا۔ نوجوان کے پیچھے دوڑا اور منت
و عاجزانہ لہجہ میں کہنے لگاڑ سکی بھر کر کہ اگر آپ نے میرے لڑکی
ہونے کا کسی سے ذکر کیا تو میری نوکری جاتی رہے گی۔
راڈرک دیہہ نوجوان کا نام تھا، گھوما اس لئے پھر اپنی ٹوپی تاریں
اور بچین کے پر غرور لہجہ میں سلام کرتے ہوئے بولا نہ تمہا۔ اور از صندو
کے سینہ میں رکھوں گا ۔ مبرا صاف سینہ ہے۔ اور جس سینہ میں کینہ
ہے وہ سینہ نہیں اچھا میں نے نہیں کہا تھا کہ میں شریف زادہ ہوں
تم خاطر جمع رکھو۔ کسی کو کیا میں اپنی ہمشیرہ تک کو رجس سے میں ہر
بات کہدیا کرتا ہوں یہ ذکر نہ کروں گا۔
میری آنکھوں میں زمانہ کے حسیں رہتے ہیں
بہ وہ پر وہ ہے جہاں پردہ نشیں رہتے ہیں
گو میری بہن به سن کر بہت خوش ہوتی ۔ پر خیر کبھی تمہیں کسی چور
کے نکالنے میں دقت پیش آئے یا اور کسی طرح کی مدد کی ضرورت ہو۔
تو مجھے یا د رکھنا۔ میرے پاس خبر بھجوا دنیا ۔ اور مجھپر اعتبار کرتا ؟ اور
یہہ کہتے ہوئے وہ سلام کر کے واپس ہو گیا ۔