۳۵
پیارے زرد گلاب کے پھولوں سے دل بہلا کر جی خوش کر رہی تھی کلیل
میں غلہ مارا اور مجھے جنگل سے باہر نکل جانے کو کہا۔
نواب - دمتاسف ہو کر مس پاسٹ اگر ٹونکس آپ سے گستاخی سے پیش آیا تو
میں ابھی اُسکے تن سے کھال اُتروا دوں ۔ اُس کی آنکھیں آپکے پاؤں تلے
بچھوا دوں ۔ اور دینی کی آنکھوں میں آنکھیں ڈالدیں ۔
وینی فرڈی ( ریمیک کہ اسنے بازی جیت لی بینک دوستان ما گراس راک استاد بونیان
نواب میرا چھا تو آپ کا یہ مطلب ہے کہ میں اس کو معاف کردوں۔ اور
ساتھ ہی وہ رکا وٹیں بھی ہٹا دیجا ئیں ، آپ کو جنگل میں پھرنے کی وہی
آزادی حاصل ہے جو پہلے تھی۔ اور مس پاسٹ میں آپ کو یقین دلاتا
ہوں کہ میں ہزار پونڈ خرچ کرنے پر آپ کی خاطر تیار ہوتا۔ کاش کہ میں
آپ کی اس کشیدہ خاطری کو روک سکتا۔ جو بد قسمتی سے پہلی ہی ملاقات میں
پیش آئی۔ اور ساتھ ہی میں اس کے قلعہ کے آئندہ مالکوں کو بھی رنجیدہ
کرنا مناسب نہیں سمجھتا ۔ نواب کا یہ اشارہ پادری لانگڈن کی طرف تھا
وینی فرڈر آہستہ سے ، میں تو خوب مثال قائم کر دی۔ خوب بھی
ہوا میں بھر کے یہ کم ظرف بھی کتنا اُبھرتے ہیں
نواب - درست ہے۔ مگر میں سخت افسوس کرتا ہوں کہ یہ صرف آپ کے
واسطے کسی خاص خصوصیت سے نہیں بلکہ ہر ایک کے واسطے ہے خواہ کسے
باشد. بغیر میری اجازت جنگل میں نہیں آسکتا۔ آپ مجھے خواہ دیوانہ فراسیسی
کہیں ۔ اور یہاں اُس کا لہجہ سختی سے بدل گیا، افسوس اب میں اپنا دیا ہوا ہو حکم