۲۶
ملاقات بازدید نہیں کی۔
جوان لڑکی میرے آبا میں تو اُس سے نہیں ملی ۔ اور نہ خدا مجھے اس
سے ملائے۔ مگر جو بیہودہ کام اُس نے کیا وہ بہہ ہے کہ مارسٹ
لاک جنگل میں جانا ہمارے لئے ممنوع کر دیا ۔ حالانکہ اس کے مالک
نے خدا اُسے بخشے بچپن سے ہمکو گھومنے اور پھرنے کی اجازت دے
رکھی تھی ۔ صبح میں محافظ کے جھونپڑے کے نزدیک زرد گلاب کے
پھولوں سے جی بہلا رہی تھی کہ یکا یک ایک لم دھڑنگ ویوز دو تص
نے مجھے للکار کر جنگل سے باہر نکل جانے کو کہا۔ اور ساتھ ہی یہ بھی کہا
کہ وہ نواب کا اعلیٰ محافظ ہے۔ گو اُس نے مجھے کوئی ایسی سختی نہیں
کی بلکہ میرے پیچھے پیچھے آیا۔ جب تک میں ہارسٹ لاک جنگل کی حدود
سے با ہر نکل کر اپنے مکان کی حد میں نہ آگئی ۔
آزاد کسی کی بھی اٹھاتے نہیں منت
دیکھا نہ کبھی سرو کوتہ بار عمر کا
نوجوان راڈرک تو جس کے اول ہی کان کھرٹ ہو گئے تھے محافظ
کا کچھ اور ہی حلیہ اپنی بہن سے سن دم بخود ہو گیا ۔
بوڑھار نہیں۔ گو یہ تمہا یہ پروری سے بعید ہو۔ ورنہ ایک گونہ نواب
حق پر ہے ۔ ا غالب ہے کہ اُس نے عوام کے واسطے الیسا حکم دیا ہو
مگر جب نواب کو یہ معلوم ہو جائیگا کہ تم لوگ بچپن سے اس جنگل میں
پھرتے ہو تو یقین ہے کہ وہ ایسا کرنے سے ضرور باز آجائیگا۔ بوڑھے