۳۱
بہ کہ بڑا پادری ابھی اوسط العمر اور مضبوط ہاتھ پاؤں کا آدمی تھا۔
بور ہار میں یہ تمہارا کیا خیال ہے۔ برٹے پادری سے تمہارا اچھا
بھاؤ ہو جائیگا؟
جوان پادری روڑا کند سے ہلا کر ، ظاہرا تو بگاڑ کی کوئی وجہ نہیں۔
معلوم ہوئی ۔ وہ مجھے بہت خوش ہیں اور میں بھی مطمئن ہوں کہ ان
کی وفات کے بعد میرا ہی حق ہے۔ استغفر اللہ استغفر اللہ میں اپنے
بزرگ کی تحقیر کر رہا ہوں۔ جوان پادری نے ہنس کر کہا۔ مسٹر میڈیل ریہ
اُن بڑے پادری کا نام ہے بہت لایق ہیں گاؤں کے لوگوں کا اچھا
خیال رکھتے ہیں۔ میرا ان کا بڑا اچھا گزارہ ہو رہا ہے۔ مگر معلوم نہیں
وہ کس وجہ سے قلعہ لانگ کلور دانوں کے سخت بر خلاف ہیں۔ خاصکر
اُس کی شکار گاہ کے محافظ سے تو از حد خفا ہیں۔ وہ شاہد نصیحت کرنے
اُس کے جھونپڑے واقعہ ہارسٹ لاک جنگل میں گئے تھے جہاں وہ اُن
سے ادب سے پیش نہ آیا تو وہ سخت برانگیختہ ہو کر چلے آئے ۔
دینی و پر اشتیاق لہجہ میں تو پھر اُنہوں نے کیا کیا ؟
جوان پادری به برش پادری صاحب کو جب یہ معلوم ہوا کہ لوکس فرقہ
رومن کیتھلک سے ہے تو انہوں نے اُس کو جھونپڑے میں خود جا کر کے
سمجھانا چاہا جس پر اس شریر بد معاش نوکس نے بند اخبران سے
کیا کہا کہ یہ ناراض ہو اُسے بد دعائیں دیتے چلے آئے۔
دینی فردا تالی بجاتے ہوئے مسٹر میڈیل نے خوب کیا میں بھی اُس