۳۸
تھے پادری لانگڈن نے مناسب سمجھا اس سے اچھا اور کونسا موقعہ ہوگا ۔
اپنار از دل دینی پر ظاہر کر دے۔ اور اپنی اصل نشا سے اُسے بنخبر نہ رہنے دے
چونکہ پادری لانگڈن اپنی گفتگو میں بہت سیدھا اور سنجیدہ تھا۔ اس نے
جس وقت باہر کے پھاٹک کی زنجیر چڑھائی اور اس راستے کو سہولئے
جو باسٹ ہال کو جاتا تھا تو پادری لانگڈن نے اپنی تقدیر آزمائی کی تقریر
یوں شروع کیے
ہم بھی رکھتے ہیں وہ دل مول نہیں ہے جسکا
پر خریدار کی دیکھیں تو نظر کتنی ہے۔
پادری لانگڈن نے پیاری دینی تمہیں وہ میری گذشتہ چار سال کی پر افسوس
الوداع یا د ہے کہ جب ہم دونوں برابر کے دوست سکتے ہیں؟
دینی ہنسکی دو مجھے خوب یاد ہے ۔ مگر برابری کے بارے میں کچھ
نہیں کہہ سکتی ۔ سوائے اس کے کہ وہ آپ کا زاہدانہ عہدہ تھا۔ جس نے
مجھ پر بہت کچھ اثر کیا تھا۔
پادری لانگڈن ، پیاری عہدہ نہیں دل کی بیکلی کہو۔ پیاری نہیں
یاد ہے کہ میری وہ حالت کیوں ہو گئی تھی ؟
دینی نے رجو لفظ پیاری سنا تو وہ سمجھ گئی کہ کیا ہونے والا ہتے ہیں
ہے دل را بدل رہیست) شوخی سے جواب دیا ۔ مجھے کیا معلوم
آپ کو اُس وقت کیا ہو گیا تھا ؟ "
پادری لانگڈن یہ تم کچھ تھوڑا اس سمجھ گئی ہو، میری پیاری سوائے