۳۲
کمبخت محافظ کو پسند نہیں کرتی ۔ امید ہے کہ وہ اپنی بندوقوں کے بکر
ہی میں رہے گا۔ پھر وہ بیان کرنے لگی کہ کس طرح اس اعلیٰ محافظ نے
اسے جنگل سے نکل جانے کو کہا تھا ۔ اور جس کی بابت میری جب نواب
ڈی ۔ گورن سے ملاقات ہوگی تو ضرور شکایت کروں گی۔ اور خوب اُس کی
وہ صرف یہاں تک ہی کہنے پائی تھی کہ رک گئی ۔ کیونکہ کمرہ میں چوکھٹ
کے پاس خانساماں سے ذرا آگے جسے وہ اندر لایا تھا۔ ایک شریف
آدمی جھک کر آداب بجا امہ اکھتا ۔
خانساماں زور سے انجناب عالی ۔ اعلیٰ حضرت نواب ڈی ۔ گورن خصاحان
کہکر خود واپس چلا گیا ۔
بوڑھار ہمیں یہ میرے پیارے نواب یہ آپ کی کس قدر ہم پر عنایت
ہے۔ اور آگے بڑھکر خاص ملاقاتی کا ہاتھ جوش سے چوم لیا۔
دینی فرد و لانگڈن ٹرلینگھم پردہ کی آڑ میں سے فرانسیسی نواب کا
جو جھکا ہوا تھا چہرہ دیکھنا چاہتی تھی ۔ کہ جس کو دینی اپنے خیال میں بویا
سمجھے ہونے تھی ۔ حالانکہ نواب کی عمر ۳۵ سال سے زیادہ نہ ہو گی۔
جب نواب سیدھا کھڑا ہوا تو دینی کو فوراً معلوم ہوگیا کہ وہ غلطی پر تھی ۔
کیونکہ نواب بوڑھا نہ تھا ۔ اس کی کنگھی کی ہوئی مچھے دار موچھیں یکروئی
ڈاڑھی سر کے بال مہین البرٹ فیشن کے کئے ہوئے لانے خوبصورت
بدن پر قیمتی فلالین کا جوڑا رجس کی کٹائی و سلائی اُس کے سینے والے
کی اعلیٰ لیاقت ظاہر کر رہی تھی ، اور اس کا چکنا چکیلا چہرہ اس کی تمکنت