۲۵
یہہ ہمارے نواب صاحب کی خوش قسمتی ہو کہ اسکو ایسا ہو شیار دیا نندا
مددگار محافظ مل گیا ۔ اور یہ یہ لو تمہارے نئے؟ نئے کپڑے ہیں۔ جو تمہیں ایسی
حالت میں پہنے ضروری ہیں ۔ تھوڑی دیر بعد چار ہی ایک خوبصورت
گوٹ وار برجس اور گھٹیا سبز مخملی کوٹ و چہرے ۔ رٹ وحمرٹ کے گارٹری میں
کچھ اور ہی چیز معلوم ہوتا تھا۔ جو خوش خوش میدان میں پھر رہا تھا
اور رہ رہ کر اپنے کپڑوں کو دیکھتا جاتا تھا۔

چوتھا باب
نواب داخل ہوتا ہے
تم جو آئے ہو آج میرے گھر کیا طبیعت میں آئی کیا میں
پاسٹ بال - لکڑی کی بنی ہوئی ایک پرانی مگر پختہ عمارت
تھی ۔ ہارسٹ لاک جنگل رجو اُس کے پڑوس قلعہ لانگ کلور کا شکار
گاہ تھام کے مشرقی حصہ سے ایک میل دور واقع تھی ۔ اُس کے
دوسرے دن جبکہ راڈرک باسٹ کی چارلی سے ملاقات ہوئی تھی۔
اور جیسے اُس نے حسب اقرار اپنے ہی تک رکھا تھا۔ راڈرک
کتب خانہ میں بیٹھا ہوا اپنے والد مسٹر پاسٹ سے رجسے لوگ
درئیس الا عظم کہتے تھے اپنے اُس فرصہ کی بابت جھگڑ رہا تھا جو اُس
لے ایام کا لج میں اپنے اوپر کر لیا تھا او جس کی ادایگی کی سیت بوڑھا