٣٣
دشان کا اظہار کر رہا تھا۔ اور سب سے بڑھکر یہ اس میں جو ہر تھا کہ اس
کے نقش ونگار اس قدر دل آویز پیارے اور دل میں کھنے والے تھے
کہ ان میں عیب جوئی کی ضرورت نہ تھی ۔
نواب ڈی۔ گورن ر جسے ہم آئندہ نواب کے لقب سے ملقب
کریں گے میرے پیارے مسٹر بانٹ آپ نے غریب خانہ تک جانے
کی تکلیف گوارہ کی تھی۔ اُس کے بدلے میں میں نے مناسب سمجھا کہ آپ
سے جلد ملاقات بازید کروں۔ (اور یہ اس نے صاف و صیح انگریزی
زبان میں کہا ، آپ کی یہ علین مبادہ نوازی تھی کہ ایک پر بیسی سے اس
قدر جلد ملاقات کی ۔ آپ ایک لایق بزرگ ہیں ۔ فرانس میں میرا کوئی
وسیع خاندان نہیں۔ مگر مجھے اپنی خوش قسمتی پر ناز ہوتا ہے ۔ جب میں یہ
و سمجھتا ہوں کہ مجھے قدیم عمارت قلعہ لانگ کلور میں رہنے کا افتخار حاصل ہے۔
بوڑھے رئیس نے دونوں مسٹر لانگڈن ٹریسنگھم اور دینی کا
اس کے بعد بوڑھے
تو اسے تعارف کرایا ۔ اس مرتبہ پھر نو اپنے جھک کر کور نشات کی ۔ مگر
جو نہی سر اٹھایا تو سیدھا دینی کی آنکھوں کو دیکھا جس میں خدا معلوم کس
غضب کا جادو کوٹ کوٹ کر بھرا تھا۔ کہ یہ ایک سکنڈ کے لئے بالکل جو اس
باختہ ہو گیا۔ ساری سٹی گم ہوگئی ۔ کیونکہ حقیقت میں دینی فرڈ پرلے درجہ کی
خوبصورت لڑکی تھی۔ اُس کی سیاہ رسیلی آنکھیں ۔ اس کے لیے گھونگر
والے بال اس کے حسن دلاویز کو دو بالا کر رہے سکتے۔ یہ بات کہ صنف
نازک کی سیاہ آنکھیں ہوں یورپ میں کم ہے)