۴۲
یا دری لانگڈن : ہاں پیاری کہتی تو سچ ہو۔ مگر ایک عرصہ چاہئے کم
از کم چالیس برس میری پیاری میں جانتا ہوں کہ فصل کے عمدہ نہوتی
اور راڈرک کو اعلی تعلیم دلانے کے واسطے تمہارے والد کو کس قدر
روپیہ کی سخت ضرورت ہے۔ میں اپنے بارے میں ابھی ان سے کچھ نہیں
کہتا ۔ ابھی اس بات کو ایسا ہی رہنے دو۔ اس سے ہماری محبت میں کچھ
کمی نہیں آتی۔ یہ اُس سے تو اچھا ہو گا کہ مجھے تمسے بات کرنے کی تو اجازت
نہ ہو۔ اور کیا خبر تب تک خدا کیا کرے۔ وہ مسبب الاسباب ہے۔ اس کی
کری کے قربان اس کی رحیمی کے صدقے - کیا تعجب کہ قسمت ہی پلٹا کھا جاے
سائیں کے سو کھیل ۔ ممکن ہے کہ میں سات ہزار روپیئے۔ سالانہ کی جا گیر
پر بیٹھ جاؤں جو آج کل بڑا پادری مسٹر مینڈیبل پارہا
ہے۔
وینتی فرود (اثبات میں سر بلاتے ہوئے، مجھے بھی تمھاری رائے سے اتفاق ہے میرے خیال
میں بھی یہی بہتر اور مناسب ہے کہ ہم اپنی منگنی دیا اس ایجاب و قبول )
کی خبر کو فی الحال مخفی رکھیں اور کسی کو کانوں کان خبر نہ ہونے دیں ۔
سدا ایک ہی رخ نہیں ناؤ چلتی
چلو تم ادھر کو ہوا ہو جدھر کی
اتنے میں دونوں ہاسٹ ہال کے پھاٹک پر پہونچ گئے جہاں بود تا
کا پر جوش بوسه ثبت کرکے پادری لانگڈن خوش خوش یہد کہتا ہوا
واپس ہوا