۲۹
زاہد جوان! جونہی گول کمرہ میں داخل ہوا دینی فرڈ نے عجب شعر میلے
اندازہ سے آنکھیں نیچے جھکا لیں۔ لیکن بوڑھا ر نہیں کشادہ پیشانی آئے
بڑھا اور اپنے آنے والے والے مہمان کا خیر مقدم کیا۔ اور ایک عمدہ
کو چرچ پر لا تھایا۔
بوڑھار تھیں یہ بخندہ پیشانی ۔ مسٹر لانگڈن میں تمہیں پھر بغیر واپس
وطن میں دیکھ کر نہایت خوش ہوا ہوں اور تمہیں تمہاری کا میابی پر
مبارکباد دیتا ہوں ۔ تم مشرق میں نام پیدا کر کے آئے ہوے
مرد سے بہتر ہے نام مردی ہے یہ شل
پہلوانی سے سو ہے رستم کی آتش دھاک سے
کے
جوان یادری یہ منسٹر ہاسٹ میں آپ کا بہت مشکور ہوں ۔ اور میں
پھر ایک وفعہ اس میں ہرسٹ گاؤں میں واپس آکر از حد خوش ہوا
ہوں۔ خدا معلوم اس نے قلعہ کا نام کیوں نہ لیا ۔ اور دینی نہیں۔
مجھے اب میں باسٹ کہنا چاہیئے ۔ کیا تمہارے پاس اُس نوجوان
لئے جو آج سے چار سال ہوئے یہاں سے چلا گیا تھا اور اب پادری
ہو کر پھر دائیں آیا ہے۔ کچھ الفاظ نہیں؟ صبح مجھے راڈرک گاؤں
میں ملا تھا۔ جس نے مجھے بتایا کہ میں اب بجائے اُس چھوکری کے جو
میرے ساتھ کھیلا اور مجھے چھیڑا کرتی تھی ایک شریر جوان خاتون
پاؤں گا رول میں
دیکھئے اپکے ملے ہمکو توں سے کیا نی اک برہمن نے کہا ہے کہ یہ سال اچھا ہے