۲۶
رئیس حیل و حجت کر رہا تھا ۔ کہ گذشتہ سال ہوجہ ہونے کافی بارش کے
اُسے فصل میں بہت کچھ دھکا لگ چکا ہے ۔
بوڑھا رئیس بدن میں اچھا ہاتھ پاؤں کا مضبوط قریب ساتھ
کے سین تھا۔ مگر اس کی بیوی کی بیوقت موت نے اسے بہت کچھ
بدل دیا تھا ۔ اور اُس کی کمر قدرے خم کھا گئی تھی۔ یہی وجہ تھی کہ بوڑھا
رئمیں اپنے ان دونوں بچوں راڈرک داس کی بہن دینی فرڈ کو رجو اپنی
والدہ کی وفات کے وقت صرف پانچ برس کی تھی ہم بہت چاہتا تھا۔ اور
بیحد محبت کرتا تھا۔ اُس نے اُس کو لاؤ میں پالا تھا۔ اور بہت آزادی
دے رکھی تھی ۔
اچانک دروازہ کھلنے سے اُس ناخوش بحث کا جوان باپ بیٹوں
میں ہو رہی تھی فیصلہ ہو گیا۔ اور ایک جوان خوبصورت لری کی اندر آگئی
جس کے پر غضب نقش و نگار ظاہر کر رہے تھے کہ وہ بہت خفا ہے۔
بوڑ ہار نہیں۔ کیوں دینی کیا ہے ۔ تم بہت خفا نظر آرہی ہو جیسے کسی سے
لڑنے آئی ہو۔ مجھے امید ہے کہ میں اور راوی اس سے مبرا ہیں ۔ ؟ "
جوان لڑکی یہاں بیشک آپ لوگ مبرا ہیں۔ آپ دونوں میرے
پیارے بزرگ باپ بھائی ہیں۔ اتنے میں لڑکی کا چہرہ سرخ ہو گیا۔
میں تو اُس نواب ڈی گورن کا جو قلعہ میں رہتا ہے ذکر کرنے آئی تھی ۔
بوڑھا رئیس اپنی کرسی سے ذرا ہلکی) کیوں بیٹی اُس نے کیا کیا؟
مجھے معلوم نہ تھا کہ وہ تم سے ملا ہے۔ کیونکہ ابھی تک اُس نے مجھے