بسم الله
روز کے رنج کے گھر سے مصیبت نکلی
دن پھرے جان بچی علیش کی صورت نکلی
پادری لانگڈن کچھ تھوڑی ہی دور گیا تھا کہ م سے کچھ یاد آگیا۔ اُس
نے ذرا زور سے کہا گرجا میں تمہارے آج کے گانے نے آج مجھے بیحد
محفوظ کیا تھے کیا ہی نور کا گلا پایا ہے کیا ہی اچھا ہو جو کل تم پھر وہی گاؤ؟
دینی فرڈبہ رکی اندھیرے سے آواز آئی میرے پیارے کل وہ گانا گاؤں
کہ گر جا کے شہتیر دستون وجد میں آجائیں ۔ اور سامعین عش عش کر جائیں
چھٹا باب
گر جا کے اندرونی کمرہ میں ایک پُر درد چیخ
جفائے آسمان کی انتہا کیا
بڑوں کی بات جو کچھ ہے بڑی ہے
یقینا، اور دراصل زمانہ کی آئیندہ خوشیوں میں جن کی نہ ابتدا
ہے اور نہ انتہا ۔ اگر کوئی لطف ہے تو وہ ملک انگلشیہ میں (اتوار) کے
روز واقع ہوتا ہے۔ بلکہ وہ زمین کا ٹکڑا بھی جیسے کسان کے ہل یا گاڑی
کے پتوں نے نہ روندھا ہو اس دن بھلا معلوم ہوتا ہے۔
پادری لانگڈن و ویٹی کے سچے قول و قرار کے بعد جو صبح ہوئی تو
وہ پانگل رمانند موسم بہار (اتوار) کے روز تھی ۔ جو کہ انسان کے دل