۳۰
دینی فرد- شرماتے ہوئی آگے بڑھی) اور چند معمولی الفاظ میں ہی
خوش آمدید و مبارکبا د ختم کر دی ۔ وہ پادری کے یکا یک اتنے عرصہ بعد
آنے سے ذرا گھر اسی گئی ۔ ورنہ یوں تو وہ بہت خوش ہوئی ۔
جوان یا دری۔ اب وہ لڑکا نہ تھا جو قلعہ لانگ کلور میں دینی کے
سیب ناز کرتا تھا۔ بلکہ اب وہ مشہور پادری لانگڈن ٹرینگھم تھا۔
جسے قصبہ مائیکل اینڈ کا بچہ بچہ جانتا تھا۔ اور جہاں اُس نے اچھے
اچھے کار نمایاں کئے تھے ۔ اور جہاں وہ خدا معلوم اور کب تک رہتا
کہ یکا یک سخت سنجار نے اس کو آدبایا ۔ اور کامل ایک ماہ تک اس
کا پیچھا نہ چھوڑا اور اسے مجبوراً لفرض تبدیل آب و ہوا و ہوا اپنے ہی
گاؤں نہیں رجو اس کا جنم بھوم تھا، مددگار پادری کی خالی جگہ پر کرنے
کے واسطے نوکر ہو کر آنا پڑا ۔ پادری لانگڈن سر جارج نرسنگھم
کا منجھلا بھائی تھا۔
سر جارج ٹو سنگھم کے سر جائے اور قرضدار ہونے کی وجہ قلعہ
لارنگ کلور نواب ڈی ۔ گورن کو کرایہ پر دیا گیا۔ ورنہ چنداں ایسی
ضرورت نہ تھی ۔
اگر پادری لانگڈن چاہتا تو کوشش کر کے بڑے پادری کے
عہدہ پر مقرر ہو سکتا تھا۔ کیونکہ سارا گاؤں پیپل ہرسٹ سر جارج
مرحوم کی وقتاً فوقتاً مہر بانیوں کا مشکو رکھا ۔ مگر جوان پادری لانگ ڈن
نے اپنی فیاض طبیعت کی وجہ اس بات کا مطلق خیال تک نہ کیا و دسر