۲۴
بھجوا دیا اور مجھپر اعتبار کرنا ۔ اور یہ کہتے ہوئے وہ سلام کر واپس ہو گیا ۔
چارلی جس وقت راڈرک نظروں سے غائب ہو گیا تو تمکین صورت
پھر اسی صندوق پر آبیٹھا ۔ اور اپنی گردن جھکا کر گذشتہ واقعات
کو سوچنے لگا ۔ بڑی دیر کے بعد سامنے سے لو مکس آتا ہوا دکھلائی دیا۔ اور
جھٹ چارلی نے دوڑ کر اُس سے سب سیج پیج واقعہ کہدیا ۔ کہ کس
طرح نوجوان صندوق کے نزدیک آنا جانا انا چاہتا تھا۔ اور اُس نے کس
طرح اُس ایسا کرنے سے باز رکھا مگر انیا وہ لڑکی ہونے والا ذکر نہ کیا ؟
جسفر لو لمس نے آخر پو چھا یہ تم نے اُس کا نام دیتہ تو لکھ لیا ہے "
چار لی ۔ ہاں صاحب مسٹر راڈرک با سیٹ اُس نے لکھا دیا ہے ۔
جسفر لوکس - دیبہ سن کر متعجب نظر آتا ہے دل میں جیسا کہ یہ بیان
کرتا ہے۔ تو وہ کوئی الھ جو ان ہی معلوم ہوتا ہے ، اور ہاں اس
سے تم کس طرح بیٹے ؟
چارلی میں نے اس کے منہ پر تھپڑ مارا اور امید ہے کہ اب وہ
کبھی نزدیک نہ آویگا۔
راوی سے باتیں بڑھ بڑھے نہ کیجئے اجی معلوم ہر سب
میں پتہ کی جو کہوں گا تو خجالت ہوگی
جسفر لوکس نے چارلی کی پیٹھ ٹھونکی ۔ اور کہا شاباش بیٹیا چارلی ہو
شا باسن ۔ مجھے اول ہی معلوم تھا کہ بوڑھے جان ہیکسٹ کا صح نرم
کچھ چیز نکلے گا ۔