۳۹
اس کے اور کیا کہوں کہ میں تمہیں چاہتا تھا ۔ اور چاہتا ہوں۔ مجھے کیسے محبت
ہے۔ اور دیتی ۔ مگر تب وہ زمانہ تھا کہ ہم مشکل کچھ سمجھتے تھے ۔ اور آپ خدا
کے فضل سے وہ محبت بڑھتے بڑھتے ایک پختہ پھیل ہو گئی ہے۔ اور
پیاری دینی تم مجھے اپنی جان سے زیادہ عزیز ہو۔
دینی فرڈ نے خوشی کا سانس بھرا۔ اور کہا آہ ۔ پیارے لانگڈن ۔
یاد ری لانگڈن ۔ دینی میری جان دینی ۔ اور یہاں ان دونوں کی زبان
موقوف گئی۔ مگر ان کا یہ پہلی دفعہ گرم جوشی سے بفگیر ہونا ایکا ایک
خوفناک آنکھ کی چک سے جو سڑک کے موٹر پر ان کی طرف آتی
ہوئی معلوم ہوئی ، معجل ہو گیا ۔ یہ موٹر کار کے بجلی کے لمپ کی روشنی
تھی۔ جس کے بیش قیمت ریڑ اور اعلیٰ قسم کی ساخت نے اس کھرکھراہٹ
اور تبریز کی آوازہ کو بالکل خاموش کر دیا تھا ۔ جو اکثر معمولی موٹروں میں
ہوا کرتا ہے۔
یہ دونوں جلد ایک دوسرے سے علیحدہ ہو گئے ۔ اور فوراہی قریب
کی جھاڑیوں میں پناہ گزیں ہوئے ۔ اور یہ انہوں نے عین وقت پر کیا
ور نہ ان کے کھل جاتے ہیں کوئی شک نہیں تھا ۔ کیونکہ اسی وقت موٹر کا
سن سے قریب ہو کر نکل گئی جس میں نواب اور اس کا ملازم بیٹھے ہوئے ہے
شاید نواب نے ان کو نہیں ۔ کچھا کیونکہ اُس نے ٹوپی اتار کران
کو سلام نہیں کیا ۔
اس اچانک رکاوٹ کے بعد دونوں پھر چلنے لگے جبکہ اول دیتی