۳۷
لانگڈن کو مددگار پادری کے عہدہ پر اس جگہ آئے ہوئے ابھی کوئی
ایک مہینہ ہی ہوا تھا۔ کہ یہاں کی عمدہ آئے ہوا نے اس پر وہ اثر کیا جو
سونے پر سہاگہ کرتا ہے۔ اس کے سیاہی مائل داغ جو مشرقی ملک میں
بوجہ سخت محنت کے ہو گئے تھے اب اُس کے چہرہ سے جاتے رہے تھے
اور آب و ہاں اس کی جگہ ایک خوبصورت دلکش گلابی چہرہ نظر آرہا تھا۔
اُس کے پچکے ہوئے گالوں کا آپ نام و نشان تک نہ رہا تھا۔ مگر یہاں پر
بہہ کہ دنیا بھی لازمی معلوم ہوتا ہے کہ علاوہ ان باتوں کے ایک خاص چیز
اور بھی تھی۔ جو اُس کے دل کو تقویت دے رہی تھی اور وہ مس دینی فرڈ کی
سچی محبت کا خیال تھا بچپن کے زمانہ میں جب لانگڈن اکسفورڈ کی یونیورسٹی
سے قلعہ لانگ کلور میں پر آیا کرتا تو دینی اس سے بہت محبت و خوش اخلاقی
سے پیش آیا کرتی تھی ۔ اس کو لانگڈن کے آنے کی نہایت خوشی ہوئی تھی
وہ دونوں بہت اچھے دوست تھے ۔ مگر جب آخری دفعہ لانگڈن لانگ کلور
سے ایام رخصت پوری کر کے جانے لگا تو اس کے دل میں کسی اور ہی
خیال نے جگہ کر لی تھی ۔ جیسے وہ اس وقت بوجه خورد سالی جتانہ سکا۔ اور
اپنے دور دراز سفر مشرق میں چلا گیا۔ کہ جہاں سے اب اسے چار سال
بعد واپس آنے کا پھر اتفاق ہوار جبکہ وہ خیال ایک سچی محبت کی شکل میں
اچھی خاصی جڑ پکڑ چکا تھا ۔ وہ جانتا تھا کہ میں اس حسن کی دیوی کو دل سے
چاہتا ہوں اور میں مدت سے اس کا فریفتہ ہوں۔
چونکہ اب دونوں ساتھ ساتھ تاروں بھری رات میں واپس گھر جارہے