۲۸
ریکیں کے اُس جواب نے لڑکی کو دہیما کر دیا ۔
جوان لڑکی (ملائمت سے ، اگر نواب نے ایسا نہ کیا تو اس کو اس بات
کا خمیازہ ضرور اٹھانا پڑے گا ۔ یہ پرانی جگہ پر نئے نئے نوکر رکھا سخت
بے انصافی ہے۔ اس گاؤں کے لوگوں کے منہ سے روٹی چھین کر باہر
والوں کو دنیا کچھ عقل کی بات نہیں ۔ یں میں نے سنا ہے کہ نواب ڈی گورن
نے اس گاؤں میپل ہرسٹ کا نہ کوئی آدمی قلعہ میں اور نہ اُس کے متعلقہ
جانکہ اوپری نوکر رکھا ہے۔ بلکہ سب آدمی در دراز سے لا کر رکھے ہیں
جو اگر اعلیٰ محافظ کی طرح ہیں تو پھر آپ خیال فرما سکتے ہیں کہ دے لوگ
کس قسم کے ہوں گے۔ اس کو آپ کسی موقعہ پر سمجھا دیں ۔ بقولہ
بدیدی سے گرنہ اپنی باز آئے
نیک کیوں نیکی سے اپنی ہاتھ اٹھائے
نوجوان راڈرک مگر کیا تمنے کسی نوجوان مد دیگار محافظ کو تو وہاں نہیں
دیکھا ۔ چونکہ دینی فرڈ نے تو سوائے اس دیو زاد ات شخص کے جس پر وہ
اچھی طرح اپنا غصہ نکال چکی تھی اور کسی کو نہ دیکھا تھا، جواب دیا نہیں
میں نے کسی اور کو وہاں نہیں دیکھا؟
نوجوان راڈرک نہتا ہوا کمرہ سے باہر نکلا ۔ تو اس کی نگاہ ایک
خوبصورت لانے قد جوان رعنا پر پڑی ۔ جو زہ اہدانہ لباس میں تھا جب
وہ کمرے میں داخل ہونے لگا تو راڈرک نے اسے پسلیوں میں
کر گرایا ۔