اسٹورٹ میں خود اپنے رہنے کے واسطے نہیں مانگتا۔ میں
نے خیال کیا تھا کہ شاید یہ مکان مربیبہ و اچار بنانے کا کار خانہ
کھولنے کے کام آسکے اتنا کہہ کر دہ دل میں خیال کرتے کہ اس
بوڑھے یہودی سے نبٹنا بہت مشکل ہے ۔
دوکاندار مرتبہ واچار کا کارخانہ اچھا خیال ہے۔ گھر ٹوٹی ہوئی
تالیاں اور یہ کہہ کر وہ اپنی میلی کچیلی میز پر جھک گیا ۔ اور ایسا
چہرہ بنا لیا۔ گویا وہ اسٹورٹ کی بات پر یقین کرتا ہے ۔ اور
اس کا اور حال سنا چاہتا ہے ۔ مگر اسٹورٹ اس کی حرکت پیج
سے سمجھ گیا۔ کہ بوڑھا یہودی اس سے ضرور کچھ چھپا رہا ہے ۔
اسٹورٹ ۔ کیا تم مجھے اس کے مالک مکان کا پتہ دے سکتے
ہو۔ ہوتا کہ میں اگر کل مکان کو اندر سے دیکھنا چاہوں تو دیکھ سکوں
دوکاندار ۔ پتہ مجھے اچھی طرح معلوم نہیں سوائے اس کے
کہ وہ بیر کمیسٹن وے میں کہیں رہتا ہے۔ لیکن اگر آپ مکان
میں جانا چاہتے ہیں تو اس کی میں آپ کو آسان ترکیب بنا سکتا
ہوں۔ جو یہ ہے کہ آپ قریب پہونچ کر باور پیجا نہ کی کھڑکی
کھول لیں جو اندر سے بند نہیں ہے اور یوں آپ گھر کو اچھی
طرح دیکھ سکتے ہیں۔
اسٹورٹ ۔ بیشک یہ آسان راستہ ہے ۔ میں بہت تکلیف
سے بچ جاؤں گا ۔ اور شاید اسی طرح وہ آدمی بھی کرے کہ