۲۰۸
نہیں کہ استعمال کرنے والا اس کے لائق ہے۔
اسٹورٹ میں آپ کا یہ معمہ نہ سمجھا۔ در مفصل بیان فرمائیے
جارج - صرف یہی کہ نواب ایک عزت کا لفظ ہے اگر ایک
نواب فرانسیسی اس ملک میں بطور شریف کے رہے تو وہ رہ سکتا
ہے۔ اور وہ اپنا نیا نام اور خطاب رکھ سکتا ہے۔ در حقیقت ڈی
گورن از حد چالاک و با بہت آدمی ہے۔ ورنہ ابھی دنیا کی ہوا
سے لگے۔ کچھ زیادہ مدت نہیں گذری اسٹورٹ کی مشتاق آنکھوں
نے اور زیادہ دریافت کرنا چاہا ۔
جب جارج یوں کہے چلا گیا۔ کہ وہ ڈی گورن کے حالات
سے واقف ہے ۔ جو کہ دعا اورریب سے خالی نہیں ڈی گورن
کا کوئی لمبا چوڑا یا معزز خاندان نہ تھا۔ کہ اس کے بچھونکی بدکاری
اس پر دھبہ رکھتی ۔ کیونکہ خطاب جو تھا تو وہ ان بد نام خطابوں
میں ایک تھا جو نیولین نے اپنے ناکارہ ہاتھوں سے اپنے
گمراہ اور یہودہ شخصوں کو دئے تھے۔ موجودہ نواب اول نواب
کا اکلوتا بیٹا ہے۔ دوسرے بیٹے نے باغ دو کا سنیو علاقہ مانٹی کارلو
میں خود کشی کرلی تھی ۔ جارج راپنے حصہ کی آئین کریم زمائی کی
برف کھاتے ہوئے ڈی گورن بہ نسبت دوسروں کے زیادہ
چالاک اور ہوشیار تھا۔ اس کو اپنی لیاقت معلوم کا کرتی :
اپنی سیه رنگی شرافت اور نوابت کی اپنی عقل اور دانش سے