جارج اسٹورٹ کو گھور کر ہنستے ہوئے تو کیا تم اپنی رخصت
کے دن بھی جھگڑوں کے بغیر نہیں گزار سکتے؟
اسٹورٹ۔ جب خاص آدمیوں کا شکاری آپ سے اس آدمی
کی بابت دریافت کرتا ہے جو میں ہرسٹ میں رہتا ہے۔ اور یہ
یقینی ہے کہ وہ اس سازش میں شامل ہے جو میپل ہرسٹ پر
یہ نا خوش اور پرور و صدمہ لائی ہے۔ اور جسے سب جانتے ہیں
اس بارہ میں اسٹورٹ نے اور زیادہ کچھ کہنا مناسب نہ سمجھا
میں اس دن ایک موٹر کار سے قریب قریب کچل ہی گیا ہوتا
جبکہ موٹر کار والے بغیر معافی مانگے یا ٹھیرائے چلے گئے ۔ اور
جب کہ میں نے ان صاحبوں کو ڈھونڈھ نکالا ہے جن کا نام
نواب ڈی گورن ہے ۔
جارج کرسی پر سیدھا بیٹھکر ۔ نواب ڈی گورن نے قلعہ
لا نکلور لیا ہے ۔ اور وہ بڑا امیر آدمی ہے ۔ جیسا کہ امریکن کہتے
ہیں۔ اور نوکر چاکر بھی۔
اسٹورٹ - آوہ یہ سب کچھ اس کے پاس بہت ہے ۔ مگر میرا
آپ سے یہ سوال تھا کہ کیا فرانس کے شریفوں میں اس نام
کا کوئی نواب ہے۔؟ کیونکہ مجھے شک پڑتا ہے کہ وہ جعلی
نواب ہے ۔
جارج - خطاب تو واقعی اس کا جعلی ہے ۔ لیکن اس میں کوئی شک