۱۹۸
سے اتر کر کھڑکی کی راہ سے ہو کر پانیہ میں چلا جاوے۔ اور
پھر وہاں سے گنجان درختوں کی طرف ہوتا ہوا باہر نکل جائیگا
اور اُس نے سیدھا با سنگ اسٹوک اٹیشن کا راستہ لیا جہاں
پہنچکر سے خیال ہوا کہ میل ہرسٹ کا کوئی باشندہ اسے نہ دیکھنے
اس لئے وہ ٹکٹ لے کر ادھر اُدھر پھر کر وقت گزارتا رہا۔ اور
ریل کے آتے ہی جھیٹ ایک کرہ میں گھس کر لیٹ رہا اور یہ تسلی
کوئی ۔ کہ اُسے کسی نے نہیں دیکھا۔ واٹر لو اسٹیشن پر اتر کر وہ
سیدھا کھانا کھانے کمرہ میں گیا۔ اور وہاں سے قصبہ نہیتہ کی کتاب
دور رہنمائے مسافران اُٹھا کر کاٹھیس لین کو دیکھا۔ جو اسٹیشن سے
ایک میل دور تھی ۔ اور کئی گلیوں میں ہو کر وہاں پہونچتا ہوتا تھا۔
چونکہ راستے سے نا واقف تھا۔ اس لئے ایک گاڑی کرایہ کرنی
حبس کو اس نے گلی کے قریب پہو نچکر رخصت کر دیا ۔ اور خود
وہیں کھڑا رہا ۔ جب گاڑی دور نکل گئی تو یہ آگے بڑھا ۔ گلی میں
اندھیرا تھا۔ اور دور و یہ گلی میں لوگ رہتے تھے ۔ اور کہیں
کہیں وسط میں ایک آدھ دوکان نظر آجاتی تھی ۔ آخر کامیس
میں پہونچا ۔ جس کی ظاہرا حالت نے بتلا دیا کہ کچھ بھی ہو۔ دینی
مکان نمبر تمام میں نہیں ۔ اور نہ یہاں وہ اپنی خوشی سے رسکتی تھی۔
بلکہ خود ہندوستانی افسر جس کے پاس چھ نالی پستول تھا۔ ذرا
جھے گا۔ کہ آخر اس گھر میں کیا راز ہے؟ وہ کائیٹس لین میں گھسا