۲۰۱
قیاس پیچ نکلا کہ مالک دوکان ایسا بد بودار میلا کچیلا لباس
پہنے ہوئے تھا کہ سوائے اس گلی کے رہنے والوں کی اُسے
کوئی برداشت نہ کر سکتا تھا۔ اسکے علاوہ کیس کے پہلے کی بھونی
ہوئی مچھلی کی جی متلانے والی بو پھیل رہی تھی مالک دوکان
کا شبیہہ سے یہودی ہونا ظاہر تھا۔
دوکاندار حضور بہت عمدہ بھنی ہوئی مچھلی ہے تھوڑی
تو چکھیں، یہ ور افشانی کر کے وہ مچھلی لینے بڑا تو معلوم ہوا
کہ گھٹنوں سے نیچیے اس کی دونوں ٹانگیں کٹی ہوئی تھیں اور
جن کے بجائے لکڑی کی مصنوعی ٹانگیں لگی تھیں کہ جن سے
وہ اچھا خاصہ چل سکتا تھا۔
اسٹورٹ میں مچھلی کے واسطے نہیں آیا ہوں۔ بلکہ کچھ
پوچھنے آیا ہوں۔ دیہاں اس کا دل مچھلی کی بد بو سے خراب
ہونے لگا اور اُس کے واسطے میں کچھ اجرت
دنیا چاہتا ہوں۔ یہ کہہ کر اُس نے نصف اشرفی اس
کی میز پر پھینک دی۔
دوکانداللہ نے جھک کر سلام کیا ۔ اور اشرنی کو جیب میں
رکھ کر کہا یہ حضور کی نہایت فیاضی اور شرافت ہے آپ کیا
دریافت کرنا چاہتے ہیں۔ اس گلی کے لوگوں کا طرز معاشرت
یا کچھ اور۔