۳۶
تو ہے سوا کیا رہ بجے تھے۔ اسٹورٹ کا خیال تھا کہ وہ آدھی رات
گئے بعد کائیٹس لین میں جا کر یہودی کے بلائے ہوئے طریقہ
سے مکان نمب سکر میں گھس جاو لیگا ۔ اور جب تک وہ بین لینے
والا آئے وہاں ہی اس کا انتظار کر لیا ۔ آدھی میں دو گھنٹے تھے
آپ یہ دو گھنٹہ وہ کہاں گزارے اور اگر وہ اپنے گھر جا ئے تو وہ
بڑی دور سر چیز اسٹریٹ میں تھا ۔ اور وہ کسی کلب میں جا کرا
وقت گزارت۔ چنانچہ اس نے کلب میں ہی جانا مناسب سمجھا
جہاں اس کا نشاریہ دریافت کر نیکا تھا کہ آیا واقعی نواب دیسی
گورن فرانس کا کوئی تو اب ہے۔ یا یوں ہی مصنوعی نواب بن بیٹھا
سودہ ایک گاڑی کرا یہ کر کے کلب تھیری اسٹارز میں جو پکائی
میں تھا جا پہونچا جس کے تمام ممبر اعلی تعلیم یافتہ تھے ۔ اور دور
دور کے حالات سے واقفیت رکھتے تھے ۔ اندر جاکر جو شخص
اسے نظر پڑا وہ آنریل چارج ڈار کی غیر ممالک کے دفتر کا
اعلیٰ افسر تھا۔ جو ہر طرح کی واقفیت سے ماہر تھا۔
جارج او ہو اسٹورٹ کیا تم قصبہ میں واپس آگئے۔
اسٹورٹ ۔ مزاج پرسی کر کے سامنے کرسی پر بیٹھ گیا جی میں
اپنے رشتہ داروں کے ہاں باسٹ ہال میل ہرسٹ میں گیا تھا
اور آپ سے اُس شخص کے بارہ میں کچھ دریافت کرنا چاہتا ہوں
جو وہاں قلعہ لالکلور میں رہتا ہے۔