۲۱۱
مقام پر آج کی رات رہیگا ۔ اور اوپر کی منزل میں کھڑا ہو گا اسلئے
کے نزدیک دریا کم حوصلگی تو تھی ہی نہیں ۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو اکیلا
کس طرح بنگال کے جنگلوں میں ڈاکوؤں سے بٹتا ۔
مگر تا ہم بھی صرف دینی کی خاطر اسے خیال تھا کہ ہر طرح کی
احتیاط لازم ہے۔ ایسا نہ ہو کہ کسی بلا میں گرفتار ہو جاؤں اور اب
جو اس نے غور سے دیکھا تو اُسے معلوم ہوا کہ وہ بالکل اندھیرے
میں اکیلا ہی نہیں ہے۔ بلکہ گلی کی لالٹین سے اس قدر روشنی
کھڑکی کے ٹوٹے ہوئے آئینوں کی راہ اندر آ رہی ہے ۔ کہ گذرنے
والا اُسے باورچی خانہ میں کھڑا دیکھ سکتا ہے ۔ خاص کر اگر اُس
شخص نے جس کے واسطے یہ کھڑا ہے۔ اس کی موجودگی معلوم
کر لی۔ تو اس کی ساری محنت رائیگاں ہو جائیگی ۔ اور اگر سپاہی نے
دیکھ لیا اور منت کی کھینچا تانی ہوگی ۔ اس لئے اس نے سوچا کہ بہر
صورت او پیز کے کمرہ میں ہی چلنا چاہئے ۔ خواہ اُس موجودہ آدمی
سے مٹھ بھیڑ ہی کیوں نہ ہو جائے ۔ چنانچہ اس نے اپنے بوٹ
اتار کر ہاتھ میں لئے ۔ اور آہستہ سے باورچی خانہ کی سیڑھیوں پر
چڑھ گیا۔ تمام کروں کے دروازہ کھونے ہوئے تھے ۔ اور جن میں
جھانکنے پر اُسے ایک ہی نگاہ میں معلوم ہو گیا کہ ان میں کوئی
انسان نہیں۔ کیونکہ گلی کی لالٹین کی بہ نسبت نیچے کے یہاں زیادہ
روشنی پڑتی تھی ۔ اور یہی وجہ تھی کہ اُس نے جلد معلوم کر لیا