١٩٥
ڈالتا ۔ اور ٹرین میں سیلو یا گورے" کے نام پر روانہ کرتا ۔ تمہارے
یہ کام کرنے سے میرا وہ ارادہ پورا ہو جا دلیگا جس کے واسطے
میں یہاں لندن آئی ہوں۔ تمہاری از حد منتظر دینی فرد باسٹ
ند کور بالاخط کے آنے سے تھوڑی دیر بیشتر ڈاکٹر حب
معمول دیکھ بھال کے واسطے آیا تھا۔ جبکہ اسٹورٹ اپنی اُسی
مصنوعی بیہوشی میں پڑا چھیت گیری کی طرف دیکھ رہا تھا ۔ ڈاکٹر
چلا گیا تو نرس نے وہ خط اس کے ہاتھ میں دیا جس کی لکھائی ۔
اس نے نہ پہچائی تو نویسندہ کے دستخط کو دیکھا۔ جسے دیکھکر اسے
کچھ حیرانی نہ ہوئی ۔ اور جب وہ تمام خط پڑھ چکا تو نرس نے پوچھا
کر تمنے اس سے کیا نتیجہ نکالا ؟ "
اسٹورٹ۔ اول یہ کہ یہ بالکل دینی کا لکھا نہیں ہے ۔ بلکہ یہ
اس بین کے حاصل کرنے کی کوشش ہے۔ جو بادری کے
قاتل کی گواہی ہے ۔ کیا یہاں کوئی ریلوے ٹائم ٹیبل ہے ؟ اوہ
ہے۔ (تھینک یو ) مہربانی ۔ اور پھر وہ جلد بلد ورق الٹے لگاے
اور آخر کار ا سے جو کچھ کہ وہ چاہتا تھا مل گیا ۔ یعنی با سنگ سٹوک
ایشن سے ریل برسات کے نو بجکر دو منٹ پر چھوٹتی ۔ اور دس
بجکر منٹ پر واٹر ٹو اسٹیشن پہنتی تھی ۔ چونکہ رات بھر دوسری
ریل واپس نہ آتی تھی ۔ اس لئے اسٹوارٹ کیا دن چڑھے سے
باشتر واپس آنا مشکل تھا۔ اور پھر مکان نمبر سر کائیٹس بین