۱۹۴
کیونکہ میری پیاری نرس میں اپنے پیارے کی محبت پر کسی بات
کو ترجیح نہیں دیسکتی ۔ میرا وہ کام جو میں تمہیں کرنے کی تکلیف
دیتی ہوں یہ ہے کہ میرے چچیرے بھائی اسٹورٹ رائیٹر کے
راس جوڑہ کی جیبوں میں جو اُس نے موٹر کار کے حادثہ
کی رات پہنا تھا ۔ غالباً و اسکٹ کی جیب میں ایک سیب
کا بٹن پڑا ہوگا۔ جو مجھے تم آج رات کو بذریعہ ڈاک بھیج و کیونکہ
یہ ایک ضروری سراغ ہے۔ جس کی مسٹر اسٹورٹ پیروی کر رہے
تھے ۔ جب ان نا قابل ہو گئے۔ تو اب میں حتی المقدور کوشش
کر رہی ہوں کہ اس ادھورے کام کو جو اسٹورٹ نے شروع
کیا تھا ختم کر دوں۔ جس کی کا ساختم کی کامیابی میں مجھے ہر طرح یقین ہے
مگر ہر صورت اس سیپ کے بٹن کا میرے پاس ہونا ضروری
ہے۔ سواب پیاری نرم اُسے اس طرح ڈاک میں ڈالو
کہ مجھے یہاں کل صبح کی اول تقسیم سے ملجائے۔ اور کسی سے
سے.
کچھ نہ کہو۔ بلکہ اسٹورٹ تک سے نہ کہنا ۔ اگر وہ اچھا ہو کیونکہ
میں کامیابی کی حد پر پہونچ چکی ہوں ۔ اب صرف ثبوت کی
ضرورت ہے۔ میں میں ایسی سخت دل نہیں ہوں ۔ مگر کچھ بھی ہو ہوئے گئے
لنگڈن کو بری کرانا چاہئے۔ خواہ میرے والد یا بھائی چند یوم
تکلیف پہونچے ۔ میں نے اپنی طرفہ لکھائی کو چھپایا ہے۔ کہ کوئی
مہربانی مطلب سمجھ کر اس خط کو پھاڑ
یہ
واقف نہ ہوسکے۔
نہ ہو سکے ۔ سوبراہ مہر