۲۹۶
کو اپنی ایک تصویر بطور نشانی پیش کی۔ اور بچشم تر و بادل ناخواستہ
ہندوستان کے مشہور سراغ رساں کو الوداع کہا ۔ لیکا یک تیمی
میں اُسے کچھ خیال آیا ۔ اور اسٹورٹ نے جھٹ ایک خط
مسٹر پاسٹ کے نام لکھ کر اُسے دیا جنہیں میں اُس نے لکھا کہ
نرس نے میری بڑی خدمت کی ہے۔ اور میں اس کی بغیر اطلاع
چلا آیا ہوں ۔ وغیرہ اور کہا کہ اگر میں کل صبح بارہ بجے تک
واپس نہ آیا۔ تو یہ خط رئیس صاحب کو دے دیا ۔ اور کہدیا
کہ تمہیں سنگھار میز پر ملا ہے ۔
ہنے تمہیں شاہی دیا ماجر امر دل
حال مریض کیونکہ چھائے طبیبہ سے
نرس ۔ لیکن مجھے امید ہے کہ تمہیں کوئی خطرہ پیش نہیں ہے؟
اسٹورٹ۔ نہیں گوزرا موٹر کار نے میری ہڈیاں دکھا دی
تھیں۔ مگر آپ میں پھر ویسا ہی تندرست ہوں ۔ تم کوئی فکر نہ
کرو۔ اچھا تو خدا حافظ ۔ اگر بخیر عید واپس آیا تو تمہاری تکلیف
کا اچھی طرح شکر یہ ادا کروں گا ۔ میں احسان فراموش نہیں۔
نرس ریڈ فرین ابھی دیکھ کر آئی تھی کہ مسٹر پاسٹ اوراڈی
ٹھک کر آئے ہیں۔ اور کھانا کھانے ابھی بیٹھے ہیں ۔ نرس نے
کہا تو اب جلد بنا چاہیئے ؟
اسٹورٹ نے موقع مناسب سمجھا کہ چکے سے سیڑھیوں سے