اور اُس کی میز پر پھنیکدی۔ اور اس کو رات کا سلام کہ چلا آیا
زر برسه فوالا بنی نرم شود
اسٹورٹ دوکان سے روانہ ہو کر سیدھا ان عورتوں اور
بچوں میں ہو کہ ہو کر گلی سے باہر جانا چاہتا تھا۔ کہ اُسے خیال ہوا کہ
ورا مڑ کر تو دیکھوں کہ خرانٹ یہودی اُسے تاک تو نہیں رہا ہے
گر جونہی مڑ کر دیکھا تو دوکان دار بجائے اس کو جاتا ہوا دیکھنے
کے اس مکان نمبر ۳۷ کی اوبر کی کھڑکیوں کی طرف دیکھ رہا
تھا۔ جس سے صاف ظاہر ہونا تھا کہ مکان میں ضرور کوئی آدمی
موجود ہے ۔ مگر چالاک یہودی نے اسے نہیں بلایا ۔ اور وہ اس
معاملہ کو سوچتا ہوا آگے بڑہا چلا گیا ۔
تائیسواں باب
لوہے کے دروازہ کے پیچھے
چھپو کے کیا مرا ذوق طلب بھی جمنے دیکھا
ورائے لامکاں ہے انتہاء جستجو میری
کا ئنیس بین نسبتہ ایسی جگہ نہ
تھی کہ وہاں کوئی سونے کی گھڑی نکال کر وقت دیکھ سکے
لئے جب وہ باہر چاندنی میں آگیا اور اپنی گھڑی نکالکر دیکھی