اس نے اپنا ذریعہ معاش بنایا ہوا تھا۔ اور اس کی عیاری و خوبصورتی
نے علانیہ ایکٹر سوں رناٹک میں کام کرنے والی عورتوں) سے
روپیہ گھسیٹنے کا اچھا لڑکا بتلا دیا تھا۔ جہاں تک میرا خیال ہے اچھے
ریٹیکسوں کی لڑکیوں سے بھی جو اس کی خواہاں ہوئیں خوب
روپیہ بٹورا ۔ انگلینڈ کی دیہاتی زندگی۔ اور قلعہ لائکلوں کی رہایش
یکسی سے بدلا لینے کی کوئی نئی چال ہے۔ اور تم ایسے انسانوں
کے قدیمی ڈھونڈھنے والے بھیڑیئے تھمنے آخر کار اس راز
کو دریافت ہی کر لیا ۔ کیوں سچ کہو کیا تو اب ڈی گورن نے پیپل
مبیل ہرسٹ کے پادری کو قتل کیا ہے ؟
اسٹورٹ کرسی پر ڈھانسا لگائے ہوئے اور اپنا سگار پیتے
ہوئے ۔ (جس کی وہ آج کئی دن سے خواہش کرتا تھا ، سر ہلا کر
نہیں۔ مجھے افسوس ہے۔ کہ میں آپ کی مہربانی کے بدلے میں
صرف اس قدر کہ سکتا ہوں کہ نواب ڈی گھورن نے جوزن
فیڈ بیل کو قتل نہیں کیا ۔ مگر اُس نے کئی بد معاشیاں اور عیاریا
کی ہیں۔ جنکا تعلق گرجا کی واردات سے ہے۔ اور معاملہ بڑا
پر اسرار ہو گیا ہے۔
خارج میں اس معاملہ میں جمپر زیادہ زور تو نہیں دنیا لیکن
مجھے امید ہے کہ جب تم نے اس راز کا ذکر ہی کیا ہے تو مجھے
ساری کیفیت سناؤ گے ۔ اس کے بعد دونوں دوست مختلف