۲۰۰
یا شاید بد معاشوں کا یہ مطلب ہو کہ ٹمن ہمارے قبضہ سے نکل
جاوے خواہ وہ ڈاکخانوں میں مارا مارا پھرے ۔ وہ باہر سے برٹ
دروازہ کی پتھر کی چھ سیڑھیاں اوپر چڑھا اور دروازہ کو دیکھا
تو وہ تیار تھا۔ اور اس میں خطوط ڈالنے کا خانہ نہ تھا۔ پھر تو یہ
متر دری ہے کہ یہ معاشوں نے کسی آدمی کو مقرر کیا ہو ۔ کہ وہ وقت
مقررہ پر آکر ڈا کئے سے خطا یا پارسل وصول کرے ۔ شاید مجھے
قریب کے رہنے والے اس بارہ میں کچھ بتا سکیں ۔ یہ سوچکر
وہ گھوما تو اُس نے دیکھا کہ وہ چلتی ہوئی آنکھیں کے دار کیھوں
کے نتیجے مقابل کی دوکان میں سے اُسے تاک رہی ہیں ۔ اسٹورٹ
نے خیال کیا کہ چلو آؤ۔ کوئی پوچھنے والا تو ملا اور اس کی طرف
بڑہا ۔ جس کی دوکان سے مچھلی کی تیز ہونے ظاہر کر دیا کہ وہ
مچھلی بیچنے والا ہے ۔
به جیسوال باب
بغیر ٹانگوں والا آدمی
آپ اپنے عیب سے واقف نہیں ہوتا کوئی
ب سے ہو اپنے دین کی آتی ہے کم ناک میں
اسٹورٹ سڑک سے گزر کر دنددگان میں پہونچا تو اس کا