۱۹۲
قصبہ بہتر کی تلاش کے بعد اسے مصنوعی بیہوشی کی ضرورت
نہ تھی۔
نرس ۔ کیا تمہارا خیال ہے کہ تمہیں وہاں ہیں باسٹ ملیگی ؟
اسٹورٹ ۔ یہ ممکن ہے ۔ مگر میں زیادہ جس بات کے واسطے
میں جارہا ہوں وہ اُس شخص کی تلاش ہے جو کل صبح ڈاک والے
سے ٹین لینے کو آدیگا ۔ اس میں میرا مطلب دو معنی ہے میں قیافہ
سے تاڑیوں کا شاید مجھے دینی کا کچھ سراغ مل جائے۔ اس وقت
کے بعد سے وہ اپنے جانے کی تیاری کرنے لگا۔ کیونکہ آپ کے
اس کو اپنے کپڑوں اور شکل و صورت میں جانا تھا ۔ سو اس موقع
پر اور بھی زیادہ احتیاط کرنا لازم آئی کہ کوئی نہ دیکھے۔ علاوہ اس
نے اُسے یہ خیال بھی ہوا کہ وہ تو جارہا ہے۔ لیکن غیر حاضری
میں بوڑہا رئیس یا اور کوئی آگیا ۔ تو مفت میں نرس کی مٹی پلید
ہوگی ۔ گو چاہیے : ے : اسی وقت آکر معاملہ درست کرے۔ اور جو
وہ اگر کسی وجہ سے نہ آسکا تو پھر ؟ ہر صورت نرس ریڈ فرن
کو بھاری معرکہ میں تھا۔ جسوقت اسٹورٹ کو اُس نے الوداع
کہی تو اس کے ہونٹ و فورغم سے ہلنے لگے۔ اور اس کی پرینم
آنکھوں نے واقعہ کی صورت اسٹورٹ پر اچھی طرح ظاہر کر دہی
مگر وہ مجبور تھا۔ سچ ہے دو عشق اول در دل معشوق پیدا میشود
چنانچہ رخصت ہونے سے قبل نرس ریڈ فرن نے اسٹورٹ