۲۰۲
اسٹورٹ نہیں میں اس کا لینڈ یارڈر اسکاٹ لینڈ یارڈ
یہ لندن کے خفیہ پولیس کے صدر دفتر کا نام ہے) سے نہیں
آیا ہوں۔ میں تو اس مکان کے نمبر ۳۷ کی بابت دریافت کیا
چاہتا ہوں۔ وہ کب سے خالی پڑا ہے۔ اور کیا تم سے آج یا
کل میں کوئی کرایہ پر لینے آیا تھا ۔؟
دوکان دار ظاہر ا سوچ میں پڑ کر آپ کے پہلے سوال
کا جواب تو یہ ہے کہ میری یاد میں نہیں سال سے اس میں
کوئی نہیں رہتا ۔ اور دربارہ دوسرے سوال کے عرض ہے
کہ یہاں کل ایک آدمی پھر رہا تھا۔ مگر وہ مکان کے اندر نہیں
گیا۔ کیونکہ حسب معمول جس طرح اور لوگ میرے پاس آیا
کرتے ہیں وہ نجی لینے نہیں آیا ۔
اسٹورٹ تو کیا تمہارے پاس بھی ہے ؟
دوکاندار حضور میرے پاس تو نہیں ۔ مگر عموماً لوگ یہی خیال
کرتے ہیں۔ کہ وہ میرے پاس ہے۔ کیوں جناب کیا میں پوچھ سکتا
ہوں کہ آپ کا مکان نمبر ۳۷ سے کیا کام ہے؟ کیا آپ کرایہ پر
لے کر کسی اور کو دینا چاہتے ہیں۔؟ پانچ ، مشرقی ہفتہ وار کرایہ
ہے لیکن وہ آپ کے رہنے کے لائق تو کسی صورت میں نہیں
اس کی تالیاں خراب اور ٹوٹی ہوئی ہیں مالک مکان اس قدیم
غریب ہے کہ ایک پیسہ تک نہیں خرج کر سکتا۔