۲۱۰
باتوں پر گفتگو کرتے رہے۔ کچھ عرصہ بعد جارج اجازت لے کر
رخصت ہو گیا ۔ اور اسٹورٹ وہیں بیٹھے وقت گزارنے لگا کہ
کائیٹس لین کے باشندے سو جائیں ۔ اور آخر کار جب وہ ہوٹل
سے نکلا تو نصف رات گئے ایک گھنٹہ ہو گیا تھا ۔ اُس نے ایک
گاڑی کر رہے گی ۔ اور لین کے سرے پر اس کو چھوڑ دیا۔ اور ایک
طرف آڑ میں کھڑا رہا۔ جب گشت کا سپاہی دوسرے نکڑ پر
پہونچا ۔ تو یہ جھٹ گلی میں ہو رہا ۔ اور آخر کار اس اندھیری دیوار
اور مکان نمبر کے نزدیک پہونچ گیا۔ جبکہ تمام گلی سنسان تھی
بلکہ اس کے دوست مچھلی فروش کی دوکان بھی بند تھی ۔ اور شب
دیجور کے اندھیرے میں اگر کچھ نظر آتا تھا تو وہ پانچ منزلہ مکان
تھا۔ جس کی باہر کی سیڑھیوں پر پنجوں کے بل چڑ ھتکر وہ باورچی
خانہ کے پاس پہونچا ۔ جہاں اُسے یہ معلوم ہو کر تسلی ہوئی کہ اس کے
لنگر دوست نے اُسے وھو کہ نہیں دیا ۔
اسٹورٹ آہستہ سے کھڑ کی کھول کر چوکھٹ پر پاؤں رکھ اندر
کو د گیا ۔ اور کھڑکی بند کر دیا ۔ کہ گشت کا سپاہی اسے نہ دیکھ سکے
اب وہ خیال کرنے لگا کہ آیا وہ وہاں ہی رہے۔ یا کسی اویر کے
کمرہ میں چلا جائے، گو اسے بوڑھے یہودی پچھلی فروش کا خیر
منزل کی ٹھرکیوں کی طرف دیکھنا نہ بھولا تھا۔ جس سے اُسے
یقین ہو گیا تھا ۔ کہ وہ کل ڈاکٹے سے ملنے والا آدمی ضرور اسی