۲۰۴
کھڑکی کی راہ سے مکان میں جا کر باہر کا دروازہ کھول کر اس
میں کھڑا ہو جائے ۔ اور جو نہی ڈاکیا آئے تو اس سے خط یا پیکٹ
وصول کرے۔ اس کا خیال ہوا کہ دوکاندار سے کچھ دریافت کرے
مگر اسٹورٹ میں اس کا جواب سمجھ کر کچھ نہ بولا ۔ کیونکہ دوکاندا
نے روپے کے لالچ میں آکر اگر دوسرے کو بھی تبلا دیا ہو تو
اس میں کیا شک ہے ۔ اور میر، دریافت کرنے سے بھلا وہ
اپنا قائدہ کب ضائع کر سکتا ہے۔ ہر صورت اُس نے ارادہ کر لیا
کہ کل صبح جب ڈا کیا آنے زکر اُس کے پاس ریڈ فرن کی طرف
یسے کوئی خط نہ ہو گا ۔ تو وہ خود مکان کے اندر ہو ۔ تاکہ اس منظر
شخص کو بخوبی دیکھ سکے۔
چنانچہ وہ اپنے دریافت کے نتیجہ سے خوش ہو کر قریب تھا
کہ روانہ ہو جائے۔ مگر اس نے اختیائی و دکاندار سے پوچھا کہ
اس کی ٹانگیں کس طرح ضائع ہوئیں ۔ جیسے ہی اسنے سوال
کیا۔ پوڑھا یہودی لال پیلا ہو گیا یہ میرا کام ہے ۔ نہیں کیا حق ہے
جو تم یوں ایک بیوپاری شخص کے خانگی معاملات پر سوال کرنے
براہ کرم آپ ایسی گفتگو نہ کریں۔ میری اپنی ٹانا اپنی ٹانگیں تھیں
میں نے بیچ کھائیں۔ یا کچھ کیا ۔ آپ کو اس سے کچھ غرض نہیں ۔
اسٹورٹ میں سے کوئی گناہ نہیں کیا ۔ اور میرا مطلب آپ کو
نارام کرنیکا نہ تھا ۔ اس کو خفا دیکھ کر اُس نے نصف اشرفی
ہیں۔
b