۲۱۳
کے بالکل مختلف تھی ۔ اور جسے اس حالت میں ایک غیر آباد گھر نہ
کہا جا سکتا تھا ۔ اُو ہو یہ کیا ہے ؟ کیونکہ اس وقت اس کا ہاتھ
لوہے کی چکنی اور ٹھنڈی سطح پر لگا ۔ جبکہ اُس کے دماغ نے آسے
نور ابتلا د یا کہ وہ لوہے کا ایک دروازہ ہے۔ جو راستہ کے مرکز میں
لگایا گیا ہے۔ کہ آدمی اس طرف کے کمروں میں نہ جا سکے۔ اور دروازہ
اس قدر مضبوط اور احتیاط سے لگایا گیا تھا جیسے کہ کسی جنگ کے
خنہ انہ کا دروازہ اب اس کی ہو شیار انگلیاں دروازہ کی موٹھ تلاش
کرنے لگیں کہ وہ اسے کھول سکے ۔ وہ اسی تلاش میں مشغول تھا
کہ یکا یک حیران ہو کر ایک قدم پیچھے ہٹ گیا کیونکہ اس وقت
لوہے کے دروازہ کے پیچھے سے بوتل کے کارک کھلنے اور
کسی کے ملنے کی آواز آئی جس کے پہچاننے میں اُسے کوئی
غلطی نہ ہو سکتی تھی ۔
اٹھا تیسواں باب
(دروازہ کھلتا ہے)
فتح وشکست تو قسمت کے ہاتھ ہے اے امیر
مقابلہ تو دل ناتواں نے خوب کیا
اس بے تکی منی کی آواز کو سن کر اسٹورٹ کا ارادہ ہوا کہ