۲۱۲
کہ کرے خالی ہیں اور جن کے خالی ہونے نے اُسے اور اوپر چڑھنے
کی جرات دی۔ اور جب یہ آہستہ سے اوپر کی چھت پر چڑھ گیا
تو وہاں بالکل اندھیرا پایا۔ تب اُس نے دیوار کے سہارے
سٹول کو آگے بڑھنا شروع کیا۔ اُس کی اس تلاش نے اُسے
یہاں بھی فور بتلا دیا کہ تمام دروازے کھلے ہوئے ہیں۔ اور کھڑ کی
کے ٹوٹے ہوئے آئینوں میں سے ہوا ہر زور سے آرہی ہے
وہ باری باری ہر ایک کمرہ میں گیا۔ اور جس میں جاتا گیا ذراذرا
دیر ٹھیر کر دیکھتا گیا ۔ کہ شاید کسی رہنے والے کے سانس کی آواز
آجائے ۔ مگر وہاں کچھ نہ تھا۔ اس لئے اب کے وہ تیسری چھت
پر چڑ ہا۔ یہاں کھڑکیاں گلی سے دور ہوا کے رخ نہ تھیں جسکی
وجہ سے اس میں دل مالش کرنے والی بو آرہی تھی ۔ یہ نہیں
کہ اس میں ہوا بالکل نہ آتی تھی۔ مگر تا ہم بھی اس کے تھنوں نے
وہاں ٹھرنا اور انہ کیا ۔ اس لئے وہ اپنے سامنے کے چھتے ہوئے
راستے سے مکان کے پچھلے بازو کی طرف جانے لگا۔ یہاں بھی
کھلے ہوئے دروازے نے کسی آدمی کا ہونا ظاہر نہ ہوتا تھا۔
اور یہ اور زیادہ حیران ہو کر مشتاق ہوتا جاتا تھا۔ مگر اس نئے کمرہ
میں اسے ایسی بو آنے لگی۔ جیسے اس میں کوئی ابھی رہا ہو۔ اور
وہ بھی بالکل سادہ طور پر پھولوں کے چند گلدستوں کی بو رہنے والے
کی انسانیت ظاہر کر رہی تھی۔ جو کا ٹیکس لین کے رہنے والوں