199
تو اسے عجیب ہی تماشہ نظر آیا ۔ کہ اس گرمی کی رات کو انجے
تک لوگ جاگ رہے ہیں ۔ عورتیں آپس میں لڑ رہی تھیں
لوٹ کے تالیوں میں کھیل رہے تھے ۔ اور مرد درد اوروازوں میں کھڑے
تمباکو کے دھوئیں اڑا رہے تھے ۔ گویا ان کے نزدیک ابھی دن
تھا۔ مگر اسٹورٹ کو اور ہی دھن تھی ۔ اس نے ان باتوں کا
کچھ خیال نہ کیا ۔ اور سیدھا مکان نمبر ۳۷ کو ڈھونڈھتا چلا گیا اور
اس کے واسطے سے تمام گلی ختم کرنی پڑی ۔ کیونکہ گلی نے آخیر
سرے والے اور گرم خوردہ دروازہ کے نمبر نے اُسے بتلا دیا کہ
یہی مکان نمبر ، ۳۷ ہے جس کی تلاش میں وہ نکلا ہے ۔ گلی بہت
تنگ تھی جس کے آگے دیوار تھی ۔ اور جس کی وجہ سے سخت
اندھیرا تھا۔
مکان نمبر ۳۷ بہت برا اور پانچ منزلہ تھا۔ جس کی کسی زمانہ
بہت اچھی حالت ہو گی ۔ مگر اب تو وہ ظاہرا بالکل غیر آباد اور
بڑی ابتر حالت میں نظر آتا تھا۔ نیچے سے اوپر اوپر تک کھڑکیوں پر
پردے نہ کتھے اور اس میں تاریکی تھی ۔ لوہے کے جنگلے ٹوٹے اور
زنگ آلود تھے۔ اور نا ہی کسی کھڑکی میں آئینہ تھا ۔ اسٹورٹ
سوچنے لگا کہ اس سے کسی کا کیا مطلب ہے ۔ اگر بیچاری ترس
دھوکہ میں آکر وہ بٹن بھیجد نہیں تو اسے کل یہاں لینے والا
کوئی نہ ہوتا۔ ڈاکیا غیر آباد گھر میں کس طرح خط دے سکتا تھا