۶۲۰
روپا اپنے کھیل میں مگن تھی۔ راکمونے آنگن میں ہوئے بجھے دیکھے تو سمجھا کہ تباشر
پھیلے ہوتے ہیں۔ کئی بولے اٹھا کر کھانے اور آئمن میں خوب کھیلا رات کو اسے اٹھا
بخار آگیا اور دوسرے دن مونیا ہو گیا اور تیسرے دن شام کو سکیا کی گود میں
بچے کی روح پروانہ کر گئی ۔
لیکن بچہ مرکر بھی سکھیا کی زندگی کا مرکز بنا رہا۔ اس کے سینے میں دودھ کے
کا ابال سا آتا اور آنچل تر ہو جاتا ۔ اسی وقت آنکھوں سے آنسو بھی جاری ہو جاتا
پہلے سب کاموں سے فراغت پاکر رات کو جب وہ را کمو کو سینے سے لگا کر اس
کے منہ میں دودھ ڈالتی تو گویا اس کا دل بچے کی تازگی سے بھر جاتا۔ تب
وہ پیارے پیارے گیت گاتی اور میٹھے میٹھے سپنے دیکھتی۔ اور نئی نئی دنیا
بنائی جس کا راجہ رامو ہوتا ۔ اب سب کاموں سے فرصت پاکر وہ اپنی سونی
جھونپڑی میں رونی، اور اس کی روح تڑپتی رہتی تھی ، اڑ جانے کے لئے
اُس لوک میں جہاں اس کی گودی کا لال اس وقت بھی کھیل رہا ہو گا ! اس
کے غم میں کل گاؤں شریک تھا۔ رامو کتنا چلبلا تھا ، جو کوئی بلاتا اسی کی گود
میں چلا جاتا ۔ مرکر اور پہنچ سے باہر ہو کر وہ اب اور بھی عزیز ہو گیا تھا۔ اس
کا عکس اسے کہیں زیادہ سندر ، چلبلا اور لبھاؤ نا تھا !
ما تا دین اس دن کھل پڑا۔ پردہ ہوتا ہے ہوا کے لئے ۔ آندھی میں
پردے اٹھا کر رکھ دئے جاتے ہیں کہ آندھی کے ساتھ اڑ نہ جائیں ۔ اس نے
لاش کو دونوں ہتھیلیوں پر اٹھا لیا اور تنہا ندی کے کنارے تک لے گیا جو
ایک میل کا پاٹ چھوڑ کر ایک پتلی سی دھار میں سما گئی تھی ۔ آٹھ روز تک اس کی
ان
ہاتھ سیدھے نہ ہو سکے ۔ اس دن وہ ذرا بھی نہ شرمایا ، ذرا بھی نہ حج کا ۔
اور کسی نے کچھ کہا بھی نہیں بلکہ سب نے اس کی ہمت اور استقلال