۶۲۳
ما نا دین نے گردن اٹھا کر کہا " میں اب کسی سے نہیں ڈرتا ۔
گھر سے نکال دیں گے تو کہاں جاؤ گے ؟ "
" میں نے اپنا گھر بنا لیا ہے ۔
" سچ ؟
ہاں سچ !"
کہاں ؟ میں نے تو نہیں دیکھا ۔
:
" چل تو ، دکھاتا ہوں ؟
دونوں اور آگے بڑھے ۔ مانا دین آگے تھا اور سکیا پیچھے ۔ ہوری
کا گھر آگیا ۔ ماتادین اسی کے کچھواڑے جا کر سکتیا کی جھونپڑی کے دروازے اگری
پر کھڑا ہو گیا۔ اور بولا : یہی میرا گھر ہے ! "
سکیا نے بے اعتباری ، عفو، طنز اور درد سے بھرے لہجے میں کہا
یہ تو سکیا چمارن کا گھر ہے ۔
مانا دین نے دروازے کی نئی کھولتے ہوئے کہا نہ یہ میری دیوی کا
مندر ہے ۔
نیا کی آنکھیں چمک اٹھیں۔ بولی " مندر ہے تو ایک لوٹا پانی انڈیل کے
چلے جاؤ گے۔
ما نا دین نے اس کے سر کی ٹوکری اتارتے ہوئے کا نپتی ہوئی آواز
میں کہا تہ نہیں ملتا ، جب تک جان ہے تیری سرن (پناہ میں رہوں گا اور تیری
ہی پوجا کروں گا ۔
جھوٹ کہتے ہو ۔
نہیں ، تیرے چون چھو کر کہتا ہوں ۔ سنا کہ پٹواری کا لونڈا بھنیری