۵۰۵
محبت سے اسے پہلا کر دودھ پلاتی ہے ، یہ مادرانہ محبت مالتی کو ان کی نظروں
میں نہ جانے کتنا اونچا اٹھا دیتی ہے ۔ مالتی صرف عورت نہیں بلکہ ماں بھی ہے ، اور
ایسی ویسی ماں نہیں جبکہ اصلی معنی میں ماں ، اور دیوی، اور زندگی دینے والی ، جو
برائے بیچے کو بھی اپنا سمجھ سکتی ہے ۔ گویا اس نے مادری جذبات کو سدا سے
فراہم کیا ہو اور آج انھیں دونوں ہاتھوں سے بنا رہی ہو ! اس کے عہدو حضو
سے مادریت پھوٹی پڑتی تھی گویا یہ ہی اس کا اصلی روپ ہو۔ وہ نازو انداز
وہ بناؤ اور سنگار اس کی مادریت کے محض پردے تھے ، تاکہ اس کے اندر وہ
پونجی خوب محفوظ رہے ۔
رات کو ایک بج گیا تھا ۔ منگل کا رونا سُن کر مہتا چونک پڑے ۔ سوچا
ے چاری با تی آدھی رات تک تو جاگتی رہی ہوگی ، اس وقت اسے اٹھنے
میں کتنی تکلیف ہوگی ، پس اگر دروازہ کھلا ہو تو میں خود ہی بچے کو چپ کرا دوں
وہ فورا اٹھ کر اس کمرے کے دروازے پر گئے اور شیشے سے اندر جھانکا
ماتی بچے کو گود میں لئے بھی تھی اور بچہ یوں ہی رو رہا تھا ۔ شایدا رد
نے خواب دیکھا تھا ، یا کسی اور وجہ سے ڈر گیا تھا۔ مالتی پچکارتی تھی تھکتی
تھی ، تصویریں دکھاتی تھی ، گود میں لے کر ٹہلتی تھی ، اگر بچہ چپ نہ ہوتا تھا
التی کی یہ بے حد محبت اور لازول مادریت دیکھ کر ان کی آنکھیں اشک آلود
ہوگئیں ۔ دل میں ایسی گدگدی اٹھی کہ اندر جا کر ماکتی کے پیروں پرس
رکھ دیں ۔ دل سے محبت میں ڈوبے ہوئے الفاظ کا ایک ہجوم نکل پڑا۔
پیاری ، میرے بہشت کی دیوی ، میری رانی ۔۔۔

اور اسی مجنونانہ محبت میں وہ پکار اٹھے ۔ مالتی ذرا دروازہ کھول
دو
---