۶۱۲
اُس نے کہا یہ یہ تم نے کیا کیا ؟ میں تو اپنے کو اس قابل نہیں سمجھتی "
بہتا نے نیز یہ کہا ۔ مگر میں تو سمجھتا ہوں ۔ یہ تو کوئی چیز نہیں، مجھ میں تو اگر ہے گرمیں تو یہ تو چیزنہیں مجھ میں
سو جائیں ہوئیں تو یہ سب تمھارے قدموں پر نثار کر دیتا ۔
مجھ پر جس نے خود غرضی کے سوا چھہ اور جانا ہی نہیں !
تمھارے تیاگ کا ایک ٹکڑا بھی میں پا جاتا تو خود و خود نصیب سمجھتا۔ تم
دیری ہو ۔
پتھر کی ، اتنا اور کیوں نہیں کہتے ؟ "
قربانی کی ، راحت کی ، پاکیزگی کی ! "
تب تم نے مجھے خوب کھا۔ میں اور تیاگ میں تم سے پہنچ کہتی ہوں کہ
سیوا یا نیاگ کا خیال میرے دل میں کبھی نہیں آیا۔ میں جو کچھ کرتی ہوں وہ پوشیدہ
یا علانیہ غرض کے لئے کرتی ہوں ۔ میں گائی اس لئے نہیں کہ تیاگ کرتی ہوں یا
اپنے گیتوں سے نمزدوں کو تسکین دیتی ہوں ، بلکہ صرف اس لئے کہ اس سے
میرا دل خوش ہوتا ہے ۔ اسی طرح دوا بھی غریبوں کو دے دیتی ہوں ، صرف
اپنے دل کو خوش کرنے کے لئے ۔ شاید دل کی خودی اس میں خوشی محسوس کرتی
ہے۔ تم مجھے خواہ مخواہ داری بنائے ڈالتے ہو ۔ اب تو اتنی ہی کسر رہ گئی ہے
کہ آرتی اور چڑھا داد غیر ہے کہ میری پوجا کرو
مہتا بولے : وہ تو میں برسوں سے کر رہا ہوں مالتی ، اور اس وقت
تیک کرتا رہوں گا جب تک بردان نہ مل جائے گا
ماکسی نے چٹکی لی ۔ تو بردان پا جانے کے بعد شاید دیوی کو مندر
سے نکال پھینکو یا
مہتا نے سنبھل کر کہا : تب تو میری جدا گانہ ہستی ہی نہ رہے گی عابد