۶۱۴
تم جیسے طباع در انشمند انسان کی روح کو میں اس قید میں بند نہیں کرنا چاہتی۔ ابھی
تک تمھاری زندگی ایک یگیہ تھی جس میں خود غرضی کے لئے بہت کم گنجائش تھی۔
میں اس کو پستی کی طرف نہ لے جاؤں گی۔ دنیا کو تم جیسے مرتاضوں کی ضرورت ہے۔
جو اپنے دل کو اتنا سبع بنادیں کہ ساری دنیا ان کی اپنی ہو جائے۔ دنیا میں بے
انصافی کی، ظلم کی اور خوف کی دہائی مچی ہوتی ہے یضعیف الاعتقادی کا ، مذہبی
مکاری کا اور خود غرضی کا دور دورہ ہے ۔ تم نے وہ پکار سنی ہے۔ تم بھی نہ بنو گے
تو سننے والے آئیں گے کہاں ہے ؟ دوسرے ظاہری انسانوں کی طرح تم بھی۔
اس کی طرف سے اپنے کان نہیں بند کر سکتے تھیں۔ تھیں دیسی زندگی ہی وبال ہو جاتے
گی اپنے علم اور اپنی عقل کو، اپنی بیدار انسانیت کو زیادہ حوصلہ اور زور کے
ساتھ اسی راستے پر لے جاؤ میں بھی تمھارے پیچھے پیچھے چلوں گی ۔ اپنی زندگی
کے ساتھ میری زندگی بھی پتھل کر دو ، تم سے میرا یہی کہنا ہو اگر تمھاراول
دنیویت کی طرف دوڑتا ہے ، جب بھی میں اپنا بس چلتے تھیں ادھر سے ہٹاؤں
گی اور الیشور نہ کرے کہ مجھے اپنے اس ارادے میں ناکامیاب ہونا پڑے لیکن
اس حالت میں میں دو بوئید آنسوگرا کر تمھارا ساتھ چھوڑدوں گی اور کہہ نہیں سکتی
کہ پھر پرا کیا انجام ہوگا ، میں کس گھاٹ لگوں گی۔ مگر چاہے وہ کوئی گھاٹ ہو
پھر بھی اس دنیوی بندش کا گھاٹ نہ ہوگا۔ بولو، مجھے کیا حکم دیتے ہو ؟ "
ہنا کر جھکائے سنتے رہے ۔ ایک ایک لفظ گویا ان کے دل کی انھیں
اس طرح کھولے دیتا تھا جیسے اب تک کبھی نہ کھلی تھیں ۔ وہ خیالات جواب دیتا نہ
تک ان کے سامنے خواب کی تصویروں کی طرح آئے تھے اب زندگی کی
سچائیوں سے معمور ہو کر متحرک ہو رہے تھے۔ وہ اپنے روئیں روئیں میں رانی
اور ترقی کا احساس کر رہے تھے ۔ زندگی کے بڑے ارادوں کے سامنے ہمارا