۶۲۲
سچ ؟ “
" میں کہاں تھی ؟ "
تو بات گئی تھی ۔"
تمھاری گود میں رویا نہیں ؟ "
"
نہیں سکیا ہنستا تھا ۔“
سچ ؟ “
سچ "
بس ایک ہی دن کھلایا ؟ “
ہاں ایک ہی دن ۔ مگر دیکھنے نت آتا تھا۔ اسے کھٹولے پر کھیلتے دیکھنا
تھا اور دل تھام کر چلا جاتا تھا ۔"
مجھے تو پچھتاوا ہوتا ہے کہ نامک ( ناحق ) اس دن اسے گود میں لیا
یہ میرے پاپوں کا ڈنڈ ہے ۔"
کیا کی آنکھوں میں عفو جھلک رہا تھا۔ اس نے ٹوکری سر پر رکھ لی اور
گھر چلی۔ مانا دین بھی اس کے ساتھ ساتھ چلا ۔
کیا نے کہا ۔ میں تو اب دھنیا کاکی کے بد کھے میں سوتی ہوں ، اپنے
گھر میں اچھا نہیں لگتا ۔"
دھنیا مجھے برابر سمجھاتی رہتی تھی ۔
سچ ؟ "
ہاں ، سیچ ! جب ملتی تھی سمجھانے لگتی تھی ۔
گانوں کے قریب جا کر سکیا نے کہا : اچھا ، اب ادھر سے اپنے گھر
چلے جاؤ۔ کہیں پنڈت دیکھ نہ لیں ۔
: