wik
اب وہ پکا کسان تھا۔ اس نے یہ بھی دیکھا کہ اگرچہ علما نے اس کا برہمن ہونا تسلم کر لیا
لیکن لوگ اب بھی اس کے ہاتھ کا پانی نہیں پیتے ۔ اس سے مہورت پوچھتے ہیں
ساعت اور لگن کا بچار کراتے ہیں۔ اسے نیو ہار کے موقعوں پر دان دکشنا بھی
دیتے ہیں مگر اپنے برتن نہیں چھونے دیتے ۔
جس دن سلیا کے بچہ پیدا ہوا ۔ اس نے دگنی مقدار میں بھنگ پی اور
گھمنڈ گھمنڈے سے جیسے اس کا سینر بن گیا اور انگلیاں باربار مونچھوں پر پڑنے لگیں بچہ
کیسا ہو گا ؟ اسی کا سا ؟ کیسے دیکھیں ؟ اس کا دل مسوس کر رہ گیا ۔
تیسرے دن رقبا کھیت میں اس سے ملی تو اس نے پوچھا : روپیا
تو نے سکیا کا لڑکا دیکھا ؟ "
؟
روپیا بولی دیکھا کیوں نہیں ؟ لال لال ہے ، کھوب (خوب) موٹا،
بڑی بڑی آنکھیں ہیں ، سر میں جھیرالے بال ہیں، مگر یہ نا کنا ہو
مانا دین کے دل میں جیسے وہ لڑکا آ بیٹھا تھا اور ہاتھ پیر مار رہا تھا۔ اس
کی آنکھوں میں نشہ سا چھا گیا ۔ اس نے اس بچی کو گود میں اٹھا لیا ، پھر کندھے
پر بٹھالیا اور پھر کندھے سے اتار کر اس کے گانوں کو چوم لیا ۔
روپا بال سنبھالتی ہوئی ڈھیٹ ہو کر بولی ۔ چلو نہیں تم کو دور سے دکھا دو
دالان ہی میں تو ہے ،اسکیا بہن نہ جانے کیوں ہر دم روتی رہتی ہے یہ
مانا دین نے منہ پھیر لیا۔ اس کی آنکھیں پرنم ہو گئی تھیں اور ہونٹ
کانپ رہے تھے ۔
رات
اس رات کو جب سارا گانوں ہو گیا اور پیر تاریکی میں سما گئے تو وہ
سنیا کے دروازے پر آیا اور پوری توجہ سے بچے کا رونا سنا جس میں ساری
دنیا کی موسیقیت ، مسرت اور ملادت بھری ہوئی تھی ۔