(۳۳)
سکیا کا لڑکا اب دو سال کا ہو رہا تھا اور سارے گاؤں کی دوڑ لگاتا تھا۔
اپنے ساتھ ایک عجیب بولی لایا تھا اور اسی میں بولتا تھا، خواہ کوئی سمجھے یا نہ سمجھے۔
اس کی بولی میں شمالی اور گھر کی کثرت تھی اور اس ہار وغیرہ غائب تھے۔ اُس
بول میں روٹی کا نام تھا آدبی ، دودھ کا توت ، ماگ کا جھاگ اور کوڑی کا تولی
جانوروں کی بولیوں کی ایسی نقل کرتا ہے کہ ہنستے ہنستے لوگوں کے پیٹ میں
بل پڑ جاتا ہے۔ کسی نے پوچھا : رامو بکتا کیے بولتا ہے ؟ تو رامو سنجیدگی کی
کہتا : بھول بھول ، اور کھانے دوڑتا۔ بلی کیسے بولے ؟ اور را مو میاؤں میاری
کر کے آنکھیں بحال کر ، تا کتا اور بنچوں سے نوچتا ۔ بڑا مست لڑکا تھا ۔ جب
دیکھو کھیلنے میں مگن رہتا ، کھانے پینے کی سدھ نہ تھی۔ گود سے اسے پڑھ تھی
اس کی سب سے بڑی خوشی کے لیے وہ ہوتے جب وہ دروازے پر نیم کے
پہنچے منوں دھول اکٹھا کرکے اس میں لوٹتا ، اسے سر پر چڑھاتا ، اس کی ڈھیریاں
لگاتا ، اس کے گھروندے بنانا ۔ اپنے ہم عمروں سے اُس کی ایک لمحہ بھی نہ ۔
مینی ۔ وہ شاید ان کو اپنے ساتھ کھیلنے کے قابل ہی نہ سمجھتا تھا۔
کوئی پوچھتا : تمھارا کیا نام ہے ؟ “
فورا کہتا : لا مو "
تمھارے باپ کا کیا نام ہے ؟
ما نادین "
اور تمھاری ماں کا ؟ "