५.१
سے ساتھ بے انصافی کی ، میں اس وقت کتنے غرور کا احساس کر رہی
ہوں ، یہ تم نہیں سمجھ سکتے ۔ تمھارا عشق اور اعتماد پا کر اب میرے لئے کچھ
باقی نہیں رہا ۔ یہ برکت میری زندگی با معنی بنا دینے کے لئے کافی ہے یہی
میری تکمیل ہے ؟ “
یہ کہتے تھے مالتی کے دل میں ایسی رغبت پیدا ہوئی کہ مہنا کے سینے
سے لپٹ جائے ۔ اندر کی خواہشیں باہر آ کر گویا سچ ہو گئی تھیں ۔ اس کا ردیاں
وہاں پھول اٹھا۔ جس سرور کو اس نے نایاب سمجھ رکھا تھا وہ اتنا قابل حصول
اور اتنا قریب ہے ! اور دل کا وہ سرور چہرے پر اگر اسے ایسی رونق ویز
لگا کہ مہتا کو اس میں دیوتا پن کی سی جھلک دکھائی پڑی ۔ یہ عورت ہے یا
نور اور پاکیزگی اور ایشور کی نیم صورت !
اس وقت جھنیا جاگ کر اٹھ بیٹھی اور مہتا اپنے کمرے میں چلے گئے
اور پھر دو ہفتے تک مالتی سے کچھ بات چیت کرنے کا موقع انہیں نہ ملا کانی
ان سے تنہائی میں نہ ملتی ۔ مالتی کے وہ الفاظ ان کے دل میں گونجتے
رہتے ۔ ان میں کتنی تشفی تھی ، کتنی عاجزی تھی، کتنا التجا تھا !
دو ہفتے میں منگل اچھا ہو گیا ۔ البتہ منہ پر کے داغ نہ بھر سکے ۔ اس دن
مالتی نے پڑوس کے دو لڑکوں کو خوب مٹھائی کھلائی اور جونتیں کر رکھی تھیں
وہ بھی پوری کیں ۔ قربانی کی زندگی میں کتنی خوشی ہے۔ اس کا اب اسے مجزہ
ہو رہا تھا۔ جھنیا اور گوبر کی خوشی گویا اس کے دل میں منعکس ہو رہی تھی دوسروں
کی تکلیف دور کرنے میں اس نے جو خوشی محسوس کی وہ کبھی عیش و آرام کی
زندگی میں نہ ملی تھی۔ وہ ہوں اب ان پھولوں کی طرح کمزور ہو گئی تھی جن
میں پھل لگ رہے ہوں۔ اب وہ اس درجے سے آگے نکل چکی تھی جب