ہو رہا تھا ۔
۶۰۵
منا کو بھی بچے سے محبت ہوگئی تھی ۔ ایک روز ماکتی نے اسے گود میں
لے کر ان کی مونچھیں اکھڑوالی تھیں ۔ ڈشٹ نے مونچھوں کو ایسا پکڑا تھا
جیسے جڑ سے اکھاڑے گا۔ مہتا کی آنکھوں میں آنسو آگئے تھے اور انھوں نے
جبر کر کہا تھا ۔ بڑا شیطان نونڈا ہے ۔
مالتی نے انھیں ڈانٹا تھا : " تم مونچھیں صاف کیوں نہیں کر لیتے ۔
میری مونچھیں مجھے جان سے بھی زیادہ عزیز ہیں ۔
اب کے پکڑے گا تو اکھاڑ ہی کر چھوڑے گا ۔
میں اس کے کان بھی اکھاڑ لوں گایا
منگل کو ان کی مونچھیں اکھاڑنے میں کوئی خاص مزہ آتا تھا ۔ وہ خوب
کھلکھلا کر ہنتا تھا اور مونچھوں کو زیادہ زور سے کھینچنا تھا۔ مگر مہتا کو بھی شاید
مونچھیں اکھڑوانے میں مزہ آتا تھا کیونکہ وہ عموماً دو ایک بار روزانہ اس سے
اپنی مونچھوں کی رستہ کشتی کرا لیا کرتے تھے۔

ادھر جب سے منگل کو چیچک نکل آئی تھی ، مہتا کو بڑی تشویش ہوگئی تھی۔
اکثر کمرے میں جا کر منگل کو مغموم آنکھوں سے دیکھا کرتے ۔ اس کی تکلیف کے
خیال سے ان کا نرم و نازک دل کانپ جاتا تھا۔ ان کی دوڑ دھوپ سے وہ
اچھا ہو جاتا تو وہ زمین کے دوسرے سرے تک بھی دوڑ لگائے ۔ روپے
خرچ کرنے سے اچھا ہوتا تو خواہ انھیں بھیک ہی مانگنا پڑتا وہ اسے اچھا
کر ہی کے رہتیں ۔ مگر یہاں کوئی بس نہ تھا۔ اسے چھوتے ہوئے بھی ان کے
ہاتھ لرزتے تھے۔ کہیں اس کے آپہلے نہ ٹوٹ جائیں۔ ماکسی کنی دستگی
سے اسے اٹھاتی ہے ، کندھے پر بٹھا کر کمرے میں بہلتی ہے اور کتنی محبت