५०
انسان بادی خوشی کو اصلی خوشی سمجھتا ہے ۔ وہ خوشی اب اسے پیچ اور پ۔
کی طرف لے جانے والی، اور ہلکی بلکہ بھیانک سی لگتی تھی ۔ اس بڑے ۔
میں رہنے کا کیا لطف جب اس کے آس پاس مٹی کے جھونپڑے گویا فریا
کر رہے ہوں ؟ موٹر پر چڑھ کر اب اسے فخر نہیں ہوتا ۔ منگل جیسے نادا
بچے نے اس کی زندگی کو کتنا منور کر دیا تھا۔ اس کے لئے حقیقی خوشی کا دردا
کھول دیا تھا !
ایک روز مہتا کے سر میں شدت کا درد ہو رہا تھا۔ وہ آنکھیں بند
ہوئے پلنگ پر پڑے تڑپ رہے تھے کہ ماکتی نے آکر ان کے سر پر ہا۔
رکھتے ہوئے پوچھا یہ یہ در د کب سے ہو رہا ہے ؟ " تو ہے
مہتا کو ایسا معلوم ہوا کہ ان نرم و نازک ہاتھوں نے سارا درو کھینچ
یا۔ اٹھ کر مٹے گئے اور بولے : درد تو دو پہر ہی سے ہو رہا ہے اور الیسا
درد مجھے آج تک نہیں ہوا تھا، مگر تمھارے ہاتھ رکھتے ہی سرا لیا ہلکا ہو گیا
ہے گویا در دتھا ہی نہیں، تمھارے ہا تھوں میں شفا ہی
مالتی نے انھیں کوئی دو الا کر کھانے کو دے دی اور آرام سے لیٹے
رہنے کی تاکید کر کے فورا ہی کمرے سے نکل جانے کہ ہوئی کہ مہتا نے اصرار
سے کہا ۔ دو منٹ بیٹھو گی نہیں ؟“
ماکتی نے دروازے پر سے مڑ کر کہا ۔ اس وقت باتیں کرو گے تو شاید
پھر درد ہونے لگے ۔ آرام سے لیٹے رہو۔ آج کل میں تھیں ہمیشہ کچھ نہ کچھ پڑھتے
یا لکھتے دیکھتی ہوں۔ دو چار دن پڑھنا لکھنا بند کر دیا
تم ایک منٹ بھوگی نہیں ؟ "
"
" مجھے ایک مریض کو دیکھنے جانا ہو