۶۲۴
تیرے پیچھے بہت پڑا تھا۔ تو نے اسے کھوب (خوب) ڈانٹا۔
” تم سے کس نے کہا؟“
” بھنیری آپ ہی کہتا تھا۔“
” سچ؟“
” ہاں سچ!“
سکیا نے دیا سلائی سے کہتی جلائی۔ ایک طرف مٹی کا گھڑا تھا۔ اور
دوسری طرف چولھا، جہاں دو تین پتیل اور لوہے کے برتن صاف کئے ہوئے
رکھے تھے۔ درمیان میں پوال کچھا ہوا تھا۔ وہی سکیا کا بستر تھا۔ اس بستر کے
سرہانے رامو کا چھوٹا سا کھٹولا پڑا ہوا گویا رو رہا تھا اور اسی کے پاس دو تین
مٹی کے ہاتھی گھوڑے ٹوٹی ہوئی حالت میں پڑے تھے۔ جب مالک ہی نہ رہا
تو کون ان کی دیکھ بھال کرتا؟ ماتادین پوال پر بیٹھ گیا۔ دل میں ہوک سی اٹھ
رہی تھی۔ جی چاہتا تھا کہ خوب روئے۔
سکیا نے اس کی مچھہ پر ہاتھ رکھ کر پوچھا ” تمھیں کبھی میری یاد آتی تھی“۔
ما تا دین نے اس کا ہاتھ پکڑ کر سینے سے لگاتے ہوئے کہا یہ تو ہردم
میری آنکھوں میں پھرتی رہتی ہے۔ تو بھی کبھی مجھے یاد کرتی تھی؟“
میرا تو تم سے جی جلتا تھا۔“
اور دیا نہیں آتی تھی؟“
کبھی نہیں۔“
تو بھنیری
66
اچھا گالی مت دو۔ میں ڈر رہی ہوں کہ گانوں والے کیا کہیں گے
جو بھلے آدمی ہیں وہ کہیں گے کہ یہی ان کا دھرم تھا۔ جو برے ہیں