سلیا بچے کو ہوری کے مکان میں کھٹولے پر سلا کر مزدوری کرتے چلی جاتی۔
تو ما نا دین کسی کسی بہانے سے ہوری کے گھر آتا اور کنکھیوں سے بچے کو دیکھ کر
اپنا کلیجہ ٹھنڈا کرتا ۔
دھنیا مسکرا کر کہتی ” بجاتے کیوں ہو ؟ گود میں لے لو۔ پیار کروا کیساتھ
کا کلیجہ ہے تمھارا ؟ بالکل تم پر پڑا ہے ۔“
ماتادین دو ایک روپئے سنیا کے لئے پھینک کر باہر نکل آتا۔ بچے کے
ساتھ اس کی روح میں بھی بالیدگی، تشنگی اور تڑپ آگئی تھی ۔ اب اس کی
زندگی کا بھی ایک ہی مقصد تھا ، ایک ہی عہد تھا۔ اس میں با قاعدگی آگئی ،
سنجیدگی آگئی ، ذمہ داری آگئی !
ایک دن را مو کھٹولے پر لیٹا ہوا تھا۔ دھنیا کہیں گئی تھی۔ روپا بھی لڑکی
کا شور و غل سن کر کھیلنے چلی گئی تھی ۔ گھر سونا تھا۔ اسی وقت ما تا دین پہنچا بچہ
نیلے آسمان کی طرف دیکھ دیکھ کر ہاتھ پاؤں پھینک رہا تھا ، ہمک رہا تھا۔
زندگی کی اس خوشی کے ساتھ جو ابھی اس میں تازہ تھی۔ ما تا دین کو دیکھ کر وہ
ہنس پڑا ۔ ما تا دین محبت سے بے چین ہو گیا ۔ اس نے بچے کو اٹھا کر سینے سے
لگا لیا ۔ اس کا دل اور سارا بدن خوشی سے کانپ اٹھا، گویا پانی کی لہروں میں
نور کی شعاعیں کانپ رہی ہوں ۔ بچہ کی گہری ، صاف ، اتھاہ خوشی بھری
آنکھوں میں گویا اس کی زندگی کی سچائی مل گئی، اسے ایک طرح کا ڈر سا لگا
گویا وہ نگاہیں اس کے دل میں گھٹی جاتی ہوں ، وہ کتنا نا پاک ہو، خدا النشوری
اس دین کو کیسے چھو سکتا ہے ؟ اس نے بچے کو خوف بھرے دل کے ساتھ
پھر بنا دیا۔ اسی وقت رد یا با ہر سے آگئی اور وہ با ہر نکل گیا ۔
ایک دن خوب اولے پڑے سکیا گھاس کے کر بازار گئی ہوئی تھی اور