٧٠٧
مالتی نے آکر دروازہ کھولا اور ان کی طرف سوالیہ نگاہوں سے
دیکھا ۔
مہتا نے پوچھا ۔ کیا بھیا نہیں اٹھی ؟ یہ تو بہت ہو رہا ہے ؟ "
مالتی نے تکلیف کے لہجے میں کہا " آج آٹھواں دن ہے، درد
زیادہ ہوگا ۔ اسی سے ۔
تو لاؤ ، میں کچھ دیر پہلا دوں ، تم تھک گئی ہو گی ۔"
مالتی نے مسکرا کر کہا۔ تمھیں ذرا ہی دیر میں غصہ آجائے گا ۔"
بات سچ تھی ، مگر اپنی کمزوری کو ن تسلیم کرتا ہے ؟ مہتا نے
ضد سے کہا تم نے مجھے اتنا سیبک سمجھ رکھا ہے ؟
مالتی نے بچے بچے کو ان کی گود میں دے دیا۔ ان کی گود میں جاتے
ہی وہ یک دم چپ ہو گیا ۔ بچوں میں جو ایک فطری سمجھ ہوتی ہے اسی
نے اس کو بتلایا کہ رونے میں اب تمھارا کوئی فائدہ نہیں ۔ یہ نیا آدمی
عورت نہیں بلکہ مرد ہے اور مرد غصہ ور ہوتا ہے اور بے رحم بھی ہوتا
ہے ، اور چار پائی پر لٹا کر اور باہر اندھیرے میں ڈال کر وہ دور بھی چلا
جاسکتا ہے اور کسی کو پاس آنے بھی نہ دے گا۔
مہتا نے فخریہ کہا : دیکھا ، کیا چپ کر دیا "
مالتی نے مذاق کیا : ہاں ، تم اس فن میں بھی طاق ہو۔ کہاں
سیکھا ؟ "
" تم ہے۔
میں عورت ہوں اور مجھ پر اعتبار نہیں کیا جا سکتا "۔
ہتا نے شرم سے کہا ۔ ناگنی میں تم سے ہاتھ جوڑ کر کہتا ہوں کہ
---