MII
اچھی بات ہے جاؤ ۔ نہا کے چہرے پر کچھ ایسی اداسی چھا گئی کہ ماکئی لوٹ پڑی اور سامنے آکر
بولی : اچھا کہو ، کیا کہتے ہو ؟“ مہتا نے بے دلی سے کہا : کوئی خاص بات نہیں
یہی کہہ رہا تھا کہ اتنی رات گئے کسی مریض کو دیکھنے جاؤ گی ؟ وہی رائے صاحب
کی لڑکی ہے۔ اس کی حالت بہت خراب ہو گئی تھی ، مگر اب کچھ سنبھل گئی ہور
اس کے جاتے ہی بہتا پھر لیٹ رہے۔ کچھ مجھ میں نہیں آیا کہ مانتی ہے
ہاتھ رکھتے ہی درد کیوں رفع ہو گیا۔ ضرور اس میں کوئی عجیب طاقت ہے، اور یہ
اس کی ریاضت ، اس کی عملی انسانیت ہی کی برکت ہے۔ ماکتی نسائیت کے اس بلند
معیار پر پہنچ گئی تھی جہاں وہ نور کے ایک ستارے کی طرح روشن نظر آتی تھی۔
اب وہ عشق کی چیز نہیں ، عقیدت کی چیز تھی ۔ اب وہ نایاب ہو گئی تھی اور ایسا ہونا
فہم وفراست دانوں کے لئے سعی و کوشش کرنے کا ایک منتر ہے ۔ مہنا عشق میں
جس خوشی کا تصور کر رہے تھے اسے عقیدت نے اور بھی گہرائی اور جانداری
دے دی تھی عشق میں کچھ گھمنڈ بھی ہوتا ہوا در کچھ لگاؤ بھی، مگر عقیدت تو خود کو
فنا کر دیتی ہے اور اپنی اس تناہی کو اپنا اعلیٰ مقصد بنا لیتی ہوں۔ عشق اقتدار جانا
چاہتا ہے ، جو کچھ دیتا ہے اس کے عوض میں کچھ چاہتا ہے ، مگر عقیدت
کی انتہائی خوشی نجی قربانی میں ہے جس میں خودی کا فقدان ہو جاتا ہے!
مہتا کی وہ بڑی کتاب ختم ہو گئی تھی جسے وہ تین سال سے لکھ رہے تھے
اور جس میں انھوں نے دنیا کے سب ہی فلسفیانہ اجزاء کو شامل کیا تھا ۔ یہ
کتاب انھوں نے مالتی کے نام معنون کی اور جس دن اس کی جلدیں انگلستان
سے آئیں اور انھوں نے ایک جلد ماکنی کی نذر کی تو وہ اسے اس طرح معنون
دیکھ کر منتخب بھی ہوئی اور معموم بھی ۔