۶۲۱
کی تعریف کی۔
اہوری نے کہا : یہی مرد کا دھرم ہے جس کی بانہ کپڑی اس کا چھوڑنا !
دھنیا نے آنکھیں بناکر کہا : مت کھان کرو، جی جلتا ہے ۔ وہ مرد ہے
میں تو ایسے مرد کو نامرد آہنی ہوں ۔ جب با نہ پکڑی تھی تب کیا د ودھہ بنتا تھا کہ
سکیا با معنی ہوگئی تھی ؟ "
ایک مہینہ بیت گیا۔ کیا پھر مزدوری کرنے لگی تھی ۔ شام ہوگئی تھی ۔ پوریا
کا چاند ہنستا ہوا سا نکل آیا تھا ۔ سکیا نے کٹے ہوئے کھیت میں سے گرے
ہوئے جو کے خوشے چن کر ٹوکری میں رکھ لئے تھے اور گھر جانا چاہتی تھی کہ چاند
پر نظر پڑ گئی اور درد بھری یاد کا جیسے سوکھ سا ٹھل گیا ۔ آنچل دودھ سے
بھیگ گیا اور چہرہ آنسوؤں سے ۔ اس نے سر جھکا لیا اور گویا رونے کا لطف
اٹھانے لگی ۔
دفتنا کسی کی آہٹ پاکر چونک پڑی ۔ ماتا دین پیچھے سے آکر سامنے کھڑا
ہو گیا اور بولا : کب تک روئے جائے گئی سکیا ؟ رونے سے وہ پھر تو نہ آجائیگا
اور یہ کہتے کہتے وہ خود رو پڑا ۔
سلیا کے منہ میں آئے ہوئے شکوے کے الفاظ پگھل گئے ۔ آواز تھا
سنبھال کر بولی تہ تم آج ادھر کیسے آگئے ؟“
چلا آیا ۔
ما تا دین نے رنجیدہ ہو کر کہا ۔ ادھر سے جا رہا تھا، تجھے بیٹھے دیکھا تو
ھے تم تو اسے کھلا بھی نہ پائے ۔
نہیں سکیا ، ایک دن کھلا آیا تھا ۔
"چ"