۶۰۸
اب میری ان باتوں کو بھول جاؤ ۔ ان کئی مہینوں میں کہنا پچھتا یا ہوں ، کتنا
نادم اور ملول ہوا ہوں، اس کا اندازہ شاید تم نہ کر سکو گی "
مانکتی نے سادگی سے کہا : میں تو بھول گئی ۔ پہنچ کہتی ہوں
مجھے کیسے یقین آئے ؟ "
اس کا ثبوت یہی ہے کہ ہم دونوں ایک ہی مکان میں رہتے ہیں
ایک ہی ساتھ کھاتے ہیں ، ہنستے ہیں، بولتے ہیں ۔
کیا مجھے کچھ مانگنے کی اجازت نہ دو گی ؟ "
انھوں نے منگل کو چارپائی پر لٹا دیا جہاں وہ سکڑ کر سو رہا اور پاکتی
کی طرف التجا آمیز نگاہوں سے دیکھا گو یا اسی اجازت پر ان کا
پورا دارومدار ہو۔
مانی نے متاثر ہو کر کہا : تم جانتے ہو کہ تم سے زیادہ قریبی دنیا
میں میرا کوئی دوسرا نہیں ہے ۔ میں نے بہت دن ہوئے کہ خود کو تمھارے
چرنوں کی بھینٹ کر دیا ہے، تم میرے رہنا ہو، میرے دیوتا ہو، میرے
استاد ہو۔ تمھیں مجھ سے کچھ مانگنے کی ضرورت نہیں ، صرف اشارہ کر دنیا کو ریا کیا تم سے رہنما ہو، دیوتا ہوں
مجھے کھانے کی ضرورت ، صرف اشارہ کردیا کافی ہے ۔ جب تک مجھے تمھارے درشن نہ ہوئے تھے اور میں نے تمھیں
پہچانا نہ تھا اس وقت تک میں اور خود پروری ہی میری نہ ندگی کا مقصد زندگی کا مقصد
تھا۔ تم نے آکر اسے تحریک دی ، پانداری دی۔ میں تمھارا احسان کبھی
بھول نہیں سکتی۔ میں نے ندی کے کنارے والی تمھاری باتیں گرہ کر لیں۔
ریخ یہی ہوا کہ تم نے بھی مجھے دہی سمجھا جو دوسرا مرد سمجھتا اور جس کی
امید مجھے تم سے نہ تھی ۔ اس کی ذمہ داری مجھ پر ہے ، یہ میں جانتی ہوں،
مگر میں تمھاری گرانا محبت پا کر بھی رہی بنی رہوں گی۔ ایسا کچھ کرتم نے