چھلیا ۔“
اور ما تا دین کون ہے ؟ "
وہ امالا چھالا ہے ۔
412
نہ جانے کس نے ما تا دین سے اس کا یہ رشتہ تہا دیا تھا۔
را مو اور رویا میں خوب بنتی تھی وہ رو پا کا کھلونا تھا ۔ اسے این ملتی ، کابل
لگاتی ، نہلاتی، بال سنوارتی اور اپنے ہاتھوں تھے بنا بنا کر کھلائی اور کبھی کبھی اسے
گود میں لئے رات کو سو بھی جاتی ۔ دھنیا ڈانٹتی کہ تو سب چھوا چھوت کئے دیتی
ہے مگر وہ کسی کی نہ سنتی چیتھڑے کی گردیوں نے اسے ماں بنا سکھایا تھا۔
مانه جذبہ جیتا جاگتا بچہ پا کر اب گڑیوں سے مطمئن نہ ہو سکتا تھا ۔
ہے وہ
دری که گر
ہوری کے گھر کے پچھواڑے جس مکان میں کسی وقت اس کے بیل
بندھتے تھے اسی کے کھنڈر میں سکیا اپنا ایک پھوس کا جھو پڑا ڈال کر رہنے لگی
تھی ۔ ہوری کے گھر میں عمر تو نہیں کٹ سکتی تھی ۔
مانا دین کو کئی سور دیتے خرچ کرنے کے بعد اخیر میں کاشی کے پنڈتوں
نے پھر رہیں بنا دیا تھا۔ اس روز بڑا بھاری ہوم ہوا ، بہت سے پریمنوں نے
کھانا کھایا اور بہت سے منتر اور املوک پڑھے گئے ۔ مانا دین کو شدھ گوبر اور
گو موتر کھانا پینا پڑا۔ گوبر سے اس کا دل پاک ہو گیا اور گو موٹر سے اس کی روح
کے ناپاک جراثیم ہلاک ہو گئے ۔
لیکن ایک طرح سے اس پر الجہت نے اسے بھی ایچ یو بوت کر دیا۔ ہوم کے
جلتے ہوئے کنڈیں اس کی بشریت نکھر گئی۔ اور ہوم کے شعلوں کی روشنی میں
میں اس نے مذہبی ارکان کو اچھی طرح پر رکھ لیا اس دن سے اُسے دھرم کے
نام سے چڑھ ہوگئی ۔ اس نے جنیوا اتار کر پھینک دیا اور پر دہی کو گنگا میں ڈبو دیا ۔