اس طرح کو سے لگتی ہیں معلوم ہوتا ہے کہ محبت انھیں چھو نہیں گئی یا سمجھتی ہیں کہ یہ گھر سے
لیٹا ہوا ہے کہ اسے چاہے جتنا کوسوں پلے کا نام نہ لے گا۔ یہی بات ہے مگر یہاں دنیا سے لٹنے وال
نہیں ہیں جہنم میں جائے وہ عمر جہاں ایسے آدمیوں سے پالا پڑے گھر سے بارک آدمی باہر سے تھکا ماندہ ہے
تو گھر میں اسے آرام ملتا ہے۔ یہاں آرام کے عوض کو سننا سننا پڑتا ہے میری موت کے لیے برت -
جاتے ہیں۔ یہ ہے کہیں سال کی ازدواجی زندگی کا نتیجہ اس چل ہی دوں۔ جب دیکھ لونگا کہ ان کا ر
گھمنڈ مٹی میں مل گیا۔ اور مزاج ٹھنڈا ہو گیا تو لوٹ آؤں گا۔ چار پانچ روز کافی ہوں گے وہ تم بھی۔
یاد کرو گی کہ کسی سے کام پڑا تھا۔
یہی سوچتے ہوئے بابو صاحب اٹھے ، ریشمی چادر گلے میں ڈالی کچھ رو پے لیے۔ اپنا کار ڈنکے
دوسرے کرنے کی جور نے کی جیب میں رکھا، چھری اٹھائی اور چپ کے سے باہر نکلے سب لو کر نیند میں مست
تا آہٹ یا کر چونک پڑا اور ان کے ساتھ ہو لیا۔ ماکست اور
مگر کون جانتا تھا کہ یہ ساری باتیں کارکنان فضا قدرت کے ہاتھوں ہو رہی ہیں زندگی کے
کے لیے درو منتظمین کسی نا معلوم تھی مقام پر بیٹھے ہوئے اپنی ناقابل فہم بے دردی کا تما شا د کھانا رہے
یہ کون جانتا تھا کہ نقیل اصل ہونے جارہی ہے، تما شا سچائی کی صورت اختیار کرنے والا ہے۔
شب دیجور نے چاند کو شکست دے کر اپنا عملدرآمد قایم رکھا تھا۔ اُس کی شیطانی فوج
پر اپنا رعب جمائے ہوئے تھی۔ رونی جذبات منہ چھپائے پڑے تھے اور نفسانی جذبات ضرور نخوت
اکڑتے پھرتے تھے جنگلوں میں درندے شکار کی تلاش میں گھوم رہے تھے ۔ شہروں میں بد معاش
کوچہ کوچہ منڈلاتے پھرتے تھے۔
با برادے بھان لال نیزی سے گنگا کی طرف چلے جا رہے تھے۔ انھوں نے اپنا کرنا گھاٹ پر
پانچ روز کے لیے مراد پور چلے جانے کا ارادہ کر لیا تھا۔ ان کے کپڑے دیکھ کر لوگوں کو ان کے ڈر
جانے کا یقین ہو جائے گا۔ کارڈ کرنے کی جیب میں تھا۔ پتہ لگے میں کوئی دقت نہ ہو سکتی تھی۔ آپ
میں سارے شہر میں خبر مشہور ہو جاوے گی۔ آٹھ بجھے بجھے تو سارا شہر میرے دروازے پر جمع ہو
تب دیکھوں کہ دیر ہی جی کیا کرتی ہیں۔
یہی سوچتے ہوئے بابو صاحب گلیوں میں چلے جارہے تھے۔ دفعتا انہیں اپنے پیچھے۔
آدمی سے آنے کی آہٹ ملی سمجھے کوئی ہوگا۔ آگے بڑھے لیکن جس گلی سے وہ مرتے اسی طرف وہ ہے۔
بھی کرنا تھا۔ اس وقت بابو صاحب کو اندیشہ ہوا کہ یہ آدمی میر ہی بچھا کر رہا ہے۔ ایسا معلوم ہے
کی نیت صاف نہیں ہے۔ انہوں نے فورا حبیبی لائین نکالی اور اس کی روشنی میں اس آدمی کو
ایک طاقت ور شخص کندھے پر لٹھ رکھے چلا آتا تھا۔ بابو صاحب اسے دیکھتے ہی چونک پڑے