لڑکی سے بھی نہیں ہے۔ لیکن جب ایشور کو منظور ہی نہیں ہے تو میرا کیا بس ہے؟ یہ
طرت کا بدشگونی کی خبر ہے جو ایشور کی جانب سے ہم کو ملی ہے۔ یہ کسی آنے والی مصیبت کی غلے
ایشور نصاف الفاظ میں کہہ رہا ہے کہ یہ شادی مبارک نہ ہوگی۔ ایسی حالت میں آپ ہی
یہ رشتہ کہاں تک مناسب ہے آپ تو و دو ان آدمی ہیں۔ سوچتے جس کی شروعات ہی
تے ہو اس کا اثر بھلا مبارک ہو سکتا ہے؟ نہیں ، جان بوجھ کر کبھی نہیں نگلی جاتی ہے۔
صاحبہ سے سمجھا کر دیکھیے گا۔ کہ میں ان کا کم مانے کو تیار ہوں مگر اس کا یہ اچھا نتیجہ نہ ہو کہ
بن کر میں اپنے ولی دوست کی اولاد کے ساتھ ہے یہ بے انصافی نہیں کر سکتا۔
اس منطق نے ترت جی کو لاجواب کر دیا۔ مدعی نے وہ تیر سر کیا تھا جس کی کوئی کا ۔
پاس نہ تھی۔ دشمن نے انھیں کے ہتھیار سے ان پر وار کیا تھا اور وہ اس کا دفعیہ نہ کر
وہ ابھی کوئی جواب سوچ ہی رہے تھے کہ بابو صاحب نے پھر نوکروں کو پکارنا شروع کیا
تم سب پھر غائب ہو گئے۔ جھکڑو جھو نی جوانی گردین ، رام غلام ، ایک بھی نہیں بولا
کے سب مرگے۔ پنڈت جی کے واسطے کچھ پان وانی کی بھی کچھ کرتے؟ نہ جانے ان سبھوں کے
ایک سمجھائے عقل چھو تک نہیں گئی۔ دیکھ رہے ہیں کہ بھلا آدمی دور سے تھکا ماندہ چلے
گر کسی کو ذرا بھی پروا نہیں! لاؤ پانی وانی رکھو! پنڈت جی! آپ کے لیے شربت تیات
یا پھلا باری مٹھائی منگواروں؟
موٹے رام کی مٹھائیوں کے متعلق قیود کی پرواہ نہ کرتے تھے۔ ان کا اصول تھا کہ گئے
چیزیں پاک ہو جاتی ہیں۔ رس گلے اور مینی لڈو انھیں بہت پسند تھے، مگر شربت سے
رغبت نہ تھی۔ پانی سے پیٹ بھرنا ان کے اصول کے خلاف تھا۔ مائل سے بولے شربت
میری عادت نہیں، مٹھائی کھالوں گا۔
بھال چندر: پھلا باری نہ؟
ہوئے رام اس کا مجھے کوئی خیال نہیں ہے۔
بھال چندر ریا ہے تو یہی بات چھوت چھات سب ڈھکوسلا ہے۔ میں خود اس کے
نہیں! ارے ابھی تک کوئی نہیں آیا جھکڑو جھوانی گردین، رام غلام ، کوئی تو بولے
اب کے بھی وہی بوڑھا کہا رک مانتا ہوا آ کر کھڑا ہو گیا اور بولا " سر کار اور طلب
جائے۔ ایی نوکری موسے نہ ہوئی کہاں تو دیک دور ہی دور ہے دورت دورت گو ریڑے لگ
بھال چندر امام کچھ کرو یا نہ کرو مگر طلب پہلے چاہیئے۔ دن بھر پڑے پڑے
رو۔ طلبہ تو تمہاری چڑ ہی رہی ہے جا کر بازار سے ایک آنہ کی کوئی تازہ مٹھائی اور