مشہور بدمعاش تھا۔ تین سال قبل اس پر ڈاکہ کا مقدمہ چلا تھا۔ اور ے بھان نے اس مقدر
کی طرف سے پیروی کی تھی اور اس بدمعاش کو تین برس کی مزاد لائی تھی جبھی سے وہ ان کے
کا پیاسا ہو رہا تھا۔ بیل ہی وہ چھوٹ کر آیا تھا۔ آج اتفاقاً بابو صاحب تنہا رات کو دکھانے
تو اس نے سوچا کہ ان سے بدلہ لینے کا یہ اچھا موقع ہے۔ ایسا موقع شاید ہی پھر کبھی ملے تو -
ہو لیا ۔ اور حملہ کرنے کی گھات ہی میں تھا کہ بابو صاحب نے لالٹین جلائی ۔ بد معاشی زراٹھے
بولا کیوں بابوجی ، پہچانتے ہو نہ ؟ میں ہوں ہو نہ ؟ میں ہوں منتی یہ
بابو صاحب نے ڈانٹ کر کہا تم میرے؟ م میرے مجھے مجھے کیوں آرہے ہو ؟
متی کیوں کسی کو راہ چلنے کی مناہی ممانعت ہے؟ یہ گی تمہارے باپ کی ہے ؟
بالجو صاحب جو ان میں کشتی لڑتے تھے۔ اب بھی بنے گئے آدمی تھے۔ دل کے بھی نیچے نہ تھے چھٹے ن بیٹے
کر ہوئے ابھی شاید ہی نہیں بھرا ؟ اب کے سات سال کو جاؤ گے ؟
منی میں سات سال کو جاؤں یا چودہ سال کو گھر تمہیں جیت نہ چھوڑوں گا ہاں اگر
پیروں پر گر کر قسم کھاؤ کہ اب کسی کو سزا نہ کراؤ نگا تو چھوکروں ۔ بولو منظور ہے ؟
اودے بھان : تیری شامت تو نہیں آتی ہے ۔"
متی شامت میری نہیں آن ، تمہاری آئی ہے۔ بولو کھاتے ہو قسم ایک "
می دویا ؟
اور سے بھان دگرج کر بہت جا بد معاش سامنے سے ؟
متی بد تین !
منہ سے تین کی آواز نکلتے ہی بالو صاحب کے سر پیٹھ کا ایسا تلا ہوا ہاتھ پیرا کہ وود
ہو کر زمین پر گر پڑے منہ سے صرف اتنا ہی نکلا ہائے مار ڈالا
میں نے پاس جاکر دیکھا تو سر پھٹ گیا تھا اور خون کی دھار ہ رہی تھی قبض کا کہیں۔
سمجھ گیا کے کام تمام ہو گیا ۔ اس نے کلائی سے سونے کی گھر سے کھولی۔ کرنے سے سونے کے جن سے
لیے انگلی سے انگوشی اناری اور اپنی راد بلا یا گویا کچھ ہوا ہی نہیں۔ البتہ اتنا تو کیاک
کو راستے سے درا سے کھینچ کر ایک طرف ڈال دیا ہائے بیچا۔ نے گھر سے کیا سے گھر سے کیا سویا کر گئے تھے اور کہ
زندگی مجھہت زیادہ نا بائیک ارکھی دنیا میں کوئی چیز ہے ؟ کیا رہ اس پرانے کی طرح نہیں ہے
ایک چھوٹے سے کچھ جاتا ہے؟ پانی کے اس پہلے کو دیکھتے ہو ، مگر اسے تو ملنے پر بھی کچھ دیر لگتی
زندگی ہیں میں اپنی اپنی یا پاسداری تدار بھی بھی نہیں۔ نہیں ، سائنس کا بھر رسہ کی کیا ؟ اور اسی بھر دوسے پر ہم اپنی آرنے
کتنا مالیشان علی بہاتے ہیں ! یہ نہیں جانتے کہ اندر جانے والی سانس باہر آنے گی یا نہیں،
یا