کرتے میں چلا گیا۔ اور بابو صاحب اپنی مونچھوں پر تاؤ دیتے ہوئے باہر آئے کہ موٹے رام
فیصلہ سنا د ہیں، مگر ان کا کہیں خیر نہ تھا۔
موٹے رام کی کچھ دیر تک تو کہار کا انتظار کرتے رہے۔ جب اس کے آنے میں بہت
تو ان سے بیٹھا نہ گیا۔ سوچا یہاں مجھے مجھے کام نہ چلے گا کچھ تدبیر کرنی چاہئے۔ تقدیر کے 
یہاں اڈے میٹھے رہے تو بھوکوں مرجائیں گے۔ یہاں تمہاری دال نہیں سکھنے کی چپ
چھڑی اٹھائی اور جدھر وہ کہا گیا تھا اسی طرف چلے۔ بازار ذرا ہی دور تھا۔ ایک کمین
دیکھا تو بڑھا کہار ایک حلوائی کی دوکان پر بٹھا چکر ہی رہا ہے۔ اسے دیکھتے ہی کہا میں آپ نے بری
سے کہا۔ ابھی کچھ تیار نہیں ہے کیا میرا؟ سرکار وہاں میٹھے بگڑے ہے آیا کہ جا کر سو گیا یا کہیں ۔
لگا میں نے کہا کہ سرکار یہ بات نہیں، بڑھا آدمی ہے آتے ہی آتے تو آئے گا۔ عجب آدمی ہیں
ان کے یہاں نوکری کا کیسے نباہ ہوتا ہے؟
کہار مجھے چھوڑ کر آج تک تو دوسرے اسکائینس اور نہ سکے گا۔ سال بھر سے طلبہ نہ
کی طلب نہیں دیتے جہاں کسی نے طلب مانگی اور لگے ڈالنے، بے چارہ نو کر چھوڑ کر بھاگ
رہ دونوں آدمی جو پنکھا جھل رہے تھے۔ سرکاری نوکر ہیں۔ سرکار سے دو آدمی ملے ہیں۔ ایسی
ہوئے ہیں یہ میں بھی سوچتا ہوں کہ جیسا یا نا ویسی میری بھرنی ۔ دس سال کٹ سکتے ہیں
سال اور اسی طرح کٹ جائیں گے ؟
موٹے رائم تو تم اکیلے ہی ہو؟ نام تو کئی کہار وں کا سنتے ہیں ؟
کہار : وہ سب ان دو تین مہینوں کے اندر آئے اور چھوڑ چھوڑ کر چلے گئے یہ اپنائے
کو ابھی ان کا نام یا کرتے ہیں کہیں نوکری دلائے گا ہے چلوں ؟
موٹے رام کی بہت تو کری نہیں۔ ہارہ تو آج کل دکھو نڈے نہیں پہلے تم تو پرا۔
تمہارے لیے نوکری کی کون کمی ہے ۔ وہاں کوئی نا زه چیزی مجھ سے کہنے لگے کھچڑی بنائے
لگائیے۔ میں نے کہدیا سرکار وہ بڑھا آدمی ہے۔ رات کو اسے میرا کھانا پکانے میں نکالیے
میں کچھ بازار میں کھالوں گا۔ اس کی آپ فکر نہ کریں۔ بولے اچھی بات ہے۔ کہار آپ کے
ہے گا۔ بو و شا جی کچھ نہ مال ہے؟ لو تو تازے معلوم ہوتے ہیں، یوں دو ایک سیر بھر ملے
وہیں پر نہ ؟ یہ ہے کہ موٹے رام جی ملوانی کی دوکان پر جا بیٹھے اور لگے ترمال تھے
تھائی تین سیر جعت کر گئے۔ بجھاتے جاتے اور حلوائی کی تعریف کرتے جاتے تھے شاہ
دکان کا جیسا نام سنا تھا ویسا ہی مال بھی پایا ۔ بنارس والے ایسے رس گلے نہیں بتاتے۔ قلا