۱۶
کہا اسے بجتے ہیں ۔ اگر آپ کو لڑکے کی شادی میں دل کھول کر خرچ کرنے کا ارمان ہے تو
سے خرچ کیجئے وہ اپنے بل بوتے پر یہ کیا کہ لڑکی کے باپ کا گلہ کما لئے کمینہ پن ہے، ہجر کہ
مہ یہ ہے تو ان پانیوں کو گولی مار دون "
ہوئے رام دھنیہ ہو، سر کار بھگوان نے آپ کو بڑی بدھی دی ہے۔ یہ دھرم کے
پدر
ہے۔ ماکسن کی خواہش ہے کہ بیاہ کا مہورت وہی رہے اور تو انھوں نے ساری باتیں خد کا و
لکھ
نہ
ہی دی ہیں کہ بس اب آپ ہی ہاتھ لگا میں تو سہار ایڑا پار ہو سکتا ہے۔ اس طرح کے ہی ہاتھ ہر ایرا پر ہو سکتا ہے۔ اس میں جتنے لوگ جائیں گے ان کی خاط ہ ان کی خاطرو د کریں گئے ہیں مگر حالت اب بہت بدل گئی ہے سرکار کوئی
دھرنے والا نہیں ہے۔ بس ایسی بات کیجئے کہ وکیل صاحب کے نام پر نہ لگے
بھال چند ایک منٹ کے لیے آنکھیں بند کئے بیٹھے رہے پھر ایک لمبی سانس کھیتے
بولے ایشور کو منظور ہی نہ تھا۔ کہ وہ لکشمی میرے گھر آئی ورنہ کیوں یہ مصیبت نازل ہو
سارے منصوبے خاک میں مل گئے۔ خوشی سے پھولا نہ سماتا تھا۔ کہ وہ مبارک وقت قریب
گر کیا معلوم تھا کہ ایشور کے دربار میں کچھ اور شازش ہو رہی ہے۔ مرنے والے کی یاد کیا۔
کے لیے کافی ہے۔ ایسے دیکھ کر تو ختم اور بھی ہرا ہو جائے گا۔ اس حالت میں نہ جائے۔
بیٹھوں ۔ اسے یاد ا سے وضیف سمجھنے یا عرب کے جس سے ایک بار میری دوستی ہوگئی پھر اس کی یاد دل
نہیں بھولتی. ابھی تو خیر اتنا ہی ہے کہ ان کی صورت آئے رت آنکھوں میں گھومتی رہتی ہے مگر وہ ۔
گھر میں آگئی اس وقت تو میرا زندہ رہنا مشکل ہو جا دیگا پیچ مانئے روتے روتے میری
پھوٹ جائیں گی۔ جانتا ہوں کہ رونا دھونا فضول ہے ، جو مر گیا وہ لوٹ کر نہیں آسکتا
کے سوا اور کوئی چارہ نہیں ہے، مگر دل سے مجبور ہوں۔ اس ناتھ لڑکی کو دیکھ کہ یہ
پھٹ جاوے گا ؟
۔
موٹے رام ایسا نہ کہیے، سرکاری وکیل صاحب نہیں ہیں تو کیا آپ تو ہیں اب آپ ۔
کے باپ باپ کی کی طرح ہیں۔ وہ اب وکیل صاحب کی نہیں ۔ آپ کی لڑکی ہے۔ آپ کے دل کی کوریو
جانتا ہی نہیں، لوگ سمجھیں لوگ سمجھیں گے کہ وکیل صاحب کے مر جانے کی وجہ سے آپ اپنے وعدہ
پھر گئے۔ اس میں آپ کی بدنامی ہے۔ دل کو ڈھارس دیجئے دل کو ڈھارس دیجئے اور انہیں خوشی سے ایک کو یا
ہاتھی مرے بھی تو لاکھ کا لاکھ مصیبت پڑی ہے مگر مالکن صاحبہ آپ لوگوں کا آدرست کات
میں کوئی بات اٹھا نہ رکھیں گی۔
ہالہ صاحب سمجھ گئے کہ پنڈٹ موٹے رام صرف پوتھی ہی کے پنڈت نہیں بلکہ بات ہے
میں بھی ہوشیار ہیں۔ بولے۔ پنڈت جی ، حلفیہ کہتا ہوں کہ مجھے اس لڑکی سے جتنی محبت ہے اتنی