سوچتے اتلی دور کی ہیں کہ گویا ہمیں فنا نہیں !
لد
بیوہ کی فریاد اور تیمیوں کی گریہ و زاری سنا کر ہم ناظرین کا دل نہ دکھائیں گے جس پر پھرتی
روتا ہے ، چلاتا ہے، پچھاڑیں کھاتا ہے۔ یہ کوئی نئی بات نہیں اگر آپ چاہیں تو کیا نہ کر
سخت روحانی قلق کا اندازہ کر سکتے ہیں، جو اس کو اس خیال سے ہو رہا تھا کہ میں ہیں
جان کے مالک کی قاتل ہوں اور کلمے جو غصے کے جوش میں اس کی بے لگام زبان سے نکلتے ۔
اس کے دل کو تیری کے چھلنی کئے دیتے تھے۔ اگر شوہر نے اس کی گود میں کراہ کراہ کر جان دی
اسے تسکین ہوتی کہ میں نے ان کے متعلق اپنا فرض ادا کر دیا۔ غمزدہ دلوں کو اس سے زیادہ
اور کسی بات سے نہیں ہوتی۔ اسے یہ خیال کر کے کتنا اطمینان ہونا کہ میرے مالک مجھ سے خون
گئے۔ آخر وقت تک ان کے دل میں میری محبت برقرار رہی۔ کلیانی کو یہ اطمینان نصیب نہ تھا۔
کہ ہائے میری بیں سال کی ریاضت ضائع ہوگئی میں آخر وقت میں مالک کی محبت سے محروم رہی۔
انھیں ایسے سخت الفاظ نہ کہے ہوتے تو وہ رات کو گھر سے باہر ہرگز نہ جاتے۔ نہ جانے ان کے
کیا کیا خیال پیدا ہوئے ہوں۔ ان کے خیالات کا اندازہ اور اپنے گناہ میں اضافہ کر کے وہ ک
پر کڑھتی رہتی تھی جن بچوں پر وہ جان دیتی تھی اب ان کی صورت سے چڑھتی تھی ۔ انہیں
سبب مجھ کو اپنے مالک سے جھگڑا مول لینا پڑا یہی میرے دشمن ہیں۔ جہاں آٹھوں پہر
سی لگی رہتی تھی وہاں اب خاک اڑتی تھی۔ وہ میلا ہی اٹھ گیا تھا جب کھلانے والا ہی نہ
کھانے والے وہاں کیسے پڑے رہتے۔ رفتہ رفتہ ایک ماہ کے اندر سبھی بھانجے بھتیجے رخصت
جن کو عوام تھا کہ ہم پسینہ کی جگہ لہو بہانے والوں میں ہیں وہ ایسا سرپٹ بھاگے کہ پھر کو ئی
نہ دیکھا۔ دنیا ہی دوسری ہو گئی جن بچوں کو دیکھ کر پیار کرنے کو جی چاہتا تھا۔ ان کے جدے
اب لکھیاں بھنبھناتی تھیں۔ نہ جانے وہ رونق کہاں چلی گئی تھی۔
ریج گھٹا تو نر ملا کے بیاہ کا مسئلہ درپیش ہوا۔ کچھ لوگوں نے رائے دی شادی اس
کی جائے لیکن کلیانی نے کہا کہ اتنی تیاریوں کے بعد شادی ملتوی کر دینے سے سب کے
خاک میں مل جائے گا۔ اور دوسرے سال پھر یہی تیاریاں کرنی پڑیں گی جس کی کوئی گنتی؟
بیاہ کر دینا ہی بہتر ہے کچھ لینا دنا تو ہے نہیں براتیوں کی مہمانداری کا کافی بند وبست ہے
پس تو قوف سے نقصان ہی نقصان ہے پس با بو بھال چندر کو اس حاد نہ کیا خبر کے پہنچنے کا
پیغام بھی بھیج دیا گیا۔ کلیانی نے اپنے خط میں لکھا:۔ اس بے کس پر رحم کیجئے اور ڈوبتے
کو پار لگائیے۔ سوامی جی کے دل میں بڑے بڑے حوصلے تھے مگر ایشور کو کچھ اور منظور