۱۸
کہار کو یہ حکم دے کر بابو صاحب گھر میں گئے اور بیوی سے بولے وہاں سے ایک پنڈت
جی آئے ہیں۔ یہ خط لائے ہیں ۔ ذرا پڑھو تھے۔“
بیوی صاحبہ کا نام رنگیلی باقی تھا۔ گورے رنگ کی خوش دل عورت تھی حسن و شباب
اس سے رخصت ہو رہے تھے، اگر کسی محبت کرنے والے کسی دوست کی طرح مچل مچل کر میں سال
تک جس کے گلے کا ہار رہے اس کو چھوڑے نہ بنتا تھا۔
رنگیلی بانی سیٹھی پان نگار ہی تھیں بولیں کہہ دیا نہ کہ ہمیں وہاں بیاہ کرنا منظور نہیں ؟
بھال چندر ؟ ہاں کہہ تو دیا مگر شرم کے مارے منہ سے لفظ نہ نکلتا تھا جھوٹھ موٹھ کا میلہ
کرنا پڑا ۔
رنگیلی اصاف بات کہنے میں شرم کیا ؟ ہماری مرضی سے نہیں کرتے کہیں کا کچھ لیا تو نہیں
ہے؟ جب دوسری جگہ دس ہزار نقدی مل رہے ہیں تو وہاں کیوں نہ کروں ؟ ان کی لڑکی کوئی سونے
کی تھوڑی ہے۔ وکیل صاحب دیتے ہوتے تو شرماتے شرماتے بھی پندرہ میں ہزار دے نکلتے اب
وہاں کیا دھرا ہے ؟
بھال چندر: ایک مرتبہ قول دے کر پھر جانا اچھی بات نہیں ۔ کوئی منہ پر کچھ نہ کہے مگر بد نامی
ہوئے بغیر نہیں رہتی ۔ پھر بھی تمہاری ضد سے مجبور ہوں ؟
رنگیلی پان کے پان کھا کر خط کھولا اور پڑھنے لگی۔ ہندسی کی مہارت بابو صاحب کو تو بالکل
تھی اور اگرچہ نیگیٹی بھی شاید ہی کبھی کوئی کتاب پڑھتی ہو اگر خط وغیرہ پڑھ لیتی تھی۔ پہلی ہی سط چہ
پڑھ کر اس کی آنکھیں آئے گوں ہو گئیں اور خط کے خاتمہ پر اس کی آنکھوں سے آنسو بہہ رہے
تھے۔ ایک ایک لفظ میں رقت تھی، ایک ایک حرف سے بے کسی ٹپک رہی تھی ۔ رنگیلی بال کا کڑا ہے
پتھر کا نہیں لاکھ کا تھا جو ایک ہی آپ نے میں پھیل جاتی ہے کلیائی کی رقت آمیز تحریر نے اس کے
خود غرض دل کو پگھلا دیا بھرائی ہوئی آواز سے بولی۔ ابھی براہمن بیٹھا ہے نہ ؟
بھال چند بیوی کے آنسوں کو دیکھ دیکھ کر خشک ہوئے جاتے تھے. اپنے اوپر جھلا رہے
تھے کہ نا حق میں نے یہ خط اس کو دکھایا۔ اس کی ضرورت ہی کیا تھی ؟ ایسی غلطی ان سے بھی نہ ہونے
تھی مشتبہ لہجہ میں بولے ۔ شاید بیٹھا ہو ، میں نے تو جانے کو کہہ دیا تھا۔
رنگیلی نے کھڑکی سے جھانک کر دیکھا۔ پنڈ موٹے رام جی بنگلے کی طرح دھیان لگائے بازار
کے راستے کی طرف ناک رہے تھے شوق سے مضطرب ہو کر بھی یہ پہلو بدلتے کبھی وہ پہلو۔ ایک
آدڑ کی مٹھائی سے اُمید کی کر تو پہلے ہی توڑ دی تھی، اس میں بھی تاخیر تو قیامت ہی تھی، انہیں بیٹھا
دیکھ کر رنگیلی بول اٹھی ہے ہے، ابھی ہے۔ جاکر کہ دو کہ ہم بیاہ کریں تھے، ضرور کریں گے ۔