۳
دلی
یوں تو با و او دے بھان لال کا خاندان بیسیوں افراد پر مشتمل تھا۔ کوئی ممیرا بھائی
کوئی پھیپھیرا، کوئی بھانجا تھا، کوئی بھتیجا، لیکن یہاں ہمیں ان سے کوئی سروکار نہیں،
وہ کامیاب وکیل تھے۔ کمشی خوش تھیں اور خاندان کے مفلس افراد کو سہارا دینا ان کا فرض ہی
تھا، ہماری کہانی ان کی لڑکیوں سے متعلق ہے جن میں بڑی کا نام نر ملا اور چھوٹی کا کرشنا تھا۔ ابھی کل تک
دونوں ساتھ ساتھ گڑیاں کھیلتی تھیں، اسلا کا پندرھواں سال تھا۔ کرشنا کا دسواں، پھر بھی دونوں کی
فطرت میں کوئی خاص فرق نہیں تھا۔ دونوں شوخ کھلنڈری اور سیر و تفریح پر جان دیتی تھیں ۔ دونویں
دھوم دھام سے گڑیوں کا بیاہ رچاتی تھیں اور کام سے جی چراتی تھیں ماں پکارتی رہتی تھیں لیکن دونوں
کو ٹھے پر میں بھی رہتی تھیں کہ جانے کس کام کے لیے بلاتی ہیں ۔ دونوں اپنے بھائیوں سے لڑتی تھیں ۔
نو کروں کوئی اٹکتی تھیں اور باجے کی آواز سنتے ہی دروازے پر اگر کھڑی ہو جاتی تھیں ۔ لیکن آج یکا یک
ایک ایسی بات ہو گئی ہے جس نے بڑی کو بڑی اور چھوٹی کو چھوٹی بنا دیا ہے کرشنا رہی ہے۔ لیکن نر سلامتین
تنہائی پسند اور شرمیلی ہوگئی ہے۔ ادھر مہینوں سے بالو اد دے بھان لال نرلا کے بیاہ کی بات کر رہے
مجھے۔ آج ان کی محنت ٹھکانے لگی ہے۔ بابو بھال چندر کے بڑے لڑکے بھون مو من سنہا سے بات پکی ہو
گئی ہے۔ ہر کے پتا نے کہہ دیا ہے کہ آپ کی خوشی ہے جہیز دیں یا نہ دیں ، مجھے اس کی پرواہ نہیں ہاں بارات
میں جو لوگ جائیں ان کی خاطر تواضع اچھی طرح ہونی چاہیے جس میں میری اور آپ کی جگ ہنسائی نہ ہو ہا و
اور نے بھان لال تھے تو وکیل لیکن روپیہ جمع کرنے کے فن سے نا واقف تھے۔ دمیزان کے سامنے کٹھن
مسئلہ تھا۔ اس لیے اب ہر کے پتا نے خود کہہ دیا کہ مجھے جہیز کی پرواہ نہیں تو انھیں آنکھیں مل گئیں ڈرتے
تھے نہ جانے کس کے سامنے ہاتھ پھیلا نا پڑے۔ دو تین مہاجنوں کو ٹھیک کر رکھا تھا۔ ان کا اندازہ تھا
کہ ہاتھ روکنے پر بھی میں ہزار سے کم خرچ نہیں ہوں گے۔ اتنی تسلی پا کر وہ خوشی سے پھولے نہیں
سمائے۔
اس اطلاب نے اکھر لڑکی کا منہ ڈھانپ کر ایک کونے میں بٹھا رکھا ہے۔ اس کے دل
میں ایک عجیب خدشے نے گھر کر لیا ہے۔ روئیں روئیں میں ایک نامعلوم خوف سرایت کر گیا ہے
نجانے کیا ہو گا؟ اس کے دل میں وہ امنگیں نہیں ہیں جو جوان لڑکیوں کی انکی آنکھوں میں تری چتون