(۲)
با بوار ھے یہاں لال کا مکان بازار میں واقع ہے۔ برآمدہ میں سونار کے ہتھوڑے اور کرہ میں
درزی کی سوئیاں چل رہی ہیں۔ سامنے نیم کے درخت کے نیچے پڑھئی چارپائیاں بنا رہا ہے۔ کھپریلی کے
تلے علوانی کے لیے بھٹہ کھودا گیا ہے. مہمانوں کے لیے علیحدہ ایک مکان کا انتظام کیا گیا ہے۔ یہ بند دوست
کیا جا رہا ہے کہ ہر ایک مہمان کے لیے ایک ایک چار پائی، ایک ایک کرسی اور ایک ایک میز ہو۔ ہریکین
مہانوں کے لیے ایک ایک کہار مقرر کرنے کی تجویز ہو رہی ہے ۔ ابھی بارات کے آنے میں ایک ماہ
کا وقفہ ہے مگر تیاریاں ابھی سے ہو رہی ہیں ۔ براتیوں کی ایسی خاطر کی جاوے کہ کسی کو زبان ہلانے
کی ضرورت نہ ہو ، وہ لوگ بھی یاد کریں سرکیسی کے یہاں بارات میں لکھتے تھے۔ ایک پور امکان بہت ہوں
سے بھرا ہوا ہے۔ چائے کے سٹ ہیں۔ ناشتہ کی طشتریاں ، تھال ، لوٹے اور گلاس جو لوگ روزانہ
چار پائیوں پر پڑے حقہ پیتے رہتے تھے وہ بڑی مستعدی سے کام کر رہے ہیں۔ اپنی کار پروازی ثابت
کرنے کا ایک ایسا عمدہ موقع انھیں پھر بہت روز بعد ملے گا جہاں ایک آدمی کو جانا ہوتا ہے، پانچ
دوڑتے ہیں ۔ کام کم ہوتا ہے ، شور وفل زیادہ۔ ذراذراسی بات پر گھنٹوں محبت ہوتی ہے۔ اور بالاخر
وکیل صاحب کو تصفیہ کرنا پڑتا ہے ۔ ایک کہتا ہے، یہ گھی خراب ہے۔ دوسرا کہتا ہے، اس سے اچھا
بازار میں مل جائے تو ٹانگ کے راہ نکل کل جاؤں تیسرا کہتا ہے اس میں تو بد بو آتی ہے جو تھا کہتا ہے
کہ تمہاری ناک ہی سڑ گئی ہے۔ تم کیا جانو کہ گھی کے کہتے ہیں۔ جب سے یہاں آئے ہو بھی ملنے لگا ہے ورنہ
گھی کے درشن بھی نہ ہوتے تھے اس پر تکرار بڑھ جاتی ہے اور وکیل صاحب کو نپٹارا کرنا پڑتا ہے۔
رات کے نو بجے تھے۔ اور دے بھان لال اندر بیٹھے ہوئے مصارف کا تخمینہ لگا رہے تھے۔ وہ
وہ جو ٹا ہر روز تخمینہ لگاتے تھے مگر روز ہی اس میں کچھ نہ کچھ ترمیم یا اضافہ کرنا پڑتا تھا۔ سامنے کلیانی
چیں بجبیں کھڑی تھی ۔ بابو صاحب نے بڑی دیر کے بعد سر اٹھایا اور بولے، دس ہزار سے کم نہیں ہوتا
بلکہ شاید اور بڑھ جائے۔
کلیانی " دس دن میں پانچ ہزار سے دس ہزار ہوئے ایک مہینہ میں تو شاید ایک لاکھ کی نوبت
آجاوے ۔
او دے بھان کیا کروں ؟ جگ ہنسائی بھی تو اچھی نہیں لگتی۔ کوئی شکایت ہوئی تو لوگ کہیں گئے
کہ نام تبرے اور درشن تھوڑے پھر جب وہ مجھ سے جہیز کے نام ایک پائی نہیں لیتے تو میرا بھی فرض
ہے کہ مہمانوں کی خاطر و مدارت میں، میں کوئی بات نہ اٹھا رکھوں ۔
کلیانی " جب سے برہما جی نے دنیا کو بنایا تب سے آج تک کوئی برائیوں کو خوش نہیں کر سکا۔
انھیں عیب نکالنے اور برائی کرنے کا کوئی نہ کوئی موقع مل ہی جاتا ہے۔ جسے اپنے گھر سوکھی پڑھیاں