اور دے بھانا تو میں کیا تمہارا اعلام ہوں ؟"
کلیانی " تو کیا میں تمہاری لونڈی ہوں ؟؟
اور دے بھان ۔ ایسے مرد اور ہوں گے جو عوتوں کے اشاروں پر ناچتے ہیں۔"
کلیانی میں عورتیں بھی اور ہوں گی جو مردوں کی جوتیاں سہا کرتی ہیں۔
اور دے بجھان : میں کما کر لاتا ہوں، جیسے چاہوں ویسے خرچ کر سکتا ہوں۔ کسی کو بولنے کا
اختیار نہیں ہے ؟
کلیانی یا تو آپ اپنا گھر سنبھالیے۔ ایسے گھر کو میرا دور ہی سے سلام ہے، جہاں میری کوئی پوچھ
نہیں گھر میں تمہارا جتنا اختیار ہے اتنا برا بھی ہے۔ اس سے جو بھ کبھی کم نہیں۔ اگر تم اپنے مسیح کے
راجہ ہو تو میں بھی اپنے من کی رانی ہوں۔ تمہارا گھر نہیں مبارک رہے۔ میرے لیے پیٹ کی روٹیوکی
کمی نہیں ہے تمہارے بچے ہیں، مارو یا جلاؤ ۔ نہ آنکھوں سے دیکھوں گی نہ درد ہو گا۔ آنکھ
پھوٹی پیر دور د گئی ۔"
اور دے بھان ہی کیا تم سمجھتی ہو کہ تم نہ سنبھالوگی تو میراگھر ہی نہ سنبھل گیا؟ میں تنہا ایسے
ایسے دس گھر گھر سنبھال سکتا ہوں ۔
کلیانی : ” کون ! اگر آج کے تیسویں دن تھی میں نہ مل جائے تو کہنا کوئی کہتی تھی ؟
کہتے کہتے کل پانی کا چہرہ تمتما اٹھا۔ وہ جھک کر اٹھی اور کمرہ کے دروازہ کی طرف چلی ۔ وکیل
صاحب مقدمات میں تو خوب ہندی چندی نکالتے تھے مگر عورتوں کے مزاج سے انھیں کچھ تھوڑی ہی سی
واقفیت تھی۔ یہیں ایک ایسا علم ہے جس سے آدمی مسیح ہونے پر کبھی نابلد ربن جاتا ہے۔ اگر اب بھی، وہ نرم
ٹیم جاتے اور کلیانی کا ہاتھ پکڑ کر بیٹھا لیتے تو شاید وہ رک جاتی لیکن آپ سے یہ تو ہو نہ سکا۔ ان چلتے
چلاتے ایک اور چر کا دیا۔ بولے گا کہ کا گھمنڈ ہو گا ۔
کلیانی نے دروازہ پر ھر شوہر کی طرف سرخ مری آنکھوں سے دیکھا اور پھر کر ولی ناک والے
میری تقدیر کے ساتھی نہیں ہیں اور نہ میں اتنی کمینہ ہوں کہ ان کی روٹیوں پر جاپڑوں ہے۔
اودے بھان " تب کہاں جا رہی ہو ؟
کلیانی : تم یہ پوچھنے والے کون ہوتے ہو ۔ ایشور کی دنیا میں بیشمار آدمیوں کے لیے جگہ ہے
۔
تو پھر کیا میرے لیے جگہ نہیں ہے ؟
یہ کہ کر کلیاتی کمرے کے باہر نکل گئی میمن میں جا کر اس ۔ ال کر کے باہر کی سی ہیں میں جاکر اس نے ایک بار آسمان کی طرف دیکھا، ردوں کو گواہ کر رہی ہے کہ میں اس گھر سے کتنی بے دردی سے نکالی جارہی ہوں ۔ بات
کے گیارہ ہو گئے تھے گھر میں سناٹا چھایا ہوا تھا۔ دونوں لڑکوں کی چارپائی اسی کمرہ میں رہتی تھی۔