19
بیچاری بڑی مصیبت میں ہے ؟
بھال چند رہا تم کبھی کبھی بچوں کی سی باتیں کرنے لگتی ہو۔ ابھی اس سے کہ آیا ہوں کہ مجھے
بیاہ کر نا منظور نہیں جس کے لیے مجھے ایک لمبی چوڑی تمہید باندھنی پڑی۔ اب جا کر یہ بات کہونگا
تو وہ اپنے دل میں کیا کہے گا ؟ ذرا سوچو تو یہ سیاہ کا معاملہ ہے، لڑکیوں کا کھیل نہیں ہے کہ ابھی
ایک بات طے کی اور ابھی پلٹ گئے۔ بھلے آدم کی بات نہ ہو نہ ہوئی ، دل لگی ہوئی ؟
رنگیلی اچھا تم اپنے منہ سے مت کہو۔ اس برین کو میرے پاس بھیج دو میں اس طرح سمجھا دونگی
کہ تمہاری بات بھی رہ جائے اور میری بھی۔ اس میں تو تمہیں کوئی اعتراض نہیں ہے؟
بھال چندر تم اپنے سوا ساری دنیا کو نادان بجھتی ہو تم کہو یا ہی کہوں ۔ بات ایک ہی
ہے۔ جو ربات لے ہو گئی۔ وہ ہو گئی ۔ اب میں اسے پھر نہیں اٹھانا چاہتا۔ تمہیں تو بار بار کہتی تھیں
کریں وہاں ۔ سیاہ کروں گی ۔ تمہارے ہی سبب مجھے اپنی بات پلٹنی پڑی ۔ اب تم پھر رنگ بدلتی ہو ،
یہ تو میری چھاتی پر رنگ دانا ہے۔ آخر تمہیں کچھ تو میری عزت ہے عربی کا خیال ہونا چاہئے ۔
رنگیلی تو مجھے کیا معلوم تھا کہ بیوہ کی حالت اتنی بری ہوگئی ہے۔ تمہیں نے تو کہا تھا کہ اس
نے اپنی شوہر کی ساری دولت چھپا رکھی ہے اور اپنی غریبی کا ڈھونگ رپ کر سکام نکالنا چاہتی ہے،
ایک ہی چھتی ہوئی عورت ہے۔ تم نے جو کہا اسے میں نے مان لیا۔ بھلائی کر کے برائی انی کر کے پرانی کرنے میں تو شرم د
غیرت ہے۔ براہ کر کے بھلائی کرنے میں کوئی شرم و غیرت نہیں۔ اگر تم را کہ تم ہاں کر آئے ہوتے اور میں
نہیں کرنے کو کہتی تو تمہارا چکھنا مناسب ہوتا نہیں کرنے کے بعد ہاں کرنے میں تو اور اپنی بڑائی
ہی ہے ۔
بھال چندر تمہیں بڑائی معلوم ہوتی ہو۔ مگر مجھے کینہ پن ہی معلوم ہو تا ہے۔ پھر تم نے یہ کیسے
مان لیا کہ میں نے وکیل صاحب کی بیوہ کے بارے جو بات کہی تھی۔ وہ جھوٹی تھی۔ کیا یہ خط پڑھ کر یہ تم
جیسے خود سیدھی سادی ہو ایسے ہی و ایسے ہی دوسروں کو سمجھتی ہو ؟
ریکی اس خط میں بناوٹ نہیں معلوم ہوتی ۔ بناوٹ کی بات دل میں بیٹھتی نہیں اس
میں بناوٹ کی تو ضرور رہتی ہے؟
بھال چندر بناوٹ کی بات تو دل میں ایسی ٹھتی ہے کہ بنے بات اس کے سامنے بالکل
کھیکی معلوم ہوتی ہے۔ یہ قصہ کہانی لکھنے والے جن کی کتابیں پڑھ پڑھ کر کئی گھنٹوں روتی ہوا کیا
رت باتیں لکھتے ہیں؟ سراسر جھوٹ کا طوفان باندھتے ہیں یہ بھی ایک بہتر ہے ۔
رنگیلی ہمیں ہی تم مجھ سے بھی کرتے ہو ؟ دائی سے پیٹ چھپاتے ہو ؟ میں تمہاری باتیں
مان لیتی ہوں تو تم سمجھتے ہو کہ اس کو چکما دے دیا۔ مگر میں تمہاری ایک ایک رنگ پہچانتی ہوں۔