میری لاج آپ کے ہاتھ ہے۔ لڑکی آپ کی ہو چکی۔ میں آپ لوگوں کی خاطر داری کرنے میں اپنی
قسمتی سمجھتی ہوں، لیکن اگر اس میں کچھ کمی ہو یا کوئی غلطی سرزد ہو تو میری حالت کا خیال کر کے
معاف کیجئے گا۔ مجھے یقین ہے کہ آپ خود مجھ بے کس کی بد نامی نہ ہونے دیں گے وغیرہ وغیرہ
کلیانی نے یہ خط ڈاک سے نہ بھیجا بلکہ پر وہت جی سے کہا۔ آپ کو تکلیف تو ہوگی مگر آپ ۔ ۔
جا کر یہ خط د یجیئے گا۔ دوسروں کی جانب سے نہایت عاجزی کے ساتھ کو جتنے کم لوگ آئیں اتنا
یہاں کوئی انتظام کرنے والا نہیں ہے۔ پر بہت کی یہ خط لے کر تیسرے روز لکھنو جا پہنچے۔
شام کا وقت تھا۔ بابو بھائی چندر دیوان خانے کے سامنے آرام کرسی پر برہنہ لیے ہوتے
پی رہے تھے۔ بہت موٹے اور بلند قامت شخص تھے۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ کالادیو ہے یا کوئی ۔ ۔
افریقہ سے پکڑ کر آیا ہے۔ سر سے پیر تک ایک ہی رنگ تھے، اتنا سیاہ تھا کہ معلوم نہ ہوتا
کہ باتھے کی انتہا کہاں ہے اور سرکی ابتدا کہاں ۔ بس کو سلے کی ایک زندہ مجوب تھی ۔ آپ کو گرمی
ستاتی تھی۔ دو آدمی گھڑے پنکھا جھل رہے تھے۔ اس پر بھی پسینہ کا نار بندھا ہوا تھا۔ آپ
آب کاری کے کسی بیا کے کسی بڑے عہدہ پر تھے۔ پانچسوہ ٹکیدارس شراب کے نام پر پانی فروخت کریں ، چوبیس گھنٹے دکان کھلی رکھیں ۔
صرف خوش رکھنا کافی تھا۔ سارا قانون آپ کی خوشی تھی ۔ اتنی بھیانک شکل تھی کہ چاندنی را
میں انھیں دیکھ کر دفعتاً لوگ چونک پڑتے تھے ، صرف بچے اور عورتیں نہیں ، مرد تک ہوتے تھے
چاندنی رات اس لیے کہی گئی کہ اندھیری رات میں تو انھیں کوئی دیکھ ہی نہ سکتا تھا سیاسی تاریکی
جذب ہو جاتی تھی۔ صرف آنکھوں کا رنگ سرخ تھا۔ جیسے پکا مسلمان پانچ بار نماز پڑھتا ہے۔
طرح آپ ان پر شراب پیتے تھے مفت کی شراب تو قاضی کو حلال ہے پھر آپ تو شراب پہ انتاپیچ
تھے جتنی چاہے چاہیں ہیں، کوئی ہاتھ پکڑنے والا نہ تھا۔ جب پیاس لگتی ۔ شراب پی لیے جسے کچھ ہیں
میں باہمی رفاقت ہے اسی طرح کچھ رنگوں میں باہمی مخالفت ، شراب کے بل جانے سے سیاہی اور
خوفناک ہو جاتی ہے۔
بابو صاحب نے پنڈت جی کو دیکھتے ہی کرسی سے اٹھ کر کہا۔ انا آپ یہاں اے انا
نصیب کوئی ہے کہاں چلے گئے سب کے سب جھنگڑو گور دین ، چکوری، بھوانی ، رام ، غلام
کوئی ہے کیا سب کے سب مر گئے ؟
چلو رام غلام بھوانی چھکوڑی، گوردین، جھکڑ وہ کوئی نہا اوردین ، جھکڑ وہ کوئی نہیں بولتا۔ سب مر گئے درجن بھرآد
ہیں مگر وقت پر ایک کی بھی صورت نظر نہیں آتی، نہ سب کہاں غایب ہو جاتے ہیں۔ آپ کے
واسط کرسی لاؤ۔