۲۱
21
بڑی دیر کی ۔ یہ دیکھو، تمہاری سسرال سے ایک خط آیا ہے ۔ تمہاری ساس کا لکھا ہوا خط ہے
بنیاد وہ ابھی وقت ہے کہ تمہیں وہاں بیاہ کرنا منظور ہے کہ نہیں ۔
بھون کر نا تو چاہے گا ہاں مگر میں کروں گا نہیں ۔"
رنگیلی کیوں ؟
بھون انھیں ایسی شادی کروا ہے کہ خوب رو پے ملیں ۔ اور نہ ہی ہم سے کم ایک پیسہ
تو میں نے وہاں اب کیا رکھا ہے ؟ وکیل صاحب تو اب رہے نہیں، بڑھیا کے پاس کیا ہو گا ؟
رنگیلی تمہیں ایسی باتیں منہ سے نکالتے شرم نہیں آتی ؟
بھوں ؟ اس میں شرم کی کونسی بات ہے ؟ے روپے کے کاٹتے ہیں ؟ لاکھ روپے تو لاکھ جنم میں سے
نہ جمع کر ہا ؤں گا۔ اس سال پاس بھی ہو گیا تو کم از کم پانچ سال تک تو روپے کی صورت نہ دیکھو
پڑے گی۔ پھر سو دو سو روپے ماہوار کمانے لگونگا۔ پانچ جو سو تک سمجھتے نہتے عمر کا تین چوتھائی حصہ
دست ختم ہو جاوے گا، روپے پیسے کرنے کی نوبت ہی نہ آئے گی۔ دنیا کا کچھ لطف نہ حاصل کر سکونگا۔
کہ در امیر کی لڑکی سے شادی ہو جاتی تو چین سے گزرتی میں زیادہ نہیں چاہتا بس ایک لاکھ روپے
ہو یا پھر کوئی ایسیں جائداد والی ہو دیئے جس کی ایک ہی لڑکی ہو!
رنگیلی " چاہے عورت کیسی ہی ملے ؟
بھون روپیہ سارے عیبوں کو چھپائے گا۔ مجھے دو گالیاں بھی سنائے تو چوں نہ کروں ؟
دود ھار گائے کی لات کیسے بری معلوم ہوتی ہے ؟
بابو صاحب نے تعریف کے لہجے میں کہا ہمیں ان لوگوں سے ہمدردی ہے اور رینج
کہ ایشور نے انھیں مصیبت میں ڈالا ۔ لیکن عقل سے کام لے کر ہی کوئی بات طے کرنی چاہئے ۔
کتنے بیٹے حالوں سے جائیں پھر بھی اچھی خاصی بارات ہو جائے گی۔ وہاں کھانے تک ٹھکانا نہیں
سوائے اس کے کہ لوگ ہنسیں اور کوئی نتیجہ نہ ہو گا
رنگیلی ہو تم باپ بیٹے دونوں ایک تھیلی کے چٹے بٹے ہو ۔ دونوں اس غریب لڑکی کے گلے پر
چھری چلانا چاہتے ہو "
بھون کے جو غریب بات غریبوں ہی کے یہاں رشتہ سندی کرنا چاہیے اپنی حیثیت سے
تکمیل چیپ بھی رہ آیا ہے وہاں سے حیثیت لے کر تم کہاں کے ایسے دھرنا سیٹھ ہو؟ کہ رنگیلی
آدمی دروازے پر آجائے تو ایک لوٹا پانی کو ترس جائے بڑی حیثیت والے بنے ہیں۔ یہ
یہ کہ کر رنگیل وہاں سے اٹھ کر رسوئی ٹھیک کرنے چلی گئی۔ بھون موہن مسکراتا ہوا رہ گیا۔