۲۰
تم اپنا عیب میرے سر منڈھ کر خود بے داغ بننا چاہتے ہو ہے بولو کچھ جھوٹ کہتی ہوں ؟ جب وکیل
صاحب چیتے تھے تو تم نے سوچا تھا کہ قرار کی ضرورت ہی کیا ہے ، جتنا مناسب سمجھیں گے
دے دینے کے بلکہ بلا قرار کے اور زیادہ ملنے کی امید ہو گیا۔ اب جو دکیام صاحب کا شور نباش
ہو گیا تو طرح طرح کے حیلے کرنے لگے ۔ یہ شرافت نہیں کمی نہین ہے ۔ اس کا الزام بھی تمہارے ہی
کر ہے۔ اب شادی بیاہ کے قریب نہ جاؤں گی ۔ تمہاری خیسی مرضی ہو کرنا۔ دیکھونگی آدمیوں
سے مجھے چڑھ ہے۔ جو بات کرو صفائی سے گروہ برا ہو یا بھالا ہاتھی کے دانت کھانے کے اور
والی مثال پر چلتا تمہارے لیے بھلا نہیں معلوم ہوتا۔ بو لو اب بھی وہاں شادی کرتے ہو یا نہیں؟
بھال چندر ، جب میں بے ایمان ، دعا باز اور جھوٹا ٹھہرا تو مجھ سے پوچھنا ہی کیا ہے مگر خوب
پہچانتی جو آدمیوں کو کیا کہنات، تمہاری اس سوجھ بوجھ کے بلہاڑی "
رتکمیل ہو بڑے حیادار ، اب بھی نہیں شرماتے۔ ایمان سے کہو، میں نے بات تارلی کہ نہیں ؟
بھال چندر : ابی جاؤ ۔ وہ دوسری عورتیں ہوتی ہیں جو مردوں کو پہچانتی ہیں۔ اب بھیک
میں بھی یہی سمجھتا تھا کہ عورتوں کی نگاہ بہت باریک ہوتی ہے ، مگر وہ آج بھر جاتا رہا اور کہا تھاروں
نے عورتوں کے بارے میں جو اہم باتیں کہی ہیں۔ ان کا ماننا پڑا ہے
رنگیلی آذرا آئینہ میں صورت دیکھ آؤ تمہیں میری قسم ہے۔ ذرا دیکھ لو کتنا جھنے
ہوئے ہو۔
ھال چندر سچ کہنا کتنا چھینا ہوا ہوں ۔
رگیلی اتنا ہی ۔ جتنا کوئی بھلا مانس چور چوری کھیل جانے پر چھنتا ہے ۔
بھال چندر خیر چھیننا ہی مگر شادی وہاں نہ ہوگی »
رنگیلی امیری بلا - امیری بلا سے جہاں چاہے کرو کیوں بھون سے ایک بار کیوں نہیں پوچھ لیتے ؟
بحال چندر : اچھی بات ہے اس پر فیصلہ رہا۔
رنگیلی ؟ ذرا بھی اشارہ نہ کرتا۔
بھال چند را آتی میں اس کی طرف دیکھوں گا بھی نہیں ۔
اتفاقا ٹھیک اسی وقت بھون کو مین بھی آپہنچا اپنے شکیل ، سڈول مضبوط نوجوان کالج نا بھون تو میں اپنے شکیل، سڈول
میں کم نظر آتے ہیں بالکل ہی مشابہ تھا۔ وہی گور را صاف رنگ وہی نازک گلاب کے پنکھڑی
جیسے ہونٹ ، وہی چوڑا ہا تھا، وہی بڑی بڑی آنکھیں، البتہ قرباپ کا ساتھا۔ اونچاکوٹ،
پر پچپر ٹانی ، بوٹ، ہیٹ اس کے بدن پر بہت بھلے پھلے لگتے تھے۔ ہاتھ میں ایک پاک اسٹک بھی
رفتار میں شباب کا غرور تھا۔ آنکھوں میں خود داری کی جھلک۔ رنگیلی نے کہا آج تم نے
---