۱۵
بالہ صاحب نے یہ نام کئی بار دہرائے لیکن یہ نہ ہوا کہ پنکھا جھلنے والے دونوں آدمیے
سے کسی کو کرسی لانے کے لیے بھیج دیتے۔ تین چار منٹ کے بعد ایک کالا آدمی کھانستا ہو
بولا سر کار اے تنا کی نوکری ہماری میں نا ہوئی جہاں کہاں تلک ادھار باری لے لے کے
مانگت مانگت تھتھر ہوتی گئیں۔
بھال چند روت بکر، جا کر کر سی لاؤ جب کوئی کام کرنے کو کہا گیا تو رونے لگتا ہے
پنڈت جی، وہاں سب خیریت ہے ؟
موٹے رام کیا خیریت کہاں ، بابوجی ! اب خیریت کہاں؟ سارا گھر مٹی میں مل گیا ؟
اتنے میں کہار نے ایک ٹوٹا ہوا پیر کا صندو ق لا کر رکھ دیا اور بولا۔
کر سی میز ہمارہ اٹھائے نا میں استھٹ ہے ۔"
پنڈت جی شرماتے ہوئے ڈرتے ڈرتے اس پر بیٹھے کہ مبادا کہیں ٹوٹ نہ جائے اور کلیاتی
بابو صاحب کے ہاتھ پر رکھ دیا۔
بھال چندر اب اور کیسے مٹی میں ملے گا۔ اس سے بڑی اور کون مصیبت پڑے گی ؟
با بو او دے بھان لال سے میری پرانی دوستی تھی۔ آدمی نہیں ہیرا تھا بنیادی تھا کہ
تھی، آنکھیں لو کچھ کہ میرا تو جیسے داہنا ہاتھ ہی کٹ گیا۔ کھانے بیٹھتا ہوں تو نغمہ منہ ہیں۔ پونچھ کر
ان کی صورت آنکھوں کے سامنے کھڑی رہتی ہے۔ منہ چھوٹا کر کے اٹھ آتا ہوں کسی کام میں د
لگتا۔ بھائی کے مرنے کا ریخ بھی اس سے کم ہی ہوتا۔ آدمی نہیں میرا تھا۔
موٹے رام سرکار ، نگر میں اب ایسا کوئی ریمیں ہی نہیں رہا۔"
بھال چندر میں خوب جانتا ہوں پنڈت جی، آپ مجھ سے کیا کہتے ہیں ایسے آدمی لا کے
میں ایک ہوتا ہے۔ جتنا ہیں ان کو جانتا تھا ، دوسرا نہیں جان سکتا ہی تیار کی ملاقات میں
معتقد ہو گیا اور مرتے دم تک رہوں گا۔ آپ محمد من صاحبہ کو کہہ دیجئے گا کہ مجھے دلی رنج -
موٹے رام : آپ سے ایسی امید تھی۔ آپ جیسے بھلے آدمیوں کا ملنا مشکل ہے ورنہ آت
کے لڑکے کا بیاہ کون کرتا ہے "
بھال چندر جہیز کی گفتگو ایسے راستباز لوگوں سے نہیں کی جاتی ۔ ان سے تو رشتہ سے
لاکھ روپے کے برابر ہے۔ میں اس کو اپنی خوش نصیبی سمجھتا ہوں آہ دل کتنا فیاض تھا ۔
انھوں نے کچھ سمجھا ہی نہیں، اس کی تنکے کے برابر بھی پرواہ نہیں کی ابرا رواج ہے! بے
میرا بس چلے تو جہیز لینے والوں اور دینے والوں دونوں ہی کو گولی سے اٹ ڈالوں، ہارے صاف گوئی مار دوں پھر چاہے پھانسی کیوں نہ ہو جائے۔ پوچھوا آپ لڑکے کی شادی