چلی گئی ، بات کچھ نہ تھی مگر بھی دل دکھتی ہوئی آنکھ ہے جس میں ہوا سے بھی درد ہوتا ہے۔ برطابڑی دیر تک
مطیعی روتی رہی بھائی ہیں، ماں ، باپ سبھی اسی طرح مجھے بھول جائیں گے، سب کی آنکھیں پھر جائیں۔
گی اپھر شاید انھیں دیکھنے کو بھی ترس جاؤں ۔
بارے میں پھول کھلے ہوئے تھے۔ آسمان پر تارے چھلکے ہوئے تھے۔ نہ ملا انھیں دکھ بھرے خیالات
میں پڑے پڑے سوگئی اور آنکھ لگتے ہیں اس کا خیالی عالم خواب میں گشت کرنے لگا۔ کیا دیکھتی ہے
کہ منا نے ایک دریا سو میں مار رہا ہے اور وہ اس کے کنارے پر کشی کا انتظار کر رہی ہے۔ شام کا
وقت ہے تاریکی کسی خوفناک جانور کی طرح بڑھتی چلی آرہی ہے۔ وہ سخت تفکرات میں مبتلا ہے کہ کسی
طرح اس پار جا کر گھر پہنچوں گی۔ رو رہی ہے کہ کہیں رات در ہو جائے۔ ورنہ میں اکیلی کیسے رسوں کی دفعہ
اسے ایک عمدہ کشتی گھاٹ کی طرف آتی ہوئی نظر آتی ہے ۔ وہ تیزی سے اٹھتی ہے اور جو تہی کشتی گھاٹ
بر آتی ہے، وہ اس پر چڑھنے کے لیے بڑھتی ہے لیکن جو پر قدم رکھنا چاہتی ہے، ملاح بول
اٹھتا ہے کہ تیرے لیے یہاں جگہ نہیں ہے۔ وہ ملاح سے منت کرتی ہے۔ اس کے پیروں پڑتی ہے۔ روتی ہے
وہ برابر ہی کہتا جاتا ہے کہ تیرے لیے یہاں جگہ نہیں ہے ۔ ایک طحہ نہیں کشتی کھلی جاتی ہے۔ وہ زار و قطار
رونے لگتی ہے۔ دریا کے سنسان کنارہ پر تمام رانہ
کشتی کو پکڑنا چاہتی ہے کہ اتنے میں کہیں سے آواز آتی ہے
سوچ کر وہ دریا میں کود کر اس
ہری ہے ڈوب جاؤ گی۔
وہ کشتی تمہارے لیے نہیں ہے۔ میں آتا ہوں میری کشتی پر جھو میں اس پار پہنچا دونگا۔ وہ خوف زدہ
ہو کر ادھرادھر دیکھتی ہے کہ یہ آواز کہاں سے آئی۔ ذرا دیر بعد ایک چھوٹی سی ڈونگی آتی ہوئی دکھائی۔
دیتی ہے۔ اس میں در پال ہے اور نہ پتوار اور نہ مستول پلندا پھٹا ہوار تھے ٹوٹے ہوئے اور کشتی میں پانی
بھرا ہوا ایک شخص اس میں ۔
اس سے بہتی ہے یہ تو ٹوٹی ہوئی ہے ، کیسے پار
لگے گی ؟ طلاح کرتا ہے، تمہارے لیے یہی بھی ہے۔ اگر بیٹھ جاؤ. وہ ایک لمحے سوچتی ہے کہ اس میں بیٹیوں
یا نہ بیٹھوں۔ بالآخر وہ مٹھنے کا تہیہ کرلیتی ہے یہاں تنہا پڑی رہنے سے کشتی میں بیٹھ جانا پھر بھی اچھا ہے۔
کسی خوفناک جانور کا لقمہ ہونے سے تو یہی بہتر ہے کہ ندی میں ڈوب جاؤں، کون جائے ششی
بار لگ ہی جاوے ۔ یہ سوچ کر وہ جان کو مٹھی میں لیے ہوئے کشتی میں بیٹھ جاتی ہے۔ کچھ دیر تک
کشتی ڈگر گائی ہوئی چلتی ہے مگر لمحہ بہ لمحہ اس میں پانی بھرتا جا ہے ۔ وہ بھی لا وہ بھی ملاح کے ساتھ دونوں
ہاتھوں سے پانی باہر پھینکنے لگتی ہے ۔ معلوم ہوتا ہے کہ اب ڈوبی اور تب ڈوبی! اس وقت وہ کسی
نادیدہ سہارے کے لیے اپنے دونوں ہاتھ پھیلاتی ہے کتنی نیچے سے کھسک جاتی ہے اور اس کے پیر
اکھڑ جاتے ہیں وہ زور سے چلاتی ہے اور چلاتے ہی اس کی آنکھیں کھل گئیں۔ دیکھا تو بالن سامنے
کھڑی ہو کہ اس کا نشانہ پکڑ کر اسے بہلا رہی تھی ۔