۱۰
وہ اپنے گرہ میں آئی۔ دیکھا چندر بھان سویا ہے۔ سب سے چھوٹا سورج بھان چارپائی پر سے اٹھ بیٹھا ہے
ماں کو دیکھتے ہیں وہ بولا تم یہاں رکہاں ، دنی دگئی تھیں ، امان ؟
کلیانی - دور ہی کھڑی ہوئی بولی کہیں نہیں بنتا، تمہارے بابوجی کے پاس گئی تھی ؟
سورج : تم تلی دئیں، مجھے اکیلے ڈر لدتا تم کیوں علی دلی ہیں ؟ بتاو
یہ کہہ کر بچہ -
کر بچہ لے گود میں جانے کے لیے دونوں ہاتھ پھیلا دیئے کلیانی اب ضبط نہ کر سکی مهر مادری
کی امرت دھارا سےاس سے اس کا مات جلتا ہوا دل تر بتر ہو گیا۔ دل کا نازک پودا جو غلقہ کی آنچ سے مرجھا گیا تھا ۔
پھر شاداب ہو گیا۔ آنکھیں نم ہو گئیں ۔ اس نے بچے کو گود میں اٹھا لیا۔ اور سینہ سے لگا کر بولی تم نے مجھے
پکار کیوں نہ لیا بیٹا ؟ "
سورج نکالتا تو تا، تم چھتی ہی نہ ہیں ۔ بتاؤ، اب تو تھی نہ داؤدی ؟
کلیانی " نہیں بھیا۔ اب بھی نہ جاؤں گی اس کبھی نہ گی ؟
یہ کہہ
یہ کر کلیانی سورج بھان کو لے کر چار پائی پر لیٹی ماں کے سینہ سے لیتے ہی بچہ بے کھٹے ہوک
سو گیا۔ کامیانی کے دل میں وسو سے ہونے لگے۔ شوہر کی باتیں یاد آئیں توجہ میں آتا کہ ھر کو یکم چھوڑ
مل جاؤں مگر بچوں کا منہ دیکھتی تو پیار سے دل پر رقت طاری ہو جاتی۔ بچوں کو کس پر چھوڑ کر جاؤں؟
میرے ان لالوں کو کون پا لینگا ؟ یہ کس کے ہو کر رہیں گے ؟ کون بڑے سویرے انھیں دوری اور مالی
کھلائے گا؟ کون ان کی نیند سوے گا، ان کی نیند جائے گا بچارے کوڑی کے تین ہو جائیں گے نہیں۔
یارے بچو ا میں چھوڑ کر نہ جاؤں گی تمہارے لیے سب کچھ سہ لوں گی۔ بے عزتی ذلت ، جل گئی کھوں ماؤں تمہارے لے
گھری، دھمکی، جھڑ کی، یہ سب تمہارے لیے سہونگی۔
کلیائی تو بچے کولے کر لیٹی مگر بابو صاحب کو نیند نہ آئی ۔ انھیں چوٹ کرنے والی باتیں بڑی مشکل
سے بھولتی تھیں ۔ اُن ا یہ مزاج ، گویا میں ہی ان کی بیوی ہوں ۔ بات منہ سے نکالنی مشکل ہے۔
اب میں ان کا غلام ہو کر رہوں گھر میں تنہایہ رہی اور باقی جتنے بیگانے بیگانے ہیں وہ سب نکالہ ہے
جاویں جلا کرتی ہیں، مناتی ہیں کہ یہ کسی طرح کرے تو میں آرام سے رہوں ۔ دل کی بات منہ سے نکل
ہی آتی ہے ہے۔ خواہ کون کتنا ہی چھپائے کئی روز سے دیکھ رہا ہوں، ایسی جلی کٹی سنایا کرتی ہیں۔ کہ
بیس ملالہ کا گھمنڈ ہوگا۔ لیکن وہاں کوئی بات بھی پوچھے گا ابھی سب آؤ بھگت کرتے ہیں جب
جا کر سر نہ جائیں گی تو کیا دال کا بھاؤ معلوم ہو جائے گا روتی ہوئی آنہیں گی واہ رے گھمنڈ
سوچتی ہیں کہ میں ہی یہ گرہستی چلاتی ہوں۔ ابھی چار دن کو چلا جاؤ کی تو معلوم ہو ہو۔ ۔ تب دیکھوں کیا
کرتی ہیں۔ بیس مارتی دانت معلمہ ہو جا ئے گا ا ش رسانه ای