کرشنا ہو تو کیا یہ گھر تمہارا نہیں ہے؟
رما نہیں میرا گھر ہو تو کوئی زبردستی نکال دیتا ؟
کر اس طرح کسی دن میں بھی نکال دی جاؤں گی ؟
مریلا اور نہیں کیا تو بھی رہے گی ؟ ہم لڑکیاں ہیں ہمارا گھر کہیں نہیں ہوتا ؟
کرشنا چند ر بھی نکال دیا جائے گا ؟
نہ مطالبہ چندر تو لڑکا ہے، اسے کون نکالے گا ؟"
کرشان نوکریاں بھی خراب ہوتی ہوں برشا تو لڑکیاں بڑی خراب ہوتی ہوں گی ؟ "
فویلا خراب نہ ہو میں تو گھر سے بھگائی کیوں جائیں ؟
کرشنا چند تو اتنا بد معاش ہے، اسے کوئی نہیں بھگاتا ہم تم تو کوئی بد معاشی بھی نہیں کہ
یکا یک چندر دهم دهم کرتا ہوا چھت پر آپہنچا اور نیہا کو دیکھ کر بولا۔ اچھا آپ یہاں نہیں ہیں
آج تو باجے بجھیں گے ، دید کی دلہن بنیں گی، پانی پر چڑھیں گی، اور ہوا و ہوا ہے
چندر کا پورا نام چندر بھان سنہا تھا، نہ لا سے تین سال چھوٹا اور کرشنا سے دو سال بڑا سے
لا چندر تم پڑھاؤ گے تو ابھی جاکر اماں سے کہہ دوں گی۔ یہ ماں سے دوں گی۔
چندر : تو پڑتی کیوں ہو؟ تم بھی پاتے سنا ، او ہو، ہوا اب تم دولہن ہوگی۔ کیوں کشتی ۔
سے گی نہ؟ ایسے باجے تو نے کبھی نہ سنے ہوں گے؟"
کرشنا : کیا بینڈ سے بھی اچھے ہوں گے ؟"
چندر : ہاں ہاں بینڈ سے بھی اچھے ہزارگی اچھے لکھ گنا تھے تم جانو کی؟ ایک ہینڈس
سمجھنے لگیں کہ اس سے اچھے باجے ہی نہیں ہوتے! باجا بجانے والے سرخ سرخ در دیاں اور سیاہ ۔
ٹویائی پہنے ہوں گے۔ ایسے خوبصورت ہوں گے کہ تم سے کیا کہوں آتشباز کی بھی ہوگی۔ ہوائیاں
پر اڑ جائیں گی اور وہاں تاروں میں لگیں تو لال پیلے ہرے نیلے تارے ٹوٹ ٹوٹ کر گریں گے
مزہ آئے گا یہ
کرشنا اور کیا کیا ہوگا، چندر؟ بتا دے میرے بھیا! "
چند را میرے ساتھ گھر نے چل تو راستہ میں ساری باتیں بتا دوں ایسے ایسے تماشے ہو
دیکھ کر تیری آنکھیں کھل جائیں گی۔ ہوا میں اڑتی ہوتی پر یہاں ہوں گی اسے بچے کی پریاں ؟؟
کرشنا اچھا چلو لیکن نہ بتاؤ گے تو ماروں گی ۔ نہ
چندر بھان اور کرشنا چلے گئے مگر نہ لا تنہا بیٹھی رہ گئی۔ کرشنا کے چلے جانے پر اس وقت
بہت رنج ہوا کرشنا، جسے وہ جان سے زیادہ پیار کرتی تھی، آج اتنی بے مروت ہو گئی کہ تم