بن کر، ہونٹوں پر میٹھی سی !
آرزوئیں نہیں ہیں، وہ !
جوبن پر نہیں ہے۔
کرشنا کچھ کچھ جانتی
دروازے پر باجے بجیں
بہن سب کے گلے مل کر
یہ جان کر دکھی ہے، وہ یہ
نکالنے کے لیے اس قدر
ایک دن مجھے بھی یہ لوگ نگا
نہیں آئے گا ؟ اس لیے وہ
شام کا وقت تھا۔
رہی تھی۔ اس کے دل میں ہے
اکثر دونوں بہنیں کہیں سیرا
کھوجتی پھرتی تھی۔ جب کہیں
میں ڈھونڈتی پھرتی ہوں جا
سرو نے اداس ہو
کرشنا نہیں میر
ماں میرا من نہیں
کرشنا کی آنکھیں:
کیوں نہیں بولتیں ؟ کیوں
چلو گی تو میں بھی نہ جاؤں گی۔
نر ملا اور جب میں
گھومنے جائے گی، بتا ہے
کرشنا میں بھی تمہارا
رگھ مسکرا کر برا
کرشنا نہ تو میں بھی
فرمان کہہ تو رہی ہے