بھی نصیب نہیں وہ بھی بارات میں جاکر تا نا شاہ بن جاتا ہے تیل خوشبودار نہیں، صابن لکھے
جانے کہاں سے بٹور لائے، کہا ر بات نہیں سنتے، لالٹینیں دھواں دیتی ہیں، کرسیوں میں کھٹمل سے بور لائے کیا بات سنتے،
چار پائیاں ڈھیل ہیں، جنو اسہ کی جگہ ہوا دار نہیں، ایسی ایسی ہزاروں شکائتیں ہوتی رہتی ہیں۔
آپ کہاں جہاں تک تک روکے گا۔ اگر یہ موقع نہ ملات امہ کئی عیب نکال لیے جا دیں گے بھئی یہ تیل تور
کے لگانے لائق ہے، ہمیں تو سادہ تیل چاہیے۔ جناب ، یہ صابن نہیں بھیجا ہے اپنی امارت کی کہ
دکھائی ہے، گو یا ہم نے صابون دیکھا ہو انھیں۔ یہ کار نہیں اہم دوست ( ملک الموت ہیں ؟ -
دیکھئے سرے سوار الالٹینیں ایسی بھی ہیں کہ آنکھیں جھکنے لگتی ہیں، اگر دس پانچ روز اس روت
بیٹھنا پڑے کو آنکھیں پھوٹ جائیں جنوا سر کیا ہے ا جائے گا بھاگ رہے ہیں میں چاروں طرف
جھونکے آتے رہتے ہیں۔ میں تو پھر یہی کہوں گی کہ برائیوں کے نخرے کا خیالی ہی چھوڑ دو یا
اور کے بھان تو آخر تم مجھے کیا کرنے کو کہتی ہو ؟"
کلیانی کہ تو رہی ہوں کہ پختہ ارادہ کر لوکر پانچ ہزار سے زیادہ نہ رب کریں گے ۔
کا ہے نہیں۔ قرض ہی کا بھروسہ ٹھہرا تو پھر اتنا قرض کیوں لو کہ زندگی میں ادا نہ ہو۔ آخر
اور بچے بھی ہیں، ان کے لیے بھی تو کچھ
تو کچھ چاہتے
اور سے بھان " تو کیا آج میں مرا جاتا ہوں ؟؟
کلیانی جینے مرنے کا حالی کوئی نہیں جانتا؟
اورے بھان: " تو تم بیٹھی ہیں منایا کرتی ہو؟"
کلیانی : اس میں بگڑنے کی تو کوئی بات نہیں ہے۔ مرنا ایک دن سبھی کو ہے یہاں اس
تھوڑا ہی آیا ہے۔ آنکھیں بند کر لینے سے تو ہونے والی بات نہ ملے گی۔ روز آنکھوں سے دیکھتیں
کہ باپ مر جاتا ہے اور اسکے کے گلی کی ٹھوکریں کھاتے پھرتے ہیں۔ دی ایسا کام ہی کیوں کے
اودے بھان نے جھلا کر کہا تو اب کچھ لوں میرے دن قریب آگئے یہ تمہاری پیشینگور
سہاگ سے عورتوں کو اکسانے نہیں سنا تھا ، آج نئی بات معلوم ہوئی رواندا پے (میو گی )
کو نیا سیکھا ہو گا ضرور
کلیانی و تم سے دنیا کی بھی کوئی بات کہی جاتی ہے تو زہر اگلنے لگتے ہو۔ اسی لیے نہ کہ جانتے۔
کا کہیں ٹھکانا نہیں ہے، امیر کی آں روٹیوں پر پڑی ہوتی ہے۔ یا اور کچھ ؟ جہاں کوئی بات کہی کہ
سیر ہو گئے۔ گویا میں گھر کی لونڈی ہوں میرا صرف روٹی کپڑے کا ناطہ ہے جتنا ہی میں دیتی ہو
اور بھی دباتے ہوں، مفت خورہ سے بال اٹرا میں کوئی منہ نہ کھولے شراب کباب میں رو پے اڑے
ے کانٹے میرے بچوں ہی کے لیے تو ہو ئے جا رہے ہیں۔