۶۳
فلاں گاؤں میں ڈاکہ پڑ گیا ۔ اسے میں اسی میں غدر بچ گیا۔ خلقت ہل گئی۔ وہ گولہ بارود چلا کہ
کھڑی حویلیں زمین کا پیوند ہوگئیں اور حویلیوں والوں کو سر چھپانے کو جگہ نہ ملے اور میادلی میں
تو وہ رن پڑا کہ بڑی اماں کیویں تھیں کہ دلی کے کنوئیں خاک سے اٹ گئے اور جمنا سرخ ہو
گئی۔
تائی اماں چپ ہو گئیں۔ بہکتے بہکتے جائیں کون سی دنیا میں جانکلی تھیں کہ آوانہ بھی ساتھ
ان کا چھوڑ گئی تھی۔ بڑی آپا گم سم آنکھوں میں دہشت کی کیفیت ۔ امی بھی چپ مگر پھر بھی
امی نے پہلو بدلا اور تائی اماں کے پورے ہوئے جادو کے جالے سے نکلنے کی کوشش
کی اجی خیر دلی کا کیا ذکر ہے۔ اس شہر کو تو فقیر کی دعا ہے۔ بار با را جڑ سے ہے بار با ریسے ہے؟
تائی اماں اس کو کہتی رہیں وہ خود بھی تو اپنے پورے ہوئے جالے میں گھری ہوئی
تھیں ۔ پھر انہوں نے نیکھا اٹھایا چھلنے لگیں پھر بڑ بڑائیں فقیر کی دعا کہ لو یا اعمالوں کی
سنترا، ہم تو یہ جا نہیں ہیں کہ بائیس خواجہ کی چوکھٹ میں کوئی راجہ سو برس سے زیادے
تخت پر نیکس بیٹھا۔ سو برس بعد راج بدلے ہے ، رجایا ہے ہے ۔
اللہ تیرا شکر بڑی آپا کی باچھیں کھل گئیں۔ نیم کے پتوں میں سرسراہٹ پیدا ہوئی تھی۔
اور جلتے بہتے بدنوں کو ہوا کے ایک ہلکے جھونکے نے چھوا تھا۔ ڈھلتی دھوپ سے پیتے
آنگن میں اچانک چھاؤں میں اتر آئی ۔ دھوپ پیروں چلتے لگی ، جلدی جلدی سامنے کی دیوار
پر چڑھی ، منڈیر پر پہنچی ، او پنچے کو ٹھے والی مٹی پہ سرکتی نظر آئی اور اوجھل ہوگئی۔
اللہ پانی بھی بڑی آپا کی حسرت بھری نگاہیں آسماں کی طرف اٹھ گئیں۔
ننھی گولی بدلیاں ملتی بلتی فضا میں بھٹکتے بھٹکتے قریب ہو گئیں تھیں اور گھل مل گئی
تھیں ۔ گھلی ملی بدلیاں بلندی پہ رنگتی رہیں، تیر تی رہیں اور سوکھے آنگن میں شادابی کی رو
دوڑ نے لگی ۔ گھلی ٹی بدلیاں پھر پھٹنے لگیں اور دھوپ پلیٹی، مٹی پر نمودار ہوئی ، منڈیر پر
آئی ، دیوار دیوار استری ، اور آنگن میں پھیل گئی ۔