۵۳
انگلیاں بہتے ٹوٹتے بخار والے بلتے کا بہتے ہونٹوں پاس آ کا نہیں، ہونٹوں سے نکلتے گرم
سائنس میں بہہ نکلیں، مگر ایکا ایکی وہ بے قابو ہو اس گرم گرفت کو چھڑا کر نکلیں۔ وہ سرہانے
سے ایک ساتھ بڑبڑا کر اٹھی اور چل کھڑی ہوئی۔
دور ہوتے ہوئے قدموں کی چاپ کے ساتھ دروازہ عجلت میں کھلا اور بند ہو گیا آنکھیں اس
کی اسی طرح مندی ہوئی تھیں، مگر حواس پر بچھائی ہوئی خواب کی گری ہوئی گھٹا پھٹ
گئی تھی۔
(۴)
صبح آنکھ اس کی سویر سے منہ اندھیرے کھلی کہ بڑی آیا ابھی نماز کی چوکی پر تھیں اور ان
کی پر سوز رفت بھری آواز مولا علی، وکیل علی، پادشاہ علی ، صحن میں پھیل رہی تھی ، رقت کی
یہ کیفیت کہ بڑی آپا کا جسم پگھل رہا ہے اور کوئی دم جاتا ہے کہ وہ بے گا اور صبح کے پاکیزہ
دھندلکے میں حل ہو جائے گا۔
گھر سے نکلنے پہ کہ آج بیماری سے اُٹھنے کے بعد کئی دن میں قدم با ہر نکالا تھا اور نور کے
نڑ کے ملنے چلا تھا اسے ساری فضا نئی نئی نظر آئی اور انجلی ، لال مندر کہ جس کی بلند در پیچے
والی چرٹی مسلسل گردش میں تھی ، لمبی ڈوریوں میں بندھی ہوئی چھوٹی بڑی پیتل کی گڑویاں
اور لوہے کی ڈو بچیاں کہ تیزی سے نیچے چلتیں، کنوئیں کے اندھیرے میں گم ہو کر کھنکھنا نہیں
اور پانی سے لبالب بوند یں ٹپکائیں پھر اسی دریچے میں چھپ جائیں، ٹھٹھروں والی گلی کہ
ابھی دکانیں بند اور فضا شور سے پاک تھی ، بس ایک بھنگن جھاڑو دیتی تھی ، جس کی جھاڑو سے
اگرتی ہوئی گرد نے گلی سے ایک نرم رو صبیح دھند کا غلاف چڑھا دیا تھا، گلیوں سے پرے
بستی سے باہر چلتی ہوئی وہ سفید کنکروں کی گڑھوں والی پہلی سڑک بھی جس پہ چلتے ہوئے
پیر اس کے گٹوں تک خاک میں انٹ پہلے تھے اور بستی کی انتہا پر کھڑا ہوا سرخ اینٹوں والا
موٹا مٹھی ستون، رات کی رخصتی کا نقیب کہ اب گرمیوں میں یوں چپ تھا کہ نوحہ خوانی اور منادی