تیلیا راجہ ، باجی تیلیا راجہ .... ضمیر بھائی دیکھو تیلیا راجہ ، واقعی جیسے تیل میں ڈوبا ہو
کالی چمکتی ڈلی سی، تیلیا راجہ بھن بھن کرتا دیوار سے ٹکراتا، مکرا کے زمین پر ٹپ سے گرتا اور
اپنے سوراخ سے تیزم تیز مٹی کریدنا شروع کر دیتا۔ تیلیا راجہ کا ہنگامہ پرور ڈرامائی عمل ابھی جاری
ہوتا کہ اچھے کی نظر بھٹکتی اور دالان کے بغلی در میں ایک بڑھیا آہستہ آہستہ رینگتی بھٹکتی دکھائی
پڑتی ، جو دالان سے نکل آئمن میں پہنچتی اور تیرتی تیرتی اوپر اٹھنے لگتی، یہاں تک کہ سامنے والی
دیوار کی منڈ پر کو چھوتی معلوم ہوتی «برلیا، بنی بیڑیا ، اور اچھے اور بنی دونوں والان سے نکل
آنگن میں ہوتے ہوئے تیر کی طرح زینے میں داخل ہوتے اور گم ہو جاتے ۔ پھر وہی بھائیں
بھائیں کرتا دالان اور پھر وہ اور تحسینہ اکیلے اکیلے لمحے جن کی وہ تمنا کرتا رہتا لیکن آئے پر
وہ کتنے سخت گزرتے، ایک گومگو کی کیفیت، دھڑ دھڑ کر تا دل اور تحسینہ اسی انداز سے گویا
اسے کسی بات کی خبر نہیں گودے میں سنے خربوزے کے پہلے گرے بیجوں کو ملتی رہتی ، ملتی رہتی
مگر پھر آپ ہی آپ اس کی گردن پر پینے کے اُبلے قطر سے ابھر نے لگتے اور بیچ صاف کرنے کا
شغل ایک مشینی عمل بن جاتا، لگتا کہ اس کے ہاتھ اسی اندانہ اسی رفتار سے بیچوں بھر سے
گورے کو ملتے رہیں گے کیا چاہیں وہ ہاتھوں کو تڑیڑ سے رہتی اور اٹھ کھڑی ہوتی۔ اٹھتے اٹھتے
کہ ایک طرف ہوتا اسے اڑتی نظر سے دیکھتی چلتے چلتے بظاہر سادگی سے کہتی " بہت تپیش ہے کیوں
بیٹھے ہو کر نی میں یہاں ؟ پیتے دالان میں بیٹھے رہنے کا کوئی عذر اس کے پاس نہ ہوتا۔ وہ چپ
پاپ اٹھ کھڑا ہوتا اور کبھی اندر بڑے کمرے میں پہلا جاتا اور کبھی باہر ہو لیتا۔
باہر جاتے جاتے اس نے عذر پیدا کیا ۔ تحسینہ ۔
تحسینہ ٹھٹک گئی۔
پیسے دے دو کچھ۔
دالان سے نکلتے نکلتے وہ مڑی اور بعلی کمرے کی طرف ہو لی پیچھے پیچھے وہ پھر آہستہ
سے اندر آگیا ، بغلی کمرے میں سندوق کے پاس جہاں وہ پیسے نکال رہی تھی ۔ اجلے موتی سے