۶۲
بھینا بڑی گرمی ہے، میرا تو پنڈا مروڑیوں سے پھیل گیا امی بولیں۔
تائی اماں بڑ بڑانے لگیں تو بہ تو بہ آسمان تو تا نا ہو گیا۔ ڈوبی بھوبل برس رہی ہے؟
پھر ان کا لہجہ بدلا اور گڑ گڑا کے دعا مانگنے لگیں الٹی اپنے جیب کا صدقہ پانی بھیج..
پانی ، کربلا کے پیاسوں کا واسطہ، پانی۔
بڑی آپا کہنے لگیں بھنوں ، نہیں ہیں کہ نجومیوں نے بتایا ہے کہ اب کی برس پانی نہیں
پڑے گا۔،،
تائی اماں نے فوراً ٹو کاور نایبی بی، ایسی آواز مت نکال - اللہ رحم کرے۔
امی بڑ بڑانے لگیں اجی ہم تو یہاں آکے آفت میں پھنس گئے۔ ایسی گرمی کا ہے
کو دیکھی تھی، ہم نے ساون گزر چلا اور بادل کا آسمان پہ نام نشان نہیں ،
اری بی بی ، تائی اماں کا تنہیں بہکنے لگا وریہ کیا سوکھا ہے سوکھا تو ایسی پڑی تھی ۔ مگر
ہمارا تمہارا تو پتہ بھی نہیں تھا، بڑی اماں سنایا کریں تھیں کہ ایسی سوکھا پڑی کہ برسات
ساری گزر گئی اور بوند پانی کی نہیں پڑی۔ ساٹہ اجاڑہ ، ساون سوکھا سوکھا ، بھادوں خالی ،
آسمان تانبا، زمین تڑ کی جا وے ، چڑ میں گھونٹ کو ترسیں اور ڈنگر راتوں کو پیاس سے
ڈوکرائیں۔ تو بی بی یہ مجھو کہ اس برس دانہ نہیں لگا۔ کال پڑ گیا ..... سارے میں تراہ
نزادہ پڑ گئی۔ ماؤں کمبختوں نے مٹھی بھر جنوں کے لئے گودیں خالی کر دیں اور اک اک نوالے
کے لئے بیٹیں بہا دیں ..... وہ جانور کیا وہ کٹا کہ بیس تو یہ ہی ہے۔ چرند پرند جو ملا
کاٹا اور کھایا ...... اری بی بی ، کو ایک عنقا ہو گیا۔
کوئے بھی ؟ اسے تائی اماں کیا کہ رہی ہوں، بڑی آپا کی آنکھیں کھلی کی کھلی رہ گئیں۔
ہاں بی بی کوئے ...... تائی اماں کی آواز میں دہشت کی ایک کیفیت پیدا
تھی کوئے ..... بی بی کال تھوڑا ہی تھا عذاب الہی تھا۔ کال ملا تو غدر لوٹ پڑا چھے
نہیں ہوئیں ، پھر ڈا کے پڑے۔ روزہ خبریں آدیں کہ آج فلاں محلے میں کو مل لگ گیا، آج