۵۹
ہوگئی تو اس کی نظریں پھر اپنے مقام پر واپس آ گئیں۔
بی بی کوئی بڑا مانے یا بھلا مانے ، اور امی کا چہرہ غصے سے سرخ ہونے لگا رہے ہمیں
ایسی بے حجابی پسند نہیں ۔
بڑا ماننے کی اس میں کیا بات ہے ، تائی اماں بولیں " کوئی غیر تو ہوئیں، اور پھر ڈوبی
بات کوئی ایسی نہیں کہی۔ بڑی بات دیکھی ٹوک دیا۔ بڑوں کا کام ہی یہ ہوتا ہے
امی کہنے لگیں تائی اماں میں تو ڈروں ہوں کہ کوئی بات الٹی نہ لے لی جائے ۔ آخر بیانی
لڑکی ہے ، ایسا بھی کیا کہ نگوڑی نہ آنکھ میں حیا نہ چال میں حجاب، سر اور سینے کی سدھ نہیں
ایک آدھ دفعہ میرے جی میں آئی کہ کہوں بیٹی سائنی لڑکیاں کمر جھکا کے چلا کرتی ہیں۔ پھر میں نے
سوچا کہ بھینا مجھے کیا، مفت میں بڑی بنوں۔
خیر یہ تو بی بی تیری خواہ مخواہ کی بات ہے اپنوں میں ایسی غیر تیت تو ہوتی نہیں ہے۔
و تائی اماں اس میں غیریت کی بات نہیں ہے۔ کنواری لڑکی کا معاملہ نازک ہوتا ہے۔
ماں کی آنکھ اسے ٹھیک رکھتی ہے۔ بڑی آپا کے ہوتے ہم کون کہ ٹوکیں۔ ان پہ لازم ہے کہ
وہ روک ٹوک کریں ۔
اری وہ تو ابا میاں جب سے گزرے میں ایسی بے سدھ ہے کہ کسی بات کو دیکھے ہے ۔
ٹو کے ہے۔
انی چپ ہو گئیں۔ تھالی چھالیوں کی آگے کی اور چھالیا کترنے لگیں۔ پھر سوچتے سوچتے
بولیں ۔ اجی میں تو جانوں بڑی آپا کو اب بیاہ اس کا کر دینا چاہیئے۔
تائی اماں چپ رہیں پھر آہستہ سے پولیس و بنیاد علی کا خط پھر آیا ہے ۔
امی چونگیں ا چھا ؟ ذکر نہیں کیا بڑی آپانے۔
ذکر کر ے گی ۔ اب کے تو ذکر کیر سے ہی گی۔
کیوں ؟ امی کے کان کھڑے ہوئے۔