۶۴
دروازے کے باہر کھڑ کھڑ کر تا ا کارکا۔
ا کہ کس کا آیا ؟ بڑی آپا چونکیں۔
ضمیر امی اس سے مخاطب ہوئیں، دیکھو کس کا کہ آیا۔ پھر بڑی آپا بولیں میں جانوں
تمہارے بھیے آگئے۔ مقدمہ تو آج ختم ہو گیا۔
وہ اٹھ کر دروازے کی طرفت چلا ۔
بڑی آپا دھڑکتے دل سے دعائیں مانگ رہی تھیں والئی خیر، اچھی خبر آئی ہو ۔
دروازے پر پہنچا تو باد کے سے اتر پڑے تھے ۔ کھچڑی بالوں میں اور لباس پر گرد
کی ہلکی نہ ، چہرے سے سفر کی تھکن ظاہر، اکے والے کا حساب چکایا ، بست اثر واکر نوکر کے
سر پہ دھرا اور تھکے تھکے قدم اٹھاتے اندر چلے وہ ان کے پیچھے پیچھے آنگن میں قدم کھا
تو گھر بھر کی نگا ہیں ، آس و پاس میں بیٹی ہوئی سوال کرتی نگا ہیں، ان کی طرف اٹھ گئیں بادا
نے جیب سے رومال نکال کر کپڑے جھاڑے ، چہرہ صاف کیا، گردن پر بہتے پسینے کو پونچھا لو
اور مونڈھے پر بیٹھ گئے ، بڑی آپا مونڈھے کے پیچھے اکھڑی ہوئی تھیں اور زور زور سے
پنکھا جھل رہی تھیں۔
شت
"بھیا کیا ہوا ؟ تائی اماں نے ڈرتے ڈرتے پوچھا ۔ آہستہ سے بولے ڈگری ہوگئی
......... ڈگری
تیزی سے سے پنکھا جھلتا ہوا ہاتھ ایک ساتھ ، ساتھ رک گیا۔ رک کر پھر چلنے لگا، مگر آہستہ آہستہ
کئی منٹ تک خاموشی رہی، سوائے ٹیکے کے کہ بڑی آپا کے ہاتھ میں باوا کے
سر پہ آہستہ آہستہ گردش کر رہا تھا۔ پھر باوا اُٹھنے اور غسل خانے کی طرف چلے گئے۔
وہ نہا دھو کر وہی روز مرہ والا چار خانے دار تہمد باندھے سفید بنیان پہنے غسل خانے
سے نکل مونڈھے پر بیٹھے اور حقے کی نے کو کہا بھی تازہ کر کے مونڈھے کے سامنے رکھا گیا
تھا ، ہونٹوں میں دیا یا۔ بڑی آپا اور تائی اماں اور امی اسی طرح کم متحان بنی بیٹھی تھیں جوپ