ہوگیا۔ پہلی پہلی دوم کچھ دیر تک اس جگہ مظہری ہوئی نظر آئی، پھر وہ بھی شک کر پتوا
گم ہو گئی۔
ایک سو ہوم ڈر اکیلے پن کا مبہم احساس، ذہن کے کسی گوشے میں ابھرنا وبتا و ہم کہ جسم
ایک پلی خون گھٹ گیا ہے۔ رُخ اس کا پہلے کنوئیں کی طرف ہوا، پھر چلتے چلتے اس نے
بدلا اور سیدھا گھر کی طرف ہولیا۔ جہاں کبھی کالے پہلے دانوں والی جھاڑیاں، آٹھ کے پود-
سفید کانٹوں اور میلی پتیوں اور پہلے پھولوں والے ٹیڑھے میڑھے بول کے درخت تھے
اب اس میدان کی شکل بدل رہی تھی۔ جا بجا سیمنٹ کے ڈھیر تھے اور سرخ اینٹوں کے
دیواریں۔ کوٹھی کی تعمیر شروع نہیں ہوئی تھی، مگر اللہ آثار اس کے ظاہر ہونے لگے تھے۔
جب اس نے گھر میں قدم رکھا ہے تو دیواریں ابلی ہو چلی تھیں اور سب سے اوپر
کو ٹھے کی مٹی پر سنہری دھوپ دیکھنے لگی تھی ، مگر بڑی آپا ابھی مانہ کی چوکی پر تھیں اور ان
پر سوز رقت بھری آواز مولا علی وکیل علی بادشاہ علی صحن میں پھیل رہی تھی۔ تائی اماں دعاماً
مانگتے ابھی سجدے میں تھکی تھیں ۔ امی اسی طرح سنارہی تھیں مگر اس فرق کے ساتھ کا
پریشان کرتی مکھیوں سے مدافعت کی غرض سے دوپٹے کا آنچل ان کے چہرے پر آگیا
تحب نہ اٹھ بیٹھی تھی یہ آدھی سوتی آدھی جاگتی تھی، نیند کی ننھی بدلیاں کہ چھینٹ کر پھر گھا
رہی تھیں اور آنکھیں مند نے لگی تھیں کہ اس نے بڑھ کر پھولوں کا رد مال اس کی گودید
رکھ دیا ۔ نبیند کی نفی بدلیاں آن کی آن میں غائب، اور آنکھیں حیرانی اور استفسار کی
واضح کیفیت کے ساتھ اس کی طرف اُٹھ گئیں۔
پھول ہیں ، جواب میں وہ بولا ، اور دل اس کا دھڑکنے لگا۔ وہ جلدی سے آ۔
بڑھ کر والان کی طرف ہو لیا۔
حالات میں اور خالی کمروں میں مصروف بن کر وہ دیر تک گھومتا رہا۔ بڑے کمرے
میں ، بڑے کمرے سے بغلی کمرے میں بغلی کمرے سے پھر بڑے کمرے ہیں۔