۵۲
تھیں ، رینگ رہی تھیں ۔ اس پر نیم غنودگی کا عالم تھا۔ پچھلے دو دن غشی اور نقاہت کے
گرم دھند میں ڈوبے ہوئے دن اب پہلے سماں مکٹر سے ٹکڑے کر کے یاد آتے جا رہے
تھے ،گورے پوروں میں تھرمامیٹر کی شیشے کی شفاف نلکی کہ اس کے ہونٹوں میں آجاتی اور پھر دہ
لی انگلیاں انہیں جھٹک کر بلند کرتیں اور آہستہ سے ایک چاندی سے چمکتے خول میں بند کر
دیتیں۔ ہاتھوں اور پیروں پر ہوتی ہوئی مالش کہ ایک ہی رفتار سے دیر تک جاری رہتی یہاں
ہیں کہ تلوں کو ملتی ہوئی نرم پوٹلی تھم جاتی اور تائی اماں کی کلائیوں میں پڑی ہوئی چاندی کی
چوڑیاں بجتیں اور خاموش ہو جاتیں یا کبھی کبھی اس کی ہتھیلی پر گردش کرتی ہوئی نرم رسیلی پوٹلی
ہاتھ کو ہلکے سے تھامے ہوئے مخملیں میھٹی انگلیاں ، ریشمیں شیریں چوڑیوں کے ہلکوروں سے
رہتا ہوا نرم تر تم اور ایک خواب حواس پہ اس کے چھاتا ہوا، ایک شیریں عشی، ایک شہر آمیز
نشہ۔ وہ شیریں خوابی کیفیت پھر جاگ رہی تھی۔ لذت سے لبریز ہلکی پیلی بدلیاں حواس پر
پھر اُمنڈ رہی تھیں۔ جی چاہتا تھا کہ انگلیاں وہ یو منی بالوں میں سرسراتی رہیں اور وہ
یونی آنکھیں موند سے آدھ نیندی کیفیت میں دو بار ہے تھے۔ نیند بھری کیفیت کچھ گھری
ہوئی شعور میں اس کے شہر ساگھل رہا تھا اور حواس پر خواب کی ایک پتیلی تہ چڑھتی جا رہی
تھی۔ بغیر کسی ارادہ کسی نیت کے سید ہاتھ کو اس کے حرکت ہوئی اور آہستہ سے سرہانے
کی طرف بڑھ گیا۔ کا ہو کے تیل میں ڈوبے ہوئے گھنے گرم بالوں میں رینگ کر انگلیاں اس
کی گردش کرتی ہوئی گوری انگلیوں میں پیوست ہوگئیں۔ گردش کرتی ہوئی انگلیاں نکلیں
جہاں کی تہاں جمی رہ گئیں۔ جہاں کی منہاں جمی انگلیاں کھلنے لگیں ، بہنے لگیں ۔ آگ نے اگ سے
تپش پکڑی ، گرم سیال رواک انگلیوں سے انگلیوں میں منتقل ہوتی ہوئی، نشیب سے
ابھر کر نشیب میں بہتی ہوئی: الگ الگ بہتی ندیاں اُمنڈ کر کناروں پہ سے یہ نکلی تھیں، ایک
دوسرے میں بہنے لگی تھیں ، گھل مل کر ایک رخ بہہ رہی تھیں ۔ کالے لمبے بالوں کی گرم
گھڑی سے نکا کو جکڑے ہوئے ہاتھ ہونٹوں کے قریب آگئے چلتے پگھلتے گوری گور