٥٠
اب کے انہوں نے ہاں اور ناں میں جواب مانگا ہے۔ اب ڈو با کچھ نہ کچھ طے کرنا ہی
پڑے گا۔
چند مجھے امی اور تائی اماں دونوں چپ رہیں۔
تائی اماں پھر آپ ہی بولیں ۔ ڈوبے وہ بھی سچے ہیں ، آخر کب تک بیچ میں ٹکے رہیں۔
کرنی ہے تو کرو نہیں تو منع کرو۔
آخر سوچ کیا رہی ہیں بڑی آپا ، کچھ پتہ تو پہلے؟ امی بولیں۔
بی بی ہمیں تو کچھ پتہ نہیں چلتا۔ ابا میاں زندہ تھے سو ان کی موجودگی میں بنیاد علی کے
بار بار خط آتے پر وہ چپ ہو جاویں تھے چھموں ہے سو وہ چپ ہے۔ اسی چپ چپ
میں دن گزرے جا رئے ہیں اور لونڈیا کی عمر دن دن بڑھ رئی ہے۔ تائی اماں چپ ہوئیں
پھر بولیں اب بھیا آگیا ہے میں جانوں اس سے مشورہ لے گی۔
بیٹے سے اور کون کون سی بات میں مشورے لیئے تھے۔ امی کے لہجے میں اک ذرا
گھر میں آگئی۔
اس معاملہ میں تو ضر ورے گی تائی اماں چپ ہوئیں، پھر بولیں ویسے ایمان کی بات
ہے کہ ڈوبی کو بھینے سے محبت تو بہت ہے ۔ اندر سے یہ تمنا بھی بڑی ہے کہ بیٹے سے طول ؟
ابی چپ۔ انہوں نے سروطہ تھالی میں رکھ دیا ، کتری ہوئی چھالیاں ملیں، چار دانے
ہتھیلی پر رکھ کے منہ میں ڈال لئے۔ پھر آپ ہی آپ بولیں بھٹی بہن بھائی کا معاملہ ہے
میں بیچ میں بولنے والی کون ، مگر منہ پہ آئی بات تو کہی جاوے ہے ؟ میں یہ پوچھوں ہوں
کہ جب تحسینہ کا امداد سے نام دھرا گیا تھا اس وقت بھی تو ہی بھیا تھا۔
ہاں یہ بھی تو تم سچ کہو ہو، تائی اماں بولیں مگر ایک بات یہ ہے بی بی کہ اس وقت
لونڈیا کا باپ زندہ تھا، چھموں بے چاری کی کیا چلتی۔
امی پھر چپ ہو گئیں۔ چھ لیا کرتی رہیں ، کتر تی رہیں، پھر کہنے لگیں تائی اماں بات