۵۱
اری امیا ہے کوئی جلدی پنتا بنا بھٹے کے لئے ۔
بخار گرما کے آیا۔ شروع میں بے ہوشی ہوئی کہ تن بدن کا ہوش نہ یہ ہار تک ہوش آتا تو
دھندلا دھندلا احساس ہوتا کہ ہاتھوں پیروں پر مالش ہو رہی ہے۔ آہستہ آہستہ پھر عنودگی آلیتی
اور پھر وہی بے خبری۔
دو دن غفلت رہی تیسر سے دن ہوش آیا سو ساتھ اس کے بخار بھی ٹوٹنے لگا۔ پسینہ اتنا
آیا کہ کہ تامتر بتر ہوگیا اور بڑی آپا ما تھے اور گردن اور گلے کو آنچل سے پونچھتے پونچتے تھک گئیں۔
مفاہمت البتہ اسی طرح باقی تھی۔ سر خالی خالی لگتا تھا اور زبان پہ اسی طرح کانٹے سے جمع تھے۔
تائی اماں اور بڑی آیا اور امی دو پہر کی چند گھڑیاں جانیں کس مشکل سے بڑے کمرے
میں گزارتی تھیں، چھت میں لٹکے ہوئے جھالر والے لیے پنکھے سے زیادہ انہیں نیم کی ٹہنیوں
سے چھن کر آنے والی ہوا زیادہ بھائی تھی۔ لو چلنے لگتی اور دھوپ کی تپیش تیز ہو جاتی تو
نیم کے نیچے سے اٹھ کر اندر جاتیں ، لیکن ملک دھوپ ڈھلی اور وہ پھر اپنی ٹھیک پر یسو
اسی
دن ڈھلا تو وہ تو با ہر نکل آئیں۔ مگر اس پر پابندی سنتی کہ شام سے پہلے باہر نہ آئے۔ دروازہ
انداز سے بند تھا اور خس کی ٹی اسی طرح پانی میں شرابور تھی ۔ البتہ روشندان سے شعاع ا۔
ک کے اندر چلی آئی تھی اور کمرے کے اندھیرے میں ایک منہری پارہ بھری لکیر تن گئی تھی ۔
جو پتہ دیتی تھی کہ سورج کا رخ بدل چکا ہے. نوری آدھی سوتی ہو بھی جاگتی ایک ہی رفتار ایک
ہی انداز سے پنکھے کی ڈوری کھینچے چلی جاتی تھی کہ اس میں کبھی کبھی اس کے اونگھ جانے سے
جھٹ کا آنا اور ہوا کے بہاؤ اور کندوں کی گردش سے پیدا ہونے والے یکساں تہ تم میں ایک
پھندا پڑتا ، پھر وہ فورا چونک اٹھتی اور ڈوری کی گردش اور ہوا کا بہاؤ ان کندوں سے
نکلنے والی آوارہ پھر اسی مقررہ ڈگر پہ آجاتی۔ تحسینہ نے اس کے سرمیں کا ہو کے تیل کی مالش
زور زور سے شروع کی تھی، مگر اب اس کی رفتار بھی ڈھیلی پڑ گئی تھی اور گھنے گرم بالوں میں
گردش کرتی ہوئی انگلیاں پنکھے کی نیند بھری رفتارے رفتار ملا کر آہستہ آہستہ سر مراد ہی