۵۴
کا فرض گویا اسے پھر ادا ہی نہیں کرنا پڑے گا۔ بستی کی انتہا کو اس نے چھوا اور پلیٹ پڑا تقدموں
کے نیچے سے نکلی ہوئی سٹرک پھر قدموں کی زد میں تھی کبھی کنکروں کی کھردری زمین قدروں
میں بجتی ہوئی ، کبھی ادھڑی سڑک جہاں کنکر غائب تھے اور قدم رکھنے سے خاک اڑتی تھی
اسکول والا باغیچہ نظر آنے پر سٹرک سے استہ وگڑے میں آیا جہاں منوں مٹی تھی کہ پیر اس کے
دھنس دھنس گئے اور دگر پار کر اسکول کی صاف شفاف پگڈنڈی پر ۔
وہ ایک خاموش شہر میں داخل ہو گیا تھا۔ سرخ اینٹوں کے دروں کی وہ بلی قطار، وہ
برآمد کہ کھنچا چلا گیا تھا، دور سے دیکھنے پہ لگتا کہ یہ عمارت ان گنت دروں اور ایک مجھے براہ سے
اور کھرل کی جھکی ہوئی نیچی چھت کے سوا کچھ نہیں، مگر قریب آئے یہ عمارت بلند ہونے لگتی
اور پھیلتی چلی جاتی۔ اوپنے اونچے در اندر چکتے شیشوں والے ان گنت دروازے اور در بیچے
گردا گرد پھیلی ہوئی فیلڈ ، جہاں کہیں کہیں سفید کیجیے کھڑے تھے اور ہا کی اور فٹ بال کی
فیلڈوں کی سرحدوں کا پتہ دیتے تھے۔ کلاسوں کے دروازے سے مقفل تھے، برآمد سے خالی اور
فیلڈ خاموش ۔ اسکول بند تھا۔ شہر، جس کے دھوئیں بچاتے آسمان سر پر اٹھاتے بجھے شہری
سال کے سال، ہجرت کر جاتے اور شہر خالی اور سنسان ہو جاتا۔ ان دھوموں اور اس سناٹے
دونوں سے اس کی آشنائی تھی چھٹیوں کی صبحوں میں ابا میاں کے ساتھ بھونٹ کے کھیتوں
میں گھومتے اکثر اس نے آنکھ بچا کر رستہ کاٹا ہے اور پھول توڑنے کی نیت سے اسکول
میں پہنچا ہے جب وہ سکول کی پست چہار دیواری کو پھاند کر اندر داخل ہوتا تو یہاں کی ہر چہ
دیکھی لکھی اور برقی ہوئی ہونے کے با وٹی ہونے کے باوجود وہ اپنے آپ کو ایک اجنبی بستی میں محسوس کرتا
جہاں کے باسی کسی جادو کے اللہ سے یا کسی دیور کے ڈر سے بستی خالی کر گئے ہیں۔ وہ فیلڈ کا ایک
لگاتا، فیلڈ میں کھڑے ہوئے سفید ستونوں کو چھو کے اور ہلا کے دیکھنا ، خالی برآمدوں میں
گھومتا ۔ خالی برآمد ہے ، بند دروازے ، اکاد کا دروازے کا شیشہ ٹوٹا ہوتا اور وہ جھانک
کر یہ تم اندھیرے میں کتنے ڈیسکوں اور کرسیوں کو دیکھتا ، دیکھتا رہتا اور پیچھے ہٹ جاتا، کسی