جب باہر آیا تو صحن اُسے پھولوں سے اجلتا مہکتا معلوم ہوا۔ پھول نانی اماں کی چاندی
کی بالیوں میں تھے ، پھول بڑی آپا کے کانوں میں تھے کہ ابھی باورچی خانے کی طرف گئی تھیں
پھولوں سے تحسینہ لدی پھندی تھی کہ کانوں میں جھمکتے چوں کے اثر سے رخساروں کے پھولوں میں
رنگ دوڑا تھا اور چہرہ کھلا پڑتا تھا ، پھولوں کے لئے بنی ٹھنک رہی تھی کہ کانوں میں پہنچنے پر
قانع نہ تھی بلکہ ہار بھی چاہتی تھی۔
لیس اب اور پھول نہیں ہیں تجھے تو ہاؤ کا ہو گیا ہے ۔
د با جی گجرا
ذرا سے تو رہ گئے ہیں۔ اس میں گھرا کیا بنے گا کل پھر ضمیر بھائی لائیں گے تو پھر گجرا
بنائیں گے۔ ہیں نا، تحسینہ کی آواز میں پیار کے ساتھ ساتھ ایک ایک بھی تھی۔
بنی کو کل کے وعدے سے تسکین نہیں ہوئی تمہارے پاس اتنے تو ہیں۔
کہاں اتنے ہیں ؟ چار کلنیں رہ گئی ہیں ،، اور اس نے پھیلے آنچل کو سمیٹ لیا ۔
بنی پہلے ٹھنکی، پھر روٹھے کے منہ پھلایا ، پھر لہور نے لگی اور جب ختنہ پہ کوئی وار کارگر
نہ ہوا تو اس پر ٹوٹ پڑی۔ تحسینہ نے کہ اس نے آنچل پھر پھیلا لیا تھا اور اطمینان سے
پھول گوہ رہی تھی جلدی سے آنچل کو سمیٹا، بنی کے ہاتھ پکڑ کر پھول چھلنے اور اسے پیچھے
دھکیل کے ہنس پڑی باولی ہوئی ہے سر سے آنچل کا ندھے پر کھسک آیا ، جوڑے
میں لگے ہوئے کئی پھول افشاں کی طرح چھٹ کے گرے اور ایک لٹ سرخ ہوتے
کالوں پر آپڑی ایک دفعہ کہہ تو دیا کہ اب کل ہار بنائیں گے۔ مانتی نہیں ہے۔ وہ پھر
سہنس پڑی" با لکل وحشی ہے۔
تحسینہ سر دھکو، امی نے تہدید آمیز لہجے میں کہا۔
تحیلہ سنائے میں آگئی۔ سر ڈھکا، سینے سے سرکتے آنچل کو درست کیا، بالوں کی لٹ
اوپر کی، پھر گر - امی نے پاندان اپنے پاس سرکایا ، کھول کے پان لگانے لگیں ۔