۴۶
ام تو آگئے ہیں، چینیلے ہیں۔ بڑی آپا بولیں دو بوند پانی کی پڑے تو آم میں رس
پڑے رہ
کیریاں امیاں نہیں، امیوں میں بجلی پڑی ، بجلی جالی بنی اور جالی نے گٹھلی کی وضع کلی آسماں
بدستور تا نیا بنا ہوا تھا، اور آم اسی طرح چینیلے تھے ۔ اوپر سے بوند نہیں پڑی اور اندرسے
ریس نہیں پھوٹا۔ روزہ اسی انداز سے سورج چڑھتا اور حویلی کے وسیع آنگن میں دھوپ اور
چھانوں کی آویزش شروع رہتی ، چھانوں پیچھے ہٹتے ہٹتے نیم کے نیچے سمٹ آتی اور سورج سر پر
آجاتا : ڈیڑا اٹھتا اور سب کے سب بڑے کمرے میں ، نیم اندھیری فضاء لہرا تا جھالر والا پنکھا ،
دروازہ وں پہ لگی ہوئی خس کی بھیگی بھیگی ٹٹیاں، آنکھوں میں اور بدن میں ٹھنڈک انترنے لگتی
فرش پہ پہلے دستر خوان بچتا، پھر اسی فرش پہ لیٹے لیٹے بڑی آیا اور تائی اماں اور امی اونگھنے
لگتیں بی بی یہ نیچے تو ذرا آنکھ نہیں لگنے دیتے ، تائی اماں اونگھتے اونگھتے چونک پڑتیں بڑی
آپا بینی کو ڈانٹتیں اب تو سوئے گی نہیں ؟ » اور تائی اماں زبر دستی اچھے کو اپنی بغل میں
اٹھالیتیں۔ ان کی آنکھیں پھر بند ہونے لگتیں۔ رفتہ رفتہ فرش پر لیٹے ہوئے ا سب لوگوں کو نیند
آیتی۔ بہت دیر بعد خراٹے لیتے لیتے بڑی آپا چونکتیں کیا بچ گیا ضمیر ڈھائی اور
بڑی آپا کی آنکھیں پھر بند ہونے لگتیں۔ پھر آپ ہی آپ تائی اماں کی آنکھ کھل جاتی۔ اسی
طرح لیٹے ہوئے کنوارہ ذراکھوں کے باہر دیکھتیں دھوپ ہے ابھی تو ، اور غنودگی انہیں
پھر آلیتی پنکھا اسی ایک رفتار سے گردش کرتا رہتا، گردش کرتا رہتا ، مگر پھر نوری
کے ہاتھ ڈھیلے پڑنے لگتے اور آنکھوں میں نیند اترنے لگتی ، ایک جھپکی آئی ، پنکھا بند،
پھر آپ ہی آپ چونک پڑتی اور پھر پنکھا چلنے لگتا بڑی آپا سوتے سے ایک ساتھ اٹھ
کے بیٹھ جاتیں ، کنواڈ کا ایک پیٹ کھول کے دیکھیں اور گھبرا اٹھیں والے بیٹے دھوپ
چوری پہ پہنچ گئی۔ ظہر کا وقت گزارا جا رہا ہے، اور آہستہ سے کنواڑ کھول باہر نکل جاتیں ۔
آنکھ اس تھی لگتی اور کھل جاتی ۔ تائی اماں اور بڑی آپا کی مانند نیند اسے کب آتی تھی۔