ڈھل چکی تھی۔ چھاؤں اور ہلکا ہلکا چھڑکاؤ ، جس نے زمین میں دبی ہوئی گرمی کو ابھارا تھا اور
گیلے آنگن سے انجرات نکل رہے تھے . با وانے حقے کی نے کو ہونٹوں سے الگ کر کے اسے
جڑ سے تھاما اور فاصلے سے رکھ پھر ہونٹوں میں دبا لی ۔ وہ تھکن اور پر یشانی کہ اکے سے
اتر کے وقت بشرے سے عیاں تھی دھل سی گئی تھی ۔ شاداب حقے کی سوندھی خوشبو اور
خواب آور گڑ گڑاہٹ کے ساتھ ان کی آنکھیں بند ہونے لگیں ۔ حقے کی گڑگڑاہٹ ،
با واکی بند آنکھیں بڑی آپا اور امی اور تائی اماں کہ گم سم بیٹھی تھیں۔ خاموشی اتنی کہ اس کا
دم بیاد ہونے لگا۔ بار بار اس نے ارادہ کیا کہ وہ آہستہ سے اٹھے اور دبے پاؤں باہر مشکل
جائے، مگر اس کا حوصلہ نہ ہوا ایک دفعہ اس نے معصم ارادہ کیا کہ وہ دبے پاؤں اس دم بند فضا
سے نکل جائے کہ اتنے میں ہچکیوں کی آوا نہ آنے لگی۔ بڑی آپا بہت دیر سے دم سادھے بیٹھی
تھیں، بند ٹوٹ گیا اور وہ گھٹنوں میں سردے کے آہستہ آہستہ رونے لگیں ۔ باوانے آنکھیں
کھولیں ، بڑی آپا کو دیکھا اور پھر بند کر لیں اور حقے کی گڑ گڑا مہیٹ اسی ہموار رفتار کے ساتھ
بلند ہونے لگی ، ہوتی رہی۔
اس رات جو پلی والے سویر سے سوئے، بڑا والا لیمپ کہ کبھی آنگن میں کبھی چھت پر کبھی
کرے میں رات گئے تک دھیڑ دھیر جلتا رہتا تھا اور اور اس کی روشنی میں بڑے ابا کے
بوسیدہ بادامی کا غذات الٹنے پلٹتے رہتے تھے، شام ہی سے مندا کر دیا گیا تھا ۔
گلی سے گزرتے نکلتے لوگوں کو گمان ہوا کہ حویلی والے آج کسی تقریب پے گئے ہیں۔
(۵)
اساڈا جائے ، ساون سوکھا، اور اب بھا دوں گزیر ہا تھا۔ آسمان یہ کبھی کبھی بادلوں کے
دل کے دل چلتے نظر آتے، اگر سفید دھوپ سے چمکتے با ولا سے بلول رو پہلی بادلوں کے