یہ ہے کہ انہوں نے تو لونڈے پر پھوڑ دیا ہے اور میں بھی یہی کہوں ہوں۔ ہاں بھٹی کل کلاں کو
پسند نہ آئے تو ہمیں ان سے کہ تم نے مجھے جہنم میں جھونک دیا۔ امی خاموش ہو گئیں، مگر بات
ان کی شاید ابھی ختم نہیں ہوئی تھی۔ چند لمحے رک کر پھر بولیں، لیکن اس مرتبہ الفا کی آواز بہت
نچی تھی ، تائی اماں، یہ لونڈیا اتنی ہوا تو کیوں رہو سے ہے ۔
اس کی ماں بھی ڈوبی ایسی ہی ہے ۔ ، ، تائی اماں نے لاپر واہی سے کہا ۔
تائی اماں، یہ تو ہر وقت خفقانی سی رہوئے ہے۔ جانے غریب کو کیا دکھ لگ گیا ہے
بڑی آپا ہماری ایسی پاڑ لی ہیں کہ کسی بات کی سرحصہ ہی نہیں ہے
تائی اماں نے ایک ساتھ پہلو بدلا اسے پیٹے دھوپ آگئی ۔
دھوپ پھیلتے پھیلتے چار پائی پر آگئی تھی۔
اندر چلو امی اٹھ کھڑی ہوئیں ضمیر چلو جا کے اندر بیٹھو
وہ اٹھ کھڑا ہوا اور بغلی کمرے کی طرف ہو لیا۔
دو پہر کو وہ کئی بار کمرے سے نکلا، کبھی پانی پینے کبھی پیشاب کے بہانے والا میں
کیا ، دالان سے صحن میں، صحن سے پھر دالان میں۔ اس دو پہر کو دالان سنسان رہا، نہ دوپٹے
رنگے گئے نہ خربوزوں کے بیچ ڈھلے ۔
پھر اس کی آنکھ لگ گئی جب وہ اٹھا اور باہر آیا تو دھوپ ڈھل گئی تھی ۔ امی اور
نانی اماں اور بڑی آپا سب کے سب با ہر نکل آئے تھے۔
ضمیر باہر آجاؤ، یاں ہوا ہے ، بڑی آپا نے اسے آواز دی۔ وہ دالان سے نکل
م کے نیچے مونڈھے پہ جا بیٹھا۔
اسے چھیوں تو نے ٹوک دیا۔ ہوا پھر بند ہوگئی۔ ، تائی اماں کے ہاتھ میں پنکھا زور زور
سے گردش کرنے لگا۔
ہوا واقعی بند ہو گئی تھی۔ اس کی قمیص پشت سے تر بتر ہونے لگی۔