۴۹
نظر سے گردن پر پھر اُبھر نے لگے اور گروں پر پڑے ہوئے اکاد کا بال بھیگنے لگے اور ہاتھ
جلدی جلدی کپڑوں کو الٹنے پلٹنے لگے۔ کپڑوں کے نیچے سے اس نے رومیوں کی صند قیچی نکالی
روپیہ نکال کے اسے دیا کہ وہ لمبی گوری انگلیاں اس کے ہاتھ کے برابر آگئیں اور پھیلے ہوئے ہاتھ میں
نا دانستہ ایک ارادہ پیدا ہوا ، ایک جنبش ، مگر پھر وہی رکاوٹ کی کیفیت۔ وہ صندوق بند کر
آہستہ سے باہر نکل گئی۔
دہلیز ہیں وہ چند لمحے چپ چاپ کھڑا رہا۔ دل اس کا آہستہ آہستہ دھڑکنے لگا تھا۔
کھڑا رہا، پھر جی ڈھلنے لگا مرے سے نکل کر دالان میں آیا کہ اب خالی تھا اور دالان سے سوتا
ہوا با ہر نکل گیا۔
سرخ پتھروں والا مندر دور سے آنچ دے رہا تھا۔ بہت اونچائی پر اندھیری کھڑکی
میں لگی ہوئی وہ لوہے کی چرخی کہ صبح و شام مسلسل گھومتی اور شور کرتی تھی۔ اب شانت تھی۔
مندر والی گلی سے پھل پیاؤ کی گلی سے نکل رہا تھا کہ لڑکوں کی ایک بے ہنگم ٹولی نے رستہ اس کا
روک لیا ۔ کالے کلوٹے لڑکوں کے اس غزل میں گورے چٹے لونڈے بھی تھے۔ لیکن منہ پر
توسے کی سیاہی مل کر سب ایک سے ہو گئے تھے۔ بعض نے بس قمیض اتا ر نا کا فی جانا تھا لبعض
نے کہ بہت چھوٹے تھے۔ سب کپڑے اتا ر اپنے تئیں ننگا کر دیا تھا۔ کچھ نے کپڑے اتار لنگوٹ کران
کے جسم سے ہمرنگ تھے کس لئے تھے ۔ بیچ سڑک پہ کھڑے ، ہاتھوں میں چھڑیاں اور چھوٹے
چھوٹے ڈنڈے بجاتے شور مچاتے ۔
کالے ڈنڈے پہلے ڈنڈے
کوڑی کھیت لگائے گا برسے گا برسائے گا
کوڑی گئی ریت میں پانی گیا کھیت میں
بیچ سڑک پر رکھی ہوئی تھالی تھالی میں ایک دو کنیاں بہت سے پیسے کچھ دھیلے ہر آتے جاتے
سے مطالبہ کہ تھالی میں پیسے ڈالو ، دلیا پکائیں گے ہمینہ کی دعا کریں گے۔