تائی اماں پان کھاؤ گی؟
بس ایک کتر لگا دے بہو۔
نانی اماں بولیں، امی پھر خاموشی سے پان لگانے لگیں۔ تخمینہ گم سم ، اور بنی مششدر
کہ بات کیا ہوئی۔ اور خود وہ پیشانی پہ پسینہ سنے کی کیفیت ، گویا امی نے تحسینہ کو نہیں اسے
دانتا ہے۔
اجی ہم تو یہ جانیں ہیں ، امی آخر بولیں کہ جب تک ماں کے گھر رہے۔ پھولوں کی
صورت ماں نے نہ دیکھنے دی چوری چھپے کبھی پھول مل بھی گئے تو کانوں کو چھی تو کانوں کو چھپاتی پھرتی تھی
کہیں اماں نہ دیکھ لیں، خوا پی لیں گی مگر اب تو پھول فیشن ہیں۔
ہاں تائی اماں یاس بھرے لہجے میں بولیں اب تو ڈوبا ہر عیب فیشن ہے ۔
یہاں بے پردگی فیشن، سر کھلا رہے تو فیشن، نیچا گریبان فیشن - دیدسے پھٹ گئے ہیں
ڑیوں کے۔ ہمارے زمانے میں ایسا کا ہے کو تھا۔
تم نے تو کل ہوش سنبھالا ہے بی بی ، نانی اماں کہنے لگیں ہمارے زمانے میں تو ڈوبا
الیسا پر وہ ہو دے تھا کہ کیا مجال کہ غیر مرد آواز بھی سن لے۔ بڑی اماں، اللہ بخشے بڑی جنتی
تھیں، سر کے بال سفید ہو گئے تھے۔ مگر سنتے نے کبھی اُن کی پیچھل نہیں دیکھی۔ بی بی، ان
دنوں تو ماں باپ سے بھی پردہ ہو وے تھا۔ بنیاد علی جو ہیں ان کی ایک بہن تھی ۔ بڑی
بد نصیب تھی کم بخت نہ تو پھول کھلے نہ باپ بھٹے کی صورت دیکھنی نصیب ہوئی۔ باپ
باہر بیٹھ بیٹھا حکیم ڈاکٹروں کا انتظام کرتا رہا، بیٹی اندر دم توڑتی رہی۔ وہ جتنی صورت خاک
کے پردے میں چھپ گئی ۔ کیا اپنے کیا غیر کسی مرد نے بھیک اس کی نہ دیکھی۔
تحی نہ خاموشی یہ ابھی اور باورچی خانے کی طرف چلی گئی بنی بھی کچھ حیران کچھ سم
ہوئی اس کے پیچھے ہوئی۔
انی تحسینہ کو اٹھتے اور جاتے غور سے دیکھتی رہیں ، جب وہ باورچی خانے میں داخل