دروازے کا قفل غائب ہوتا اور دروازہ اک ذرا کھلا ہوتا، جبرانی اور ڈر کی ملی جلی کیفیت
کے ساتھ اس کے ہاتھ کنواروں کو آہستہ سے کھولتے ، چپکے چپکے اندر جاتا ، تعجب سے خالی
فرش کو بند در بچوں کو ادھ کھلے روشندانوں کو دیکھتا، پھر دل اس کا دھڑکنے لگتا، باہر نکلتا
اور بغیر پھول توڑے اس کی حدود سے باہر چلا آتا۔
اضی کی مہک اُسے پھر آنے لگی تھی اور بیتے دنوں کا جادو دل و دماغ میں جاگ رہا تھا
وہ باغیچے میں ہولیا۔ دھلے دھلے پودے اور جھاڑیاں ، اپہلے سفید پھول گو یا سبزے میں چاندنی
چکی ہے تتلیاں کہ پودوں کو ہاتھ لگانے سے بے قرار ہوتیں اور ٹھکانے سے بے ٹھکانے
ہو فضا میں بھٹکنے لگتیں شبنم سے شرابور پتوں اور مہکتے پھولوں میں سفر کرتی انگلیاں ایک
اور سفر پر نکل گئیں، انگلیوں کی گرفت میں، وہ شہر آمیز لمس پھر جاگ رہا تھا اور پودوں اور
انگلیوں اور تھیلی میں میٹھی کن من ہو رہی تھی ۔ پھولوں سے اس کا رو بال بھر گیا تھا۔ اس نے
رومال کو گانٹھ دی اور باہر نکل آیا۔
خاک سے اٹی سٹرک ، قدموں تلے بجتے ہوئے کنکرہ، پولی زمین، گرا، پگڈنڈیاں کھیتوں
کی مینڈھیں ، پیر اس کے کبھی شبنمی گھاس کو روندتے ہوئے گیلے ہوئے کبھی رگڑے میں چلتے چلتے
گرد آلود ہوتے۔ دور سے ہیرا کے الاپ لگانے کی آوا نہ آرہی تھی۔ تو بھونٹہ کی حدیں
شروع ہو چکی تھیں۔ کبھی پہلی پگڈنڈی پر کبھی کھیتوں کی بینڈھوں سے گزرتا ہوا وہ نیم اور
ھنڈال کے درختوں کے پاس جا پہنچا۔ اس نے نیم کی ٹہنی مسواک کی غرض سے توڑنے کے
لئے ہاتھ بڑھایا کہ مہینوں میں سرسراہٹ ہوئی اور گرگٹ ایک ہرے پتوں سے نکل کر
وٹے گر سے پتا گیا۔ ادھ ٹوٹی شاخ کو چھوڑ کر وہ ایک قدم پیچھے ہٹا۔ گرگٹ پھولتا گیا پھیلتا
کیا۔ کانٹے سر کے اور پشت کے کھڑے ہو گئے اور منہ کی دھکتی ہوئی مرنی گردن میں گڑن
سے پشت میں تیرنے لگی۔ دل اس کا دھڑکنے لگا ، ایک مبہم ساڈر کہ کوئی یورش ہو نے
والی ہے۔ رنگ زرد سے سرخ ، سرخ سے ہرا ہوا۔ پھر اس کا رخ گھنی ٹہنیوں کی طرف،