۴۷
پہاڑ سا دن کتنے میں نہ آتا اور لمبی دو پہر اور لمبی ہوتی چلی جاتی ۔ باوا ایک نیند لیتے اور گاو تکیے
کے سہارے آدھے لیٹے آدھے بیٹھے عینک آنکھوں پر لگا پھر کاغذ پڑھنے شروع کر دیتے تحمینہ
کروٹ لیتی، چوڑیوں کا ایک میٹھا مدھم چھنا کا ہوتا ، وہ اٹھ کھڑی ہوتی۔ امی آنکھیں کھول نہیں
بیٹی تجھے دوپہری میں قرار نہیں ہے گھڑی بھر کو تو آرام کر لیا کہ ممانی جی کلپ کل سے پڑا
حزاب ہو رہا ہے۔ "ہاں کلپ بچے تو اسے بھی دھوت بجو » امی لیٹے لیٹے دو پٹہ اتارتیں اور
تحسینہ کو پکڑا دیتیں۔
بند اندھیر سے کمرے میں لیٹے لیٹے اس کا دم اُلٹنے لگتا۔ آہستہ سے اٹھتا اور باہر نکل آتا۔
پیش سے پتا دالان آباد دکھائی دیتا سکرے کے دروازوں پڑھکی ہوئی پانی میں شرابور خس کی
ٹیاں کہ پانی اس سے رس رس کر دالان میں بہتا ہونا، پانی سے لبالب بھری ہوئی ناند جس
کے پانی میں اچھے اور بنی چھپا کے لگاتے ہوتے اور پھر ایک ساتھ چھوڑ چھاڑ دالان سے
چھو ہو جاتے، دالان کے بغلی در میں بیٹھی ہوئی تحسینہ، پاس لٹکے کی پیچ سے بنا ہوا کلف
دیگچی میں رکھا ہوا، اجلے میلے دو بیٹے ، صابون ، پڑیاں اور کا غذ کی پڑیوں میں بندھے ہوئے
رنگوں کے منجملہ ململ کی دھجی میں لپٹی ہوئی فیروزی رنگ کی ڈلی کہ اس سے نکلتی سنہری لہر دور
سے چمک بارتی تشکے میں کلف انڈیلنا اور دو بیٹے کو خوب مل مل کر دھونا پھر کھنگال کر شلے
میں اُجلا پانی انڈیلنا اور زرنگ زنگ کی پڑیا گھول کر دو بیٹے رنگنا، پنچوڑ نا، انہیں کھول کر بھیگنا
اور آنگن میں تنی ہوئی الگنی پر دھوپ میں پھیلا دیا۔ خربوزوں کے گودے سے بھری سٹڑی
ہنڈیا اٹھالانا اور گودے کو اتنا لنا اتنا ملنا کہ بچہ گود سے سے الگ ہو جاتے کہ تب
انہیں تیل کی چھلنی میں ڈھال کر پانی کا لوٹا اٹھا تڑپڑے دینا کہ وہ چاندی سے چمکنے لگتے،
کچھ بیجوں کو ہرا رنگنا کچھ کو سرخ اور ان کے ہار گوندھ لینا۔
کچے دالان کے کسی کونے میں پیٹ سے آواز ہوتی ، دونوں چونک کر ادھر دیکھتے اور
اسی دم اچھے اور بنی جانے کہاں سے ایک دم سے داخل ہوتے اور شور مچانا شروع کردیتے