۵۰
تمالی میں اکنی ڈالی تو لڑکوں نے رستہ چھوڑا اور وہ آگے بڑھا۔ مگر اب اس کے قدم نہیں
اُٹھ رہے تھے ۔ قدم کر رک گئے تھے مڑے اور آگے جاتے جاتے وہ پلٹ پڑا۔
شام کو دستر خوان پر بڑی آپا کو پھر شمیم کی فکر ہوئی "اری تحسینہ شمیر کو بلا کہ لانا کہ کھاناکھاؤ بھیا۔
تحسینہ کی، پھر رک کر قریب گئی کھانا اس نے آہستہ سے کہا۔
ایک اونگھ سی اس پر طاری تھی اور سرمونڈھے کی پشت پر ڈھلکا ہوا تھا۔ آنکھیں اسی
طرح بند ہیں، آہستہ سے جواب دیا، بھوک نہیں ہے۔ چپ ۔ پھر آنکھیں کھولیں ، بولا
در طبیعت خراب ہے میری ، کھانا نہیں کھاؤں گا۔
تحسینہ خاموشی سے مڑی اور واپس بڑے کمرے میں ۔
اس کی طبیعت واقعی خراب ہو گئی تھی۔ امی نے اس کی پیشانی کو چھیڑا ، اس کی کلائی کو
دیکھا، بولیں ، پنڈا گرم ہے ۔
تائی اماں کو امی کے اس بیان سے تشفی نہیں ہوئی۔ خود ما تھے اور گالوں کو چھو کے دیکھا،
بولیں، بہو کیسی باتیں کرے ہے۔ لونڈا تو بخار میں بھن را ہے ۔
بڑی آپا نے اپنے طور با تھے اور رخساروں کو چھوا، انگلیاں ماتھے پہ رکھیں، پھر لوپر ہی تے
گاں پہ رکھا ، بولیں بی بی ، بدن تپ رہا ہے۔
میں تو جانوں لوں لگی ہے۔ نانی اماں بولیں۔
اجی لوں تو لگنی ہی تھی، بڑی آیا کہنے لگیں یہ دو پھر لوں میں مارا مارا پھرے ہے برسوں
میں بھیجا آیا تھا، بھوری کے پاس بنیاد یا تیں کرتا ۔ کہ بہتوں وہ ایک دن میرے پاس آئے
نہ بیٹھا ۔ جنہیں لیا ہو گیا ہے پردیس جائے ۔ بہو غم کیوں لے آئیں اسے۔ اس کا جی نہیں لگتا یاں :
بی بی پہلے تو ایسا نہ تھا۔ تائی اماں بولیں جب یاں تھا تو ہر وخت برای آیا بڑی
آپا کمر سے تھا۔
"بہتوں وہ تو پردیس میں جاکے بدلا ہے۔ پھر بڑی آپا نے تجسینہ کو پکارا تحسینہ