۱۸۲
سننے کا ارادہ کر لیا تھا۔ گاؤں کے آدمیوں کو جمع کیا ، شراب آئی ، شکار پکا، قریب
بازار سے بھی اور میدہ منگایا اور گاؤں بھر کو دعوت دی۔ چھوٹے ، بڑے
عورت، مرد سب ہی نے دعوت اڑائی ۔ مردوں نے خوب شراب پی اور
مست ہو کر شام تک گاتے رہے ۔ اور مرزا صاحب بچوں کے ساتھ بچپتہ
شرابیوں کے ساتھ شرابی ، بوڑھوں کے ساتھ بوڑھے اور جوانوں کے
ساتھ جوان بنے ہوتے تھے ۔ اپنی ہی دیر میں گاؤں بھر سے ان کا اتنا
گہرا میل جول ہو گیا تھا ، گویا وہیں کے باشندے ہوں۔ لڑکے تو ان پر
لدے پڑتے تھے ، کوئی ان کی پھند نے دار ٹوپی سر پر رکھے لیتا تھا، کوئی
ان کی رائفل کندھے پر رکھ کر اکڑتا ہوا چلتا تھا اور کوئی ان کی رہٹ
واج کھول کر اپنی کلائی پر باندھے لیتا تھا۔ مرزا نے خود دیسی شراب جب
پی اور جھوم جھوم کر جنگلی آدمیوں کی طرح گاتے رہے۔
جب یہ لوگ شام کے وقت یہاں سے رخصت ہوئے تو
گاؤں بھر کے عورت مرد انھیں بڑی دور تک بھیجے گئے ۔ کئی تو رو رہے
تھے ! ایسی خوش قسمتی کا موقع ان غریبوں کی زندگی میں شاید اول ہی مرتبہ
آیا ہو کہ کسی شکاری نے ان سب کی ضیافت کی ہو۔ ضرور یہ کوئی راجہ
نواب ہی نہیں تو اتنا دریا دل اور کس کا ہوتا ہے ؟ ان کے درشن کا ہو کو ہی
ہوں گے ۔
کچھ دور چلنے کے بعد مرزا نے پیچھے مڑ کر دیکھا اور بولے بیچا ہے
کتنے خوش تھے ! کاش میری زندگی میں ایسے مواقع روز آنے ! آج کا دن
بڑا مبارک تھا۔
شخانے بے رخی سے کہا ۔ آپ کے لئے مبارک ہوگا، میرے