۱۸۴
لئے منحوس ہی نکلا۔ مطلب کی کوئی بات نہ ہوئی۔ تمام دن جنگلوں اور پہاڑوں
کی خاک چھاننے کے بعد اپنا سامنہ لئے لوٹے جاتے ہیں یا
ہے ۔
مرزا نے رکھائی سے کہا۔ مجھے آپ کے ساتھ ہمدردی نہیں
دونوں جب برگد کے نیچے پہنچے تو دونوں ٹولیاں لوٹ چکی تھیں۔
ہنا منہ لڑکاتے ہوئے تھے ، مالتی اداس سی الگ سمجھی تھی جو نئی بات تھی
رائے صاحب اور کھنہ دونوں بھوکے ہی رہ گئے تھے اور کسی کے منہ
سے بات نہ نہ نکلتی تھی۔ وکیل صاحب اس لئے غم غمگین تھے کہ مرزا نے ان کے
بات
ساتھ بے وفائی کی تھی۔ تنہا مرزا صاحب خوش تھے اور وہ خوشی روحانی
تھی۔