۱۶۴
کوئی آدھا کوس ہو گا مالک "
تو میں تمھارے ساتھ چلوں گا ۔ دیکھوں گا کہ تمھارے بال بچے
کیسے خوش ہوتے ہیں ؟“
اسے تو میں نہ لے جاؤں گا سکار! آپ اتنی دور سے آئے
اس کڑی دھوپ میں شکار کیا ، میں کیسے اٹھا لے جاؤں ؟“ ،
اٹھا ، اٹھا ، دیر نہ کر ۔ مجھے معلوم ہو گیا کہ تو بھلا آدمی ہے۔
لکڑ ہارے نے ڈرتے ڈرتے اور رہ رہ کر مرزا کے چہرے
کی طرف مشتبہ نگاہوں سے دیکھتے ہوئے کہ کہیں بگڑ نہ جائیں ،
ہرن کو اٹھایا ۔ یکایک اس نے ہرن کو چھوڑ دیا اور کھڑا ہو کر بولا میں
سمجھ گیا مالک ، ہجور نے اس کی حلالی نہیں کی "
اور گھر چل
مرزا نے ہنس کر کہا ۔ بیس بیس تو نے خوب سمجھا ، اب اٹھالے
مرزا صاحب مذہب کے اتنے پابند نہ تھے ۔ انھوں نے
دس سال سے نماز نہ پڑھی تھی ۔ دو مہینے میں ایک دن پورا روزہ رکھ
ڈالتے تھے ، بالکل بلا کچھ کھائے پئے ۔ مگر لکڑ ہارے کو اس خیال جا ہو
جو نسلی ہوئی تھی کہ ہرن اب ان لوگوں کے کھانے کی چیز نہیں
گیا ، اس پھل کا نہ کرنا چاہتے تھے۔ لکڑ ہارے نے ہلکے دل کے
ہرن کو گردن پر رکھ لیا اور گھر کی طرف چلا ۔ شیخا ابھی تک بے پروائی
سے وہیں درخت کے نیچے کھڑے ہوئے تھے ۔ وہ دھوپ میں ہرن
کے پاس جانے کی تکلیف کیوں گوارا کرتے؟ کچھ سمجھ میں نہ آرہا تھا کہ معالمہ
کیا ہے ؟ لیکن جب لکڑ ہارے کو دوسری طرف جاتے دیکھا تو آکر مرزا ؟ ہارے جا
رہ