۱۸۱
ہوئے تھا۔ ایک سے پچیس ہزار تک گوئی تھی۔ مگر بالآخر وہ شہتیر بھی جواب
دے گیا۔ لانچ کی کمر ٹوٹ گئی، آنکھوں کے سامنے اندھیرا چھا گیا سر پر چکر آیا
اور وہ شکار گردن پر لئے ہوئے پتھریلی زمین پر گر پڑے ۔ مرزا نے فورا اٹھایا
اور اپنے رومال سے ہوا کرتے ہوئے ان کی پیٹھ ٹھونکی۔
زور تو یار تم نے خوب ما را مگر قسمت ہی کھوئی ہری
ٹخانے بانٹتے ہوئے ایک لمبا سانس کھینچ کر کہا " آپ نے
آج میری جان ہی نے لی تھی ۔ دومن سے کم نہ ہو گا سر!"
مرزا نے ہنستے ہوئے کہا ۔ لیکن بھائی جان! میں بھی تو اکتنی دور
اٹھا کر لایا ہی تھا "
وکیل صاحب نے خوشامد کرنی شروع کی ۔ مجھے تو آپ کی فرمائش
پوری کرنی تھی ۔ آپ کو تما شادیکھنا تھا ، وہ آپ نے دیکھ لیا۔ اب آپ کو
اپنا وعدہ پورا کرنا ہو گا ! "
آپ نے معاہدہ کب پورا کیا ؟ "
کوشش تو جان توڑ کر کی
اس کی سند نہیں ۔
لکڑ ہارے نے پھر اس کو اٹھا لیا تھا اور بھاگا چلا جا رہا تھا۔ وہ
دکھا دینا چاہتا تھا کہ تم لوگوں نے کا نکھ کا لکھ کر اسے دس قدم اٹھا لیا
تو یہ نہ مجھو کہ پاس ہوگئے ۔ اس میدان میں تم سے کمزور ہونے پر بھی آگے
ہی رہوں گا ۔ ہاں کا گرد کا غزہ، تم چاہے جتنا کا لا کرو اور جھوٹے مقدمے
چاہے جتنے بناؤ۔
ایک نالہ ملاجس میں بہت تھوڑا پانی تھا۔ نالے کے اُس پار ٹیلے پر