145
ہو جائیں ۔ مجھے یقین ہے کہ آپ کی ساری پریشانیاں ہوا ہو جائیں گی ۔ آپ کو
دیکھتے ہی وہ آپ کا ماضی، حال، مستقبل سب کہ سنائیں گے۔ ایسے
ہنس مکھ ہیں کہ دیکھتے ہی دل شگفتہ ہو جاتا ہے۔ تعجب تو یہ ہے کہ خود اتنے
بڑے مہانت ہیں ، مگر سنیاس ، بیاگ ، مندر اور مٹھ اور میتھ ان
سب کو ڈھونگ کہتے ہیں ۔ کہتے ہیں کہ روانی بندشوں کو توڑو اور انسان
ہو۔ دیوتا بنے کا خیال چھوڑ دو ، دیوتا بن کر تم انسان نہ رہ جاؤ گے ؟
رائے صاحب کے دل میں شبہ ہوا۔ کہا تماؤں پر انھیں بھی
پورا اعتقاد تھا جو ذی اقتدار لوگوں میں عموما ہوتا ہے۔ دکھی دل کو دھیان
نہیں جو تسکین ملتی ہے اس کے لئے وہ بھی للچاتے رہتے ہیں ۔ جب مالی
مشکلات کے سبب مایوس ہو جاتے تو دل میں آتا کہ دنیا سے منہ
موڑ کر گوشہ تنہائی میں جا بیٹھیں اور نجات کی سبیل کریں ۔ دنیا دی
بندشوں کو وہ بھی عوام کی طرح روحانی ترقی کی راہ کا روڑا سمجھتے
تھے اور ان سے دور ہو جانا ہی ان کی زندگی کا بھی معیار تھا ۔ مگر
سنیاسی اور تیاگ کے علاوہ بندشوں سے توڑنے کی اور کیا
تدبیر ہے ؟
لیاہر ؟
بولے " مگر جب وہ سنیاس کو ڈھونگ کہتے ہیں تو خود کیوں سنیاس
انھوں نے سنیاس کب لیا ہو صاحب ؟ وہ تو کہتے ہیں کہ انسان
کو اخیر اخیر تک کام کرتے رہنا چاہئے ۔ آزاد خیالی ان کی نصائح کی
جان ہے !
میری مجھ میں نہیں آ رہا ہے ، آزاد خیالی کا مطلب کیا ہے ؟
---