” اچھا تو یہ آپ کا اہنا والا مسئلہ تھا ؟ شاباش !"
کھنا نے غرور سے کہا : جی ہاں، یہ میرا وہی مسئلہ تھا۔ آپ بدھ اور
شنکر کے نام پرسنس کرتے ہیں اور بے زبان جانوروں کا خون کرتے ہیں۔
شرم آپ کو آنی چاہیے نہ کہ مجھے یا
کچھ دور تک دونوں پھر چپ چاپ چلتے رہے۔ کھنا ہوئے تو
میں کھنا بولے : تو کےحصوں کا بھی میرے پاس دونوں فارم
بھر دیں اور مشکیل
موجود ہیں ۔
رائے صاحب نے متفکرانہ لہجے میں کہا ؟ ذرا سوچ لینے دیجئے کیا
اس میں سوچنے کی ضرورت ہی نہیں :
تیسری ٹولی خورشید اور منا کی تھی ۔ خورشید کے لئے ماضی
اور مستقبل ساوہ کا غذ مہیا تھا۔ وہ حال میں رہتے تھے ۔ نہ ماضی کا پچھتاوا
تھا نہ مستقبل کی فکر جو کچھ آگے آجاتا تھا اسی میں دل و جان سے لگ
جاتے تھے ۔ دوستوں کی جماعت میں وہ مذاق کے پہلے تھے ۔ کونسل
میں ان سے زیادہ حوصلہ مند ممبر کوئی نہ تھا۔ جس سوال کے پیچھے
پڑ جاتے منسٹروں کو رلا دیتے کسی کے ساتھ دور عایت کرنا نہ جانتر
تھے ۔ بیچ بیچ میں مہنسی بھی کرتے جاتے تھے۔ ان کے لئے آج زندگی
کا دن تھا، کل کا پتہ نہیں بغصہ ور بھی ایسے کہ خم ٹھونک کر سامنے آجاتے
تھے۔ انکسار کے آگے سجدہ کرتے تھے ، مگر جہاں کسی نے شان دکھائی
اور یہ ہاتھ دھو کر اس کے پیچھے پڑے ۔ نہ اپنا لینا یا د رکھتے تھے نہ دوسرں
کا دنیا ۔ شراب و شاعری کا شوق تھا۔ عورت صرف تفریح کی چیز تھی۔