۱۸۲۰
ایک چھوٹا سا پانچ چھ گھروں کا پر وہ تھا اور کئی لڑکے املی کے درخت کے
نیچے کھیل رہے تھے۔ لکڑہارے کو دیکھ کر سب نے دوڑتے ہوئے اس
کا خیر مقدم کیا اور لگے پوچھنے کس نے مارا؟ با پو! کیسے مارا؟ کہاں مارا؟
کیسے گولی لگی؟ اس کے کیوں لگی اور ہرنوں کے کیوں نہ لگی ؟ “ لکڑ ہارے
ہوں ہوں ، کرنا اہلی کے نیچے پہنچا اور ہرن کو اتار کر قریب کی جھونپڑی
سے دونوں اصحاب کے لئے چار پائی لینے دوڑا ، اس کے چاروں لڑکوں
اور لڑکیوں نے شکار کو اپنے چارج میں لے لیا اور دوسرے لڑکوں
کو بھگا دینے کی کوشش کرنے لگے ۔ سب سے چھوٹے لڑکے نے
کہا۔ ہمارا ہی
اس کی بڑی بہن نے جو چودہ پندرہ برس کی تھی ، مہمانوں کی طرف
دیکھ کر چھوٹے بھائی کو ڈانٹا ۔ چپ انہیں سپاہی پکڑے جائیگا۔
مرزا نے لڑکے کو چھیڑا نہ تمھارا نہیں ہے، ہمارا ہر "
لڑکے نے ہرن پر سوار ہو کر اپنا قبضہ ثابت کر دیا اور بولا ۔ باپو
تو لائے ہیں ۔
بہن نے سکھایا ۔ کہدے بھیا کہ تمھارا ہے
ان بچوں کی ماں بکریوں کے لئے پتیاں توڑ رہی تھی۔ دونئے
بھلے مانسوں کو دیکھ کر اس نے ذرا سا گھونگھٹ نکال لیا اور شہ با اور شریانی که.
اس کی ساڑی کتنی میلی ، کھنی بھٹی اور انٹینگی ہے وہ اس بھیس میں مہانوں
کے سامنے کیسے جائے ؟ اور کئے بغیر کام نہیں چلنے کا پانی والی دنیا
ہوگا۔
ابھی دو پہر ہونے میں کچھ کسر تھی۔ مگر مرزا نے اسی گاؤں میں دو پہر