160
بہت دن ہوتے دل کا دیوالہ نکال چکے تھے ۔
شخصا صاحب بڑے کاٹ ریچ کے آدمی تھے ۔ سودا پٹانے میں
معاملہ سلجھانے میں، اڑنگا لگانے میں، بالو سے تیل نکالنے میں ، گلا دبانے
میں اور دم جھاڑ کر نکل جانے میں بڑے ہو شیار تھے ۔ کہئے تو ریت
میں ناؤ چلا دیں ، پتھر پر دوب اگلا دیں ۔ تعلقداروں کو مہا جنوں سے
قرض دلانا ، نئی کمپنیاں کھولنا ، چناؤ کے وقت امیدوار کھڑا کرنا ، اتنی
یہی سب ان کا کام تھا۔ خاص کر چین اور کے وقت ان کی قسمت
چمک اٹھتی تھی۔ کسی مال دار امیدوار کو کھڑا کرنے ، دل و جان سر
اس کا کام کرتے اور دس میں ہزار بنا لیتے۔ جب کانگریس کا زور تھا
تو کا نگریسی امیدوار کے مدد گار تھے جب فرقہ وارانہ جماعت
کا زور ہوا تو ہند و سبھا کی طرف سے کام کرنے لگے ، مگر اس الٹ
پھیر کو ٹھیک ثابت کرنے کے لئے ان کے پاس ایسے دلائل تھے
جن کی تردید نہ ہو سکتی تھی۔ شہر کے سب ہی رؤسا، سب ہی حکام سے
ان کا یارا نہ تھا ۔ دل میں چاہے لوگ ان کے طریقے پسند نہ کریں کر
وہ ایسے منکر مزاج تھے کہ کوئی ان کے منہ پر نہ کہہ سکتا
تھا۔
مرزا خورشید نے رومال سے ماتھے کا پسینہ پوچھ کر کہا۔ آج
تو شکار کھیلنے لائق دن نہیں ہے ۔ آج تو کوئی مشاعرہ ہونا چاہیتے
وکیل صاحب نے تائید کی ۔ جی ہاں ، وہیں باغ میں بڑی
بہار رہتی ہے ۔