166
خود غرض بنا دیتی ہے ، کتنا عیش پسند کند امکار اور کتنا بے غیرت !
وکیل صاحب کو پھر کوئی تجویز پیش کرنے کی جرات نہ ہوئی مرزا
صاحب کے دانشمند اور با اثر ہونے میں انھیں جو یقین تھا وہ بہت
کم ہو گیا ، ان کے لئے دوست ہی سب کچھ تھی اور ایسے شخص سے جو
کو ٹھکراتا ہو، ان کا کوئی میل نہ ہو سکتا تھا۔
لکڑ ہارا ہرن کو کندھے پر رکھے لپکا چلا جا رہا تھا۔ مرزا نے بھی قدم
بڑھایا ۔ مگر موٹے جسم والے شیخ صاحب پیچھے رہ گئے ۔ انھوں نے پکارا
ذرا سنئے مرزا جی ۔ آپ تو بھاگے جا رہے ہیں ؟
مرزا نے بلا کے جواب دیا کہ وہ غریب بوجھہ لئے کتنی تیزی
سے چلا جا رہا ہے ، ہم کیا اپنا بدن لے کر اس کے برابر نہیں
چل سکتے ؟
لکڑ ہارے نے ہرن کو ایک ٹھنڈ پر اتار کر رکھ دیا اور دم لینے
لگا۔
مرزا صاحب نے آکر پوچھا : تھک گئے کیوں ؟
لکڑ ہارے نے شرماتے ہوئے کہا ۔ بہت بھاری ہے
سرکار
" تو لاد کچھ دور میں لے چلوں "
لکڑا را ہنسا۔ مرزا ڈیل ڈول میں اس سے کہیں زیادہ اونچے
اور موٹے تازے تھے ، پھر بھی وہ دبلا پتلا آدمی ان کی اس بات
پر ہنا مرزا پر جیسے چاہک پڑ گیا ؟ تم ہننے کیوں ؟ کیا تم سمجھتے ہو کہ
میں اسے نہیں اُٹھا سکتا ؟