140
اتنا معلوم ہو جاتے کہ یہ کسی فقیر کی دی ہوئی جڑی بوٹی ہو، پھر آپ
کی خوش آمد کریں گے، ناک رگڑیں گے اور آپ وہ چیز انھیں
دے دیں تو سلا کے لئے آپ کے احسان مند بن جائیں گے
ایک روپیتے میں اگر دس بیس احمقوں پر احسان کا نمدہ کیا جاسکے
تو کیا برا ہے ؟ ذرا سے احسان سے بڑے بڑے کام نکل جاتے
میں "
رائے صاحب نے شوق بھرے تعجب سے پوچھا۔ مگر ان بوٹیوں
کے گن آپ کو یا د کیسے رہتے ہیں "
کھنا نے قہقہہ لگایا ۔ آپ بھی رائے صاحب بڑے مزے کی
بات کرتے ہیں۔ جس بوٹی میں جو گن چاہے بتا دیجئے ، یہ آپ کی لیاقت
پر منحصر ہے صحت تو ردیتے میں آٹھ آنے اعتقاد سے ہوتی ہے۔ آج
جوان بڑے بڑے افسروں کو دیکھتے ہیں اور ان لمبی دم والے عالموں کو
اور ان رئیسوں کو، یہ سب کو را نہ اعتقاد والے ہوتے ہیں میں تو علم
بناتات کے پروفیسروں کو جانتا ہوں جو گھروندے۔ جو جو کر دندے کے نام سے
بھی واقف نہیں۔ ان عالموں کا مذاق تو ہمارے سوامی جی خوب
اُڑاتے ہیں۔ آپ کو تو کبھی ان کے درشن نہ ہوتے ہوں گے۔
اب کے آئیں گے تو ان سے ملاؤں گا۔ جب سے میرے باغیچے
میں ٹھہرے ہیں رات دن لوگوں کا تانتا لگا رہتا ہے۔ ہوس آ تو
انھیں چھو بھی نہیں گئی۔ صرف ایک بار دودھ پیتے ہیں۔ ایسا عالم تھا
میں نے نہیں دیکھا۔ نہ جانے کتنے برسوں تک ہمالیہ پر تپیا کرتے
ہے۔ پورے پہنچے ہوئے سادھو ہیں ۔ آپ اُن کے مرید ضرور