۱۸۰
تو تھوڑی سی بیماری سکھ کی چیز ہیں ۔
سو قدم کی رہی ۔
"
ہاں سو قدم میں گنتا چلوں گا۔
"
دیکھتے نکل نہ جائے گا۔"
نکل جانے والے پر لعنت بھیجتا ہوں !
ٹخانے جوتے کا فیتہ پھر سے باندھا ، کوٹ اتار کر لکڑ ہائے
کو دیا ۔ پتلون او پر چڑھایا ارومال سے منہ پوچھا اور اس طرح ہرن کو
دیکھا جیسے اوکھلی میں سر ڈالنے جا رہے ہوں ۔ پھر ہرن کو اٹھا کر گردن
پر رکھنے کی کوشش کی، دو تین بار زور لگانے پر لاش گردن پر تو آگئی
مگر گردن نہ اٹھ سکی کمر جھک گئی ، ہانپ اٹھے اور لاش زمین پر ٹیکنے ہی
والے تھے کہ مرزا نے انھیں سہارا دے کر آگے بڑھایا۔
ٹخا نے ایک قدم اس طرح اٹھا یا جیسے دلدل میں چل رہے
ہوں ۔ مرزا نے بڑھاوا دیا شاباش میرے شیر! راہ ، واہ
"
ٹخا نے ایک قدم اور رکھا۔ معلوم ہوا ، گردن ٹوٹی جاتی ہے ۔
واہ لیا میدان ! شاباش اجتار و پٹھے !
"
تھا دو قدم اور بڑھے ۔ آنکھیں نکلی پڑتی ہیں ۔
بس ایک بار اور زور ما رو دوست ! سو قدم کی شرط غلط پچاس
ہی قدم رہی ! "
وکیل صاحب کا برا حال تھا ، وہ بے جان ہرن شیر کی طرح
انھیں دبوچے ہوئے ان کے دل کا خون پی رہا تھا ، ساری طاقت جواب
دے چکی تھی۔ صرف لائے کی آہنی شہتیر کی طرح چھت کو بندا اے