۱۷۵
سے بولے " آپ ادھر کہاں جا رہے ہیں حضرت؟ کیا راستہ بھول
گئے ۔
مرزا نے خطادار کی طرح مسکرا کر کہا " میں نے شکار اس غریب
آدمی کو دے دیا ۔ اب ذرا اس کے گھر جما رہا ہوں ۔ آپ بھی آتے نا"
تخانے مرزا کو تعجب سے دیکھا اور بولے : آپ اپنے ہوش کو
میں ہیں یا نہیں ؟"
د کہہ نہیں سکتا ، مجھے خود نہیں معلوم ۔
شکار اسے کیوں دے دیا ؟ "
اس لئے کہ اسے پاکر اس کو جتنی خوشی ہوگی اتنی مجھے یا آپ کو
نہ ہوگی ۔
تخھا گھیا کر بولے جائیے ! سوچا تھا کہ خوب کباب اڑائیں گے
سو آپ نے سارا مزہ کرکرا کر دیا ۔ خیر ۔ رائے صاحب اور مہتا کچھ نہ کچھ
لائیں نہیں گے ، کوئی غم نہیں۔ میں اس چناؤ کے بارے میں کچھ عرض کرنا
چاہتا ہوں ۔ آپ نہیں کھڑے ہونا چاہتے تو نہ سہی آپ کی جیسی مرضی مگر
آپ کو اس میں کیا تامل ہے کہ جو لوگ کھڑے ہو رہے ہیں ان سے اس
کی اچھی قیمت وصول کی جائے ۔ میں آپ سے صرف اتنا چاہتا ہوں کہ آپ
کسی پر بھید نہ کھلنے دیں کہ آپ کھڑے نہیں ہو رہے ہیں ۔ روسا کے ووٹ
تو سولہ آنے ان کی طرف ہیں ، حکام بھی ان کے مدد گار ہیں پھر بھی پبلک
پر آپ کا جو اثر ہے اس سے وہ گھبرا رہے ہیں ۔ آپ چاہیں تو آپ کو
ان سے دس بیس ہزار روپئے محض یہ ظاہر کر دینے کے لئے مل سکتے
ہیں کہ آپ ان کی خاطر بیٹھے جاتے ہیں ۔۔۔۔ نہیں مجھے عرض کر لینی