160
لکڑ ہارے نے گویا معافی مانگی " سر کار، آپ لوگ بڑے آدمی ہو ہو مجھے
اٹھانا تو ہم جیسے موروں (مزدوروں) کا کام ہو
میں تمھارا دو گنا جو ہوں " ۔
اس سے کیا ہوتا ہی مالک ۔
مرزا کی مردانگی اپنی زیادہ تو ہین نہ رہ سکی ۔ انھوں نے بڑھ کر ہرن کو
گردن پر اٹھالیا اور چل پڑے مگر مشکل سے پچاس قدم چلے ہوں گے کہ گردن
پھٹنے لگی ، پیر کا پینے لگے اور انکھوں میں تتلیاں اڑنے لگیں کلیجہ مضبوط کیا
اور کوئی میں قدم پھر چلے کمبخت کہاں رہ گیا ؟ جیسے اس لاش میں سیسہ
بھر دیا گیا ہو ذرا سر نخا کی گردن پر رکھ دوں تو مزا آجائے لیکن بوجھ
اتاریں کیسے؟ دونوں اپنے دل میں کہیں گے کہ بڑی جوانمردی دکھانے
چلے تھے ، پچاس ہی قدم میں میں بول گئے ۔
لکرد بارے نے چٹکی لی " کہو مالک کیسے رنگ ڈھنگ ہیں ؟
بہت ہلکا ہے نا ؟
مرزا کو بوجھ کچھ ہلکا معلوم ہونے لگا، بولے " اتنی دور توے
ہی جاؤں گا جتنی دور تم لاتے ہو ۔
کئی دن گردن دیکھے گی مالک "
نم کیا بجھے ہو کہ میں یوں پھولا ہوا ہوں؟"۔
نہیں مالک ، اب تو ایسا نہیں سمجھتا ئدا (لیکن) آپ حیران
نہ ہوں۔ وہ چٹان ہے اس پر اتار دیجئے ، میں ابھی اسے اتنی ہی دور اور
لے جاسکتا ہوں "
مگر یہ اچھا نہیں لگتا۔ کہ میں یونہی چلوں اور آپ لدے