146
سمجھ میں تو میری بھی کچھ نہیں آیا ۔ اب کے آپ آئے تو ان سے گفتگو
ہو۔ وہ پری کو ا زندگی کو سچائی کہتے ہیں۔ اور اس کی ایسی عمدہ صراحت کرنے
ہیں کہ طبیعت خوش ہو جاتی ہے
مس مالتی کو ان سے ملا یا نہیں ؟ "
آپ بھی مذاق کرتے ہیں۔ مالتی کو بھلا ان سے کیسا
.......اتا؟
بات ختم نہ ہوئی تھی کہ سامنے کی جھاڑی میں سرسراہٹ سن کر
وہ چونک پڑے اور جان بچانے کی غرض سے رائے صاحب کے پیچھے
آگئے ۔ جھاڑی سے ایک تیندر انکلا اور آہستہ آہستہ سامنے
کی طرف چلا ۔
رائے صاحب نے بندوق اٹھائی اور نشانہ لگانا چاہتے تھے
کہ کھنا نے کہا ۔ یہ کیا کرتے ہیں آپ؟ خواہ مخواہ اسے چھیڑ رہے ہیں۔
کہیں نوٹ پڑے تو ؟ "
نہیں
یوٹ کیا پڑے گا ؟ وہیں ڈھیر ہو جائے گا ؟
تو مجھے اس میلے پر چڑھ جانے دیجئے میں شکار کا ایسا شائق
تب کیا شکار کھیلنے چلے تھے ؟
" شامت اور کیا ؟ " ؟"
رائے صاحب نے بندوق پچی کرلی۔
بڑا بڑھیا شکار نکل گیا۔ ایسے موقعے کب ملتے ہیں ؟"
میں تو اب یہاں نہیں ٹھہر سکتا۔ خطر ناک مقام ہے ۔