۱۶۸
ایک آدھ شکار تو مار لینے دیجئے ۔ خالی ہاتھ لوٹتے شرم آتی
ہے۔"
آپ مجھے مہربانی کر کے موٹر تک پہنچا دیجئے ، پھر چاہے آپ تیندوے
کا شکار کریں یا چیتے کا یہ
"
"
سچ آپ بڑے ڈرپوک ہیں مسٹرکھنا ! “
معنت اپنی جان خطرے میں ڈالنا بہادری نہیں ہے یہ
اچھا تو آپ خوشی سے واپس جا سکتے ہیں ۔ جا
تنها
راستہ بالکل صاف ہو
"
جی نہیں، آپ کو میرے ساتھ چلنا پڑے گا۔"
رائے صاحب نے بہت سمجھایا مگر کھنا نے ایک نہ مانی۔ ڈر کے
مارے ان کا چہرہ زرد پڑ گیا تھا ۔ اس وقت اگر جھاڑی سے ایک گہری
بھی نکل آتی تو وہ چیخ مار کر گر پڑتے ۔ بوٹی بوٹی کانپ رہی تھی پسینہ سے
تر تبر ہو گئے تھے ۔ رائے صاحب کو مجبور ہو کر ان کے ساتھ لوٹنا پڑا۔
جب دونوں بڑی دور نکل آئے تو کھنا سے ہوش ٹھکانے ہوئے بولے
خطرہ سے نہیں ڈرتا لیکن خطرہ مول لینا حماقت ہے
اجی جاؤ بھی ، ذرا سا تیندوا دیکھ لیا تو جان نکل گئی ۔
میں شکار کھیلنا اس وقت کا رواج سمجھتا ہوں جب انسان
حیوان تھا۔ اب اس وقت سے تہذیب بہت آگے بڑھ گئی ہو۔"
" میں میں مالتی سے آپ کی قلعی کھولوں گا یا
میں اہنسا کا ماننا شرم کی بات نہیں سمجھتا ؟