۱۷۲
مرزا صاحب نے قرآن کی آیتوں سے ثابت کیا کہ قدیم زمانے
کے بادشاہوں کا معیار کتنا بلند تھا۔ آج تو ہم ان کی طرف تاک بھی نہیں
سکتے ۔ ہماری آنکھوں میں چکا چوند آ جائے گی۔ بادشاہ کو خزانے کی ایک
کوڑی بھی نجی خرچ میں لانے کا اختیار نہ تھا۔ وہ کتابیں نقل کر کے
کپڑے سبھی کرنا لڑکوں کو پڑھا کر اپنا گذر کرتا تھا۔ مرزانے ایسے بادشاہوں
کی ایک طویل فہرست گنادی ۔ کہاں تو وہ رعایا پرور بادشاہ اور
کہاں آج کل کے منسٹر لوگ جنہیں پانچ ، چھ ، سات، آٹھ ہزار
ماہوار ملنا چاہیئے ۔ یہ ٹوٹ ہو یا ڈیموکریسی ؟
ہرنوں کا جھنڈ چرتا ہوا انظر آیا ۔ مرزا کے چہرے پر
شکار کا جوش چمک اٹھا۔ بندوق سنبھالی اور نشانہ مارا۔ ایک کالا
ہرن گر پڑا ۔ وہ مارا ! اس مجنونانہ آواز کے ساتھ مرزا بھی بے تحاشا
دوڑ پڑے۔ بالکل بچوں کی طرح اچھلتے کودتے اور تالیاں بجاتے
ہوئے ۔
پاس ہی ایک درخت پر ایک شخص لکڑیاں کاٹ رہا تھا ۔ وہ بھی
فورا درخت سے اتر کر مرزا کے ساتھ دوڑا ۔ ہرن کی گردن میں گولی
لگی تھی۔ اس کے پیر کا نپ رہے تھے اور اس کی آنکھیں پتھرا گئی تیں۔ لکڑ ہارے نے ہرن کو مغموم نگاہوں سے دیکھ کر کہا،
”اچھا پھٹا تھا، من بھر سے کم نہ ہوگا، حکم ہو تو میں اٹھا کر
پہنچا دوں "
مرزا کچھ بولے نہیں ۔ وہ ہرن کی دو بھری آنکھوں کو دیکھ رہے
تھے۔ ابھی ایک منٹ قبل اس میں زندگی تھی۔ ذرا سا پتا بھی کھڑکتا تو