۱۷۱
ذرا دیر بعد ٹخانے معاملہ کی گفتگو شروع کی ۔ اب کے چناؤ میں ڈیر
بڑے گل کھلیں گے ۔ آپ کے لئے بھی مشکل ہو ؟
مرزا بے پروائی سے بولے " اب کے میں کھڑا ہی نہ
ہوں گا ۔
ٹخانے پوچھا : کیوں ؟“
مفت کی ہائے ہائے میں کون پڑے ؟ فائدہ ہی کیا ؟ مجھے
اب اس ڈیمو کریسی پراعتقاد نہیں رہا۔ ذرا سا کام اور مہینوں کی بحث
ہاں عوام کی آنکھوں میں دھول جھونکنے کے لئے اچھی بحث ہو۔ اس
سے تو کہیں بہتر ہے کہ ایک گور رہی ہے، خواہ وہ ہندوستانی
ہو یا انگریز، اس سے بحث نہیں ۔ ایک انجن جس گاڑی کو بڑے
مزے سے ہزاروں میں صبیح لے جا سکتا ہے اسے دس ہزار
آدمی بھی مل کر اتنی تیزی سے نہیں کھینچ سکتے ہیں تو سارا تماشا دیکھ کر
کونسل سے بیزار ہو گیا ہوں ، میرا بس چلے تو کونسلوں میں آگ لگا دوں
جسے ہم دموکریسی کہتے ہیں وہ اصل میں بڑے بڑے تاجروں اور زمینداروں
کا راج ہے اور کچھ نہیں ۔ چناؤ میں وہی بازی لے جانا ہو جس کے پاس
روپ ہے۔ روپئے کے زور سے اسے سب ہی آسانیاں مل جانی
ہیں۔ بڑے بڑے پنڈت ، بڑے بڑے مولوی بڑے بڑے لکھنے
اور بولنے والے، جو قلم اور زبان سے پبلک کو جدھر چاہیں موڑ دیں
سب ہی ہونے کے دیوتا کے پیروں پر ناک رگڑتے ہیں۔ میں نے تو
ارادہ کر لیا ہے کہ اب چناؤ کے پاس نہ جاؤں گا۔ میرا پروپگینڈا اب
ڈموکریسی کے خلاف ہو گا ۔