رہیں"
149
مرزا صاحب نے چٹان پر ہرن کو اتار کر رکھ دیا۔ وکیل صاحب بھی
آپہنچے ۔ مرزا نے دانہ پھینکا۔ اب تو آپ کو بھی کچھ دورے چلنا پڑے گا
جناب !"
وکیل صاحب کی نگاہوں میں مرزا صاحب کی کوئی اہمیت نہ تھی۔
بوڑھے " معاف کیجئے ، مجھے اپنی پہلوانی کا دعویٰ نہیں ہے۔"
بہت بھاری ہی، ج۔
اچھی رہنے بھی دیجئے۔"
آپ اگر اسے سو قدم سے چلیں تو میں وعدہ کرتا ہوں کہ آپ میری
سامنے جو تجویز رکھیں گے اسے منظور کر لوں گا۔
میں ان چیموں میں نہیں آتا "
میں چٹھہ نہیں دیتا ہوں واللہ ! آپ جس حلقے سے کہیں گے کھڑا
ہوجاؤں گا اور جب حکم دیں گے بیٹھ جاؤں گا۔ جس کمپنی کا ڈائرکٹر نمبر
گماشتہ کنویس جو کچھ کہنے کا بن جاؤں گا۔ بس سو درم لے چلتے بیری
تو ایسے ہی دوستوں سے نبھی ہے جو موقع پڑنے پر سب کچھ کر سکتے
ہوں۔"
ٹخا کا جی چلبلا اٹھا۔ مرزا اپنے قول کے پکے ہیں۔ اس میں کوئی
شک نہ تھا۔ ہرن کیا ایسا بہت بھاری ہوگا۔ آخر مرزا اتنی دورے ہی
تو آئے بہت زیادہ تھکے تو نہیں معلوم ہوتے۔ اگر انکار کرتے ہیں تو
سنهرا موقع ہاتھ سے جاتا ہے، آخر ایسا کون پہاڑ ہے ؟ بہت ہوگا چار
پانچ پنسری ہوگا دو چار دن گردن ہی تو دکھے گی۔ جیب میں روہتے ہوں