۲
روپا کا ہاتھ پکڑے ہوتے وہ گھر لائی اور ہوری سے بولی : میں نے
تم سے لاکھ بار کہہ دیا کہ میری لڑکی کو کسی کے گھر نہ بھیجا کرو ۔ کسی نے کچھ کر کرا دیا
تو میں خنجس لے کر چاٹوں گی ؟ ایسا ہی بڑا پریم ہے تو آپ کیوں نہیں جاتے
جان پڑتا ہے کہ ابھی پیٹ نہیں بھرا ۔
ہوری نانہ جما رہا تھا ، ہاتھوں میں مٹی پیتے ہوئے سنی ان سنی کر کے
بولا : کس بات پر بگڑتی ہے بھائی ؟ یہ تو اچھا نہیں لگتا کہ اندھے کہتے کی
طرح ہوا پر بھونکا کرے۔
دھنیا کو کپی میں تیل بھرنا تھا۔ اس وقت جھگڑا نہ بڑھانا چاہتی تھی
روپا بھی لڑکوں میں جا ملی ۔
پہر رات سے زیادہ جا چکی تھی ، ناند گڑ چکی تھی، بھوسہ کھلی ڈال
دی گئی ۔ گائے من مارے اُداس میھٹی تھی، جیسے کوئی بہو سسرال آتی
ہو ناند میں منہ تک نہ ڈالتی تھی ۔ ہوری اور گوبر کھانا کھا کر آدھی آدھی روٹی
اس کے لئے لائے ، مگر اس نے سونگھا تک نہیں۔ یہ کوئی نئی بات تھی
جانوروں کو بھی اکثر تھان چھوٹ جانے کا دکھ ہوتا ہے۔
ہوری باہر کھاٹ پر بیٹھ کر چلم پینے لگا تو پھر بھائیوں کی یاد آئی۔
نہیں ، آج اس سمجھ سے مبارک وقت ) پر بھائیوں سے بے پرواہی
نہیں برت سکتا ۔ اس کا دل پونجی پاکر بڑا ہو گیا تھا۔ بھائیوں سے جدا
ہو گیا ہے تو کیا ہوا ؟ اُن کا بیری تو نہیں ہے ! یہی گائے تین سال پہلے یا
آئی ہوتی تو سبھی کو اُس پر برابر کا حک (حق) ہوتا اور کل کو یہی گائے
دودھ دینے لگے گی تو کیا وہ بھائیوں کے گھر دودھ نہ بھیجے گا۔ کیا دی
نہ بھیجے گا ؟ ایسا تو اس کا دھرم نہیں ہے۔ بھائی اس کا بڑا چیتیں، پردہ