44
سارا گاؤں کہہ رہا ہے ، اکیلے ہیرا کوکیوں بدنام کروں ؟"
سارا گاؤں نہیں کہہ رہا ہے ، اکیلے ہیرا کہہ رہا ہے ۔ میں بھی جا کر یوتی
ہوں تاکہ تمھارے باپ کتنے روپئے چھوڑ کر میرے تھے ؟ ڈارھی چاروں کو
پیچھے تم بگڑ گئے ، ساری جندگی ( زندگی ) مٹی میں ملادی ، پال پوس کر سنڈا
کیا اور اب ہم بے ایمان ہیں ! میں کیسے دیتی ہوں کہ اگر گائے گھر کے
با ہر نکلی تو اثر تھ ہو جائے گا ۔ رکھ لئے ہم نے روپتے ، دبا لئے اور بیچ
کھیت و بالئے ڈنکے کی چوٹ کہتی ہوں کہ میں نے ہنڈا بھر مہریں
چھپا لیں ۔ ہیرا اور سو تھا اور منار کو جو کرتا ہو کرے۔ کیوں نہ روپے تر
رکھ لیں ؟ دو دو سنڈوں کا بیاہ نہیں کیا ، گونا نہیں کیا ؟"
ہوری سٹپٹا گیا ۔ دھنیا نے اس کے ہاتھ سے رسی چھین لی اور
گائے کو کھونٹے سے باندھ کر دروازے کی طرف چلی ۔ ہوری نے اُسے
پکڑنا چاہا مگر وہ باہر چاچکی تھی ، وہیں سر تھام کر بیٹھ گیا ۔ باہر سے پکڑانے
کی کوشش کرکے وہ کوئی ناٹک نہیں دکھانا چاہتا۔ دھنیا کے غصے
ہے وہ خوب واقف تھا ، بگڑتی ہے تو مینڈی ہی بن جاتی ہے ، مارو
کا ٹونے کی نہیں۔ لیکن میرا بھی تو ایک ہی بگڑیل ہے ، کہیں ہاتھ چلا
بیٹھے تو پرلے (قیامت ہی ہو جائے ۔ نہیں، ہیرا اتنا مورکھ نہیں ہے
میں نے کہاں سے کہاں یہ آگ لگادی ۔ اُسے اپنے آپ پر غصہ آنے
لگا۔ بات دل میں ڈال لیتا تو کیوں یہ کبھیڑا ہوتا ؟ دفعتا دھنیا کی کرخت
آواز کان پڑی ، ہیرا کی گرج بھی حسن پڑی ، پھر اپنی کا تیز لہجہ بھی دل میں
چھا ۔ یکا یک اسے گوبر کی یاد آئی ۔ باہر لپک کر اس کی کھاٹ دیکھی تو وہ
وہاں نہ تھا۔ غضب ہوگیا ۔ گوہر بھی وہیں پہنچ گیا ، اب کسل نہیں ۔ اُس کا