۷۹
پس چوتھی لڑائی لڑنے کے لئے تیار ہوگئی اچھا تم رہنے دو، لالا ! میں سب کو ہی نیتی
ہوں۔ اس گانوں میں رہتے ہیں برس ہو گئے۔ ایک ایک کی نس نس پہچانتی
ہوں ۔ میں گالی دے رہی ہوں اور وہ پھول برسا رہا ہے ، کیوں ؟ "
دولاری سیٹھانی نے آگ پر گھی ڈالا ۔ پہی ہی بڑی گال وراج
ا زبان دراز عورت ہے بھائی ، مردوں کے منہ لگتی ہے ۔ ہوری ہی
جیسا مرد ہے کہ اس کا بناہ ہوتا ہے ، دوسرا ہوتا تو ایک دن
"
نہ بیٹی ۔
اگر ہیرا اس وقت ذرا نرم پڑ جاتا تو اس کی فتح ہو جاتی ، لیکن وہ
گالیاں سن کر آپے سے باہر ہو گیا ۔ اور وں کو اپنی طرف دیکھ کر وہ کچھ
شیر ہو رہا تھا۔ گلا پھاڑ کر بولا چل جا میرے دروازے سے ، نہیں توں
سے بات کروں گا۔ جھونٹا پکڑ کر اکھاڑ لوں گا۔ گالی دیتی ہے ڈاین؟
بیتے کا گھمنڈ ہو گیا ۔ کھون (خون) ۔۔۔۔۔۔"
پانسہ پلٹ گیا ۔ پوری کا خون جوش میں آگیا ۔ جیسے بارود میں
چنگاری پڑ گئی ہو ۔ آگے آکر بولا اچھا ، ہیں ، اب چپ ہو جاؤ ہیرا ! اب
نہیں سنا جاتا ۔ میں اس عورت کو کیا کہوں ؟ جب میری پیٹھ میں دھوں
لگتی ہے تو اسی کے کارن ۔ نہ جانے کیوں اس سے چپ نہیں رہا
جاتا ۔"
چاروں طرف سے ہیرا پر بوچھاڑ پڑنے لگی۔ وہ آتا دین نے بے غیرت
کہا ، پیشری نے غنڈا بنا یا ، جھنگری سنگھ نے شیطان کا لقب دیا ،
دلاری نے کپوت کہا ۔ ایک کڑے لفظ نے دھنیا کا پایہ ہلکا کر دیا تھا۔
دوسرے کڑے لفظ نے ہیرا کو پتی میں ڈال دیا ۔ اس پر ہوری کے