५१
داتا دین سے بولی " نہیں مہراج ، باہر کیا باندھیں گے ؟ بھگوان دیں
تو اسی آنگن میں تین گا ئیں اور بند نہ سکتی ہیں۔
سارا گاؤں گاتے دیکھنے آیا، نہیں آئے تو سوکھا اور تیرا ہو سکے
بھائی تھے ۔ ہوری کے دل میں بھائیوں کے لئے اب بھی جگہ تھی ۔ وہ دونوں
اگر دیکھ لیتے اور خوش ہو جاتے تو اس کی دلی خواہش پوری ہوجاتی ۔ شام
ہوگئی ؟ نوٹ آئے اسی در دازے سے نکلے مگر پوچھا کچھ نہیں ۔
ہوری نے ڈرتے ڈرتے دھنیا سے کہا یہ نہ سوکھا آیا ، نہ
ہیرا سنا نہ ہوگا ۔
وینا بولی : تو یہاں کون انھیں بلانے جاتا ہے ۔
تو بات تو سمجھتی نہیں ، لڑنے کو تیار رہتی ہے ۔ بھگوان نے
جب یہ دن دکھایا ہے تو ہمیں سر جھکا کر چلنا چاہئیے ۔ آدمی کو اپنے
سگون کے منہ سے اپنی بھلائی برائی سننے کی جتنی اچھا ہوتی ہے ۔ اتنی
باہر دالوں کے منہ سے نہیں پھر اپنے بھائی لاکھ بڑے ہوں تو اپنے
بھائی ہی ہیں۔ اپنے حصے بھرے ( بجرے) کے لئے سبھی لڑتے ہیں
مگر اس سے کھون (خون) تھوڑے ہی بدل جاتا ہے ۔ دونوں کو بلا کر
دیکھا دینا چاہیے ، نہیں تو کہیں گے کہ گائے لائے اور یہیں بتایا تک
نہیں ۔
دھنیا نے ناک سکیڑ کر کہا میں نے تم سے سو بارہ لاکھ بار
کہہ دیا کہ لہ میرے میرے م منہ پر اپنے بھائیوں کا لکھان نہ کیا کرو، ان کا نام سنگر
میرے تن بدن میں آگ لگ جاتی ہے ۔ سارے گانوں نے سنا،
کیا انھوں نے سنا ہو گا ؟ کچھ اتنی دور بھی تو نہیں رہتے ۔ سارا