۸۴
اتنا اب بھی ہی مکہ اور ادھک پہلے نوکری کھوجتے پھرتے تھے ، اب اس
کے روپئے سے مہاجن بن بیٹھے۔ تھکرائی کا رعب تو تھا ہی، مہاجنی کا رعب
بھی جم گیا۔ مگر پھر خیال آیا کہ کہیں جبنیا ہنسی نہ کر رہی ہو، پہلے اس کا اطمینان
ہو جانا ضروری تھا۔
اس نے پوچھا من سے کہتی ہو جو نا کہ کھالی (خالی ) لائچ مینہ دے
ہو؟ میں تو تمھارا ہو چکا اب تم بھی میری ہو جاؤ گی ؟"
تم میرے ہو چکے ؟ کیسے جانوں ؟"
تم جان بھی نگو تو دے دوں ۔
جان دینے کا مطلب بھی سمجھتے ہو ؟"
تم سمجھا دونا ؟
جان دینے کا مطلب ہر ساتھ رہ کر تباہ کرنا۔ ایک بار ہاتھ پکڑ کر مر بھر
نباہ کرتے رہنا ، چاہے دنیا کچھ کہے ، چاہے ماں باپ ، بھائی بند ، گھر دوار
سب کچھ چھوڑنا پڑے ۔ منہ سے جان دینے والے بہتوں کو دیکھ چکی بھوتوں
کی طرح پھول کا رس لے کر اڑ جاتے ہیں۔ تم بھی تو اسی طرح نہ اڑ جاؤ گے؟
گوبر کے ہاتھ میں گائے کی رسّی تھی۔ دوسرے ہاتھ سے اُس
نے جنینیا کا ہاتھ پکڑ لیا۔ جیسے بجلی کے تار پر ہاتھ پا گیا ہو ، سارا بدن شباب
کے اولین کسی سے کانپ اٹھا کتنی نرم و نازک اور بھری ہوئی کلائی ابھینیا
نے اس کا ہاتھ ہٹایا نہیں ، جیسے اس چھونے کی اس کے نزدیک کوئی
اہمیت ہی نہ ہو پھر محہ بھر بعد سنجیدگی سے بولی ۔ آج تم نے میرا ہاتھ
پکڑا ہے یاد رکھنا ۔
خوب یاد رکھوں گا مجھونا اور مرتے دم تک بنا ہوں گا۔