24
نیا کھون (خون) ہے ، نہ جانے کیا کر بیٹھے۔ لیکن میری وہاں کیسے جائے ؟
ہیرا کہے گا کہ آپ تو بولتے نہیں اور اس ڈائن کو لڑنے کے لئے بھیج دیا ۔
شور و میدم بڑھتا جاتا تھا۔ سارا گانوں جاگ پڑا معلوم ہوتا تھا کہ کہیں آگ
لگ گئی ہے اور لوگ چار پائیوں سے اٹھ اللہ کر کھانے کے لئے دوڑے
جا رہے ہیں۔ اتنی دیر تک تو ضبط کئے بیٹھا رہا ، پھر نہ رہا گیا ۔ دھنیا پر
غصہ آیا ۔ وہ کیوں چڑھ کر لڑنے لگے ؟ اپنے گھر میں آدمی نہ جانے کس کو
کیا کہتا ہے ۔ جب تک کوئی منہ پر بات نہ کہے یہی سمجھنا چاہیے کہ اس
نے کچھ نہیں کہا۔ ہوری کی کسانی فطرت جھگڑے سے بھاگتی تھی۔ چار
رائیں سن کر غم کھا جا نا اس سے کہیں اچھا ہے کہ آپس میں جھگڑا ہوا،
کہیں مار پیٹ ہو جائے تو تھانہ پولیس ہو، بندھے بندھے پھر وہ سب
کی چردری نبی کرد ، عدالت کی دھول پھانکو کھیتی باڑی جہنم میں جائے
اس کا ہیرا پر کوئی بسیں نہ تھا مگر دھنیا کو توہل سے کا ہ تھا مگر دھنیا کو تو بل سے کھینچ لا سکتا ہے بہت
ہوگا گالیاں دے لے گی ، ایک دو دن روٹھی رہے گی ، تھانہ پولیس کی
نوبت نہ آوے گی۔ وہ جاکہ میرا کے دروازے پر سب سے دور دیوار
کی رت میں کھڑا ہوگیا ما ایک خوبی انس کی طرح میدان میں آنے کے پہلے
حالات کو بخوبی سمجھ لینا چاہتا تھا۔ اگر اپنی جیت ہو رہی ہے تو کچھ بولنے
کی ضرورت نہیں ۔ ہار ہورہی ہے تو نورا کو دپڑے گا۔ دیکھا تو وہاں کچا ہو
آدمی جمع ہو گئے تھے ، پنڈت دانا دین لالہ پیشری دونوں بٹھا کہ جو گاؤں
کے کرتا پھرتا تھے ، سبھی پہنچ گئے تھے ۔ دنیا کا پلہ بلگا ہورہا تھا۔ اس
کی مندی رائے عامہ کو اس کے خلاف کئے دیتی تھی ۔ وہ لڑائی کے فن
میں طاق نہ تھی ، فیتے میں ایسی جلی کٹی سنا رہی تھی کہ لوگوں کی ہمدردی اس
اب