ا
روپا نے اس کے گلے میں با ہیں ڈال کر کہا ۔ اماں کی ! “ اور مہینے
لگی ۔
تو پھر میری گودی سے اُتر جا : آج میں تجھے اپنی تھالی میں نہ
کھلاؤں گا ۔
گھر میں ایک ہی پھول کی تھالی تھی ۔ ہور کی اُسی میں کھاتا تھا بھائی
میں کھانے کی عزت پانے کے لئے روپا ہوری کے ساتھ کھاتی تھی۔ اس
عزت کو وہ کیسے چھوڑے ؟ ہمک کر بولی " اچھا تمھاری ! "
تو پھر میرا کہنا مانے گی کہ اماں کا ؟
تمھارا "
تو جاکر ہیرا اور سو بھا کو پکڑ لا "
اور جو اماں بگڑس ؟ "
اماں سے کہنے کون جائے گا ؟"
روپا کو دتی ہوئی ہیرا کے گھر چلی ۔ عداوت کا جال بڑی بڑی پھیلیوں
کو پھنساتا ہے۔ چھوٹی پچھلیاں یا تو اس میں پھنسی ہی نہیں یا فورا نکل بھاگتی
ہیں۔ ان کے لئے وہ مارنے والا جال کھیل کی چیز ہے ، ڈر کی نہیں بھائیوں
سے ہوری کی بول چال بند تھی مگر رو پا دونوں گھروں میں آتی جاتی
تھی ۔ بچوں سے کیا بیر؟
مگر رو پا گھر سے نکلی ہی تھی کہ دھنیا تیل لئے ہوئے مل گئی ۔
پوچھا ” سانجھ کی بریا (وقت) کہاں جاتی ہے ؟ چل گھر ! " رو پاماں
کو خوش کرنے کی لالچ کو نہ روک سکی ۔
ودھیا نے ڈانٹا ” چل گھر، کسی کو بلانے نہیں جانا ہو "