پٹیا، بھگوان کی دیا ہے ۔ یہ سب بھگوان کی دیا ہے ۔ دوپتے نگر دے ؟
ہوری نے بے پر کی اڑائی ۔ اپنے مہاجن کے رو برو بھی اپنی امیری
دکھانے کا ایسا اچھا موقع وہ کیوں ہاتھ سے جانے دے ؟ نکمے کی نئی ٹوپی
سر پر رکھ کر جب ہم اکرانے لگتے ہیں، ذرا دیر کے لئے کسی سواری پر بیٹھ کر
جب تم آسمان پر اڑنے لگتے ہیں تو اتنی بڑی نعمت پا کر اس کا دماغ کیوں
نہ آسمان پر چڑھ جائے ؟ بولا بھولا ایسا بھلا مانس نہیں ہے مہراج ، نگر
گناتے ، پورے ، چوکس ! “
اپنے مہاجن کے سامنے یہ ڈینگ مار کر ہوری نے نادانی تو کی تھی
مگر یا تا دین کے چہرے پر بیری کی کوئی علامت نہ نظر آئی ۔ اس کہنے میں
کتنی سچائی ہے ، یہ ان کی اُن کبھی ہوئی آنکھوں سے پوشیدہ نہ رہ سکا
جن میں روشنی کی جگہ تجربہ چھپا ہوا بیٹھا تھا۔ خوش ہو کر بولے " کوئی ہرج
نہیں بیٹا ، کوئی ہرج نہیں بھگوان سب اچھا کریں گے ۔ پانچ دودھ ہر
اس میں ، بچے کے لئے چھوڑ کر ؟ “ نے چھوڑ کر
ور
دھنیا نے فورا ٹو کا ارے نہیں مہراج ، اتنا دودھ کہاں ؟ بڑھیا
تو ہو گئی ہے ، پھر یہاں راتب کہاں دھرا ہے ؟
داتا دین نے بھید بھری نگاہوں سے دیکھ کر اس کی چوکسی کی داد
دی، جیسے کہہ رہے ہوں ۔ گریستن کا یہی دھرم ہے ، دون کی لینا
مردوں کا کام ہے ، انھیں کر تے دو یا پھر ویسے ہی لہجے میں بولے ۔ باہر
باندھنا اتنا کہے دیتے ہیں یا
و مینا نے شوہر کی حرف تخمندانہ نگاہوں سے دیکھا گویا کہتی
دومینا
ہ اداب تو مانو گے “ پھر