(۵)
دھند پڑرہا تھا کہ اگر بہن ٹولہ جا پہنچا۔ آج مجھنیا سے اس کی بہت باتیں
ہوئی تھیں ۔ جب وہ گائے لے کر چلا تھا تو جھنیا آدھے راستہ تک اس کے
ساتھہ آئی تھی۔ گوبر تنہا گائے کو کیسے لے جاتا ؟ اجنبی کے ساتھ بنانے میں اُس
کا بھر کا قدرتی تھا۔ کچھ دور چلنے کے بعد مجھنیا نے گوبر کو بھید بھری نگاہوں
سے دیکھ کر کہا : اب تم کا ہے کو کبھی یہاں آؤ گے یا "
ایک روز پہلے تک گوہر کنوارا تھا۔ گانوں میں حقیقی نوجوان عورتیں تھیں وہ
یا تو اس کی نہیں تھیں یا بجاڑ میں۔ بہنوں سے تو کوئی چھیڑ چھاڑ ہو ہو کیا سکتی تھی
بھاد میں البتہ کبھی کبھی انہار سے ٹھٹھولی کیا کرتی تھیں مگر یہ محض تفریحا ہوتا تھا۔
ان کی نگاہوں میں ابھی اس کے شباب میں صرف پھول لگے ۔ جب تک پھل نہ لگ
جائیں، اس پر ڈسپلے پھینکنا بے کار تھا۔ اور کسی طرف سے حوصلہ افزائی نہ پاکر ایک
کا کنوار پن اس کے گلے سے لپٹا ہوا تھا۔ نبینیا کا محروم دل جیسے بھادر جوں کے
طنز و مذاق نے اور بھی خواہشمند بنا دیا تھا، اس کے کنوارے پن ہی پر لکھا اٹھا
اس کنوارے بن میں بھی پتے کے کھڑکتے ہی کسی سوتے ہوئے شکاری جانور کی
طرح شباب جاگ اُٹھا۔
گوبر نے کھلے سچے بن کے ساتھ کہا ۔ اگر بھکاری کو سننے کا ہمرا ہو تو
وہ دن بھر اور رات بھر داتا کے دوارے پر کھڑا رہے :
مجھنیا معترضانہ لہجے میں بولی تو یہ کہو کہ تم ہی مطلب کے یار نہ ہوئے
گوبر کی رگوں کا خون متحرک ہوا تھا، بولا۔ بھو کا آدمی اگر ہاتھ پھیلا ہے