میں باندھیں گے ہے ؟
سونا کہاں گئی باسٹھانی کی دوکان سے تھوڑا کا لا دوڑا منگوالو ، گاست کو
ڈیٹھ (نظر ، بہت لگتی ہے ) ہے
" آج میرے من کی بڑی بھاری سادھہ پوری ہو گئی :
دھنیا اپنی دلی مسرت کو دل ہی میں رکھنا چاہتی تھی ۔ اتنی بڑی نعمت اپنی
ساتھ کوئی زحمت نہ لاتے ، اس اندیشہ سے اس کا دل کانپ رہا تھا۔ آسمان
کی طرف تاک کر بولی گا ئے کے آنے کا آئند تو جب ہے کہ اس کا پورا
قدم بھی اچھا ہو۔ بھگوان کے من کی بات ہے ۔"
گویا وہ بھگوان کو بھی دھوکا دینا چاہتی تھی ۔ بھگوان کو بھی دکھانا چاہتی
تھی کہ اس گائے کے آنے سے اسے اتنی خوشی نہیں ہوئی کہ حسدی بھگوان
سکھ کا پلڑا اونچا کرنے کے لئے کوئی نئی بتائے بیچ دیں۔
وہ ابھی آنا گھول رہی تھی کہ گوہر گائے کو لئے بچوں کے ایک جلوس
ساتھ دروازے پر آپہنچا ۔ ہوری دور کر گائے کے گلے میں لیٹ گیا ۔ دھنیا
نے آٹا چھوڑ دیا اور جلدی سے ایک پرانی ساڑی کا کالا کنارا پھاڑ کر گائے کے
گلے میں باندھ دیا ۔
ہوری بھگتی بھری نگاہوں سے گائے کو دیکھ رہا تھا جیسے سا چھات مجسم:
وہی بھی جنے گھر میں قدم رکھا ہو۔ آج بھگوان نے یہ دن دکھایا کہ اس کا گھلو
ما تاکے چرنوں سے پورا ہو گیا ۔ ایسے اچھے بھاگ نجانے کس کے پن کے
پھل ہے ؟
دھنیا نے گھرا کر کہا کھڑے کیا ہو آنگن میں نماند گار دو !
آنگن میں جگہ کہاں ہے ؟