५५
بہت جگہ ہے ۔
میں تو باہر ہی گاڑتا ہوں ۔
پاگل نہ ہو ۔ گانوں کا حال جان کر بھی انجان بنتے ہو
جو بات نہیں جانتے اس میں ٹانگ نہ اڑایا کرو ۔ دنیا بھر کی بڑیا تم
ہی نہیں پڑھتے ہو ؟
ہوری سے بچ آپنے میں نہ تھا۔ گائے اس کے لئے صرف بھگتی کی چیز نہ
تھی بلکہ زندہ دولت تھی ۔ وہ اس سے اپنے دروازے کی رونق اور گھر کی عظمت
بڑھانا چاہتا تھا۔ وہ چاہتا تھا کہ لوگ گائے کو دروازے پر بندھی دیکھ کر پوچھیں
کہ یہ کس کا گھر ہے ؟ لوگ نہیں ، ہوری ہو کا بھی لڑکی والوں پربھی اس کا اثر
پڑے گا ۔ آنگن میں بندھی تو کون دیکھے گا ؟ دھنیا اس کے خلاف خوف کھارہی
تھی ۔ وہ گائے کو سات پردوں کے اندر چھپا کر رکھنا چاہتی ہے اگر گائے
آٹھوں پہر کو فری میں رہ سکتی تو وہ شاید اسے باہر نہ نکلنے دیتی۔ یوں تو ہر
بات میں ہوری کی جیت ہوتی تھی ۔ وہ اپنی بات پر اڑا جاتا تھا اور دھنیا کو دب
جانا پڑتا تھا مگر آج دھنیا کے سامنے ہوری کی ایک نہ چلی ۔ دھینا لڑنے پریل
گئی ۔ گوبر سونا اور زور پا غرض کہ سارا گھر ہوری کی طرف تھا۔ مگر دھینا نے تنہا
سب کو شکست دی . آج اس میں ایک عجیب خود اعتمادی اور ہوری میں ایک
عجب انکسار کا ظہور ہو گیا تھا ۔
گر تما شائی سے رک سکتا تھا ؟ گائے ڈولی میں مجھ کر تو آئی نہ تھی ،
یہ کیسے ممکن تھا کہ گانوں میں اتنی بڑی بات ہو جائے اور میلا نہ لگے ۔ جس نے اتنی
ناسب کام کاج چھوڑ کر دیکھنے دوڑا ۔ وہ معمولی دیسی گاتے نہیں ہے۔ بھولا
کے گھر سے اتنی روپئے میں آتی ہے ۔ ہوری اتنی روپئے تو کیا دیں گے ؟