LA
سے دور ہوتی جاتی تھی ۔
وہ گرج رہی تھی تو ہمیں دیکھ کر کیوں چلتا ہے ؟ ہمیں کھیل کریں تیری چھاتی
پھٹتی ہے ؟ پال پوس کر جوان کر دیا یہ اس کا انام (انعام) ہے ؟ ہم نے نہ پالا
ہوتا تو آج کہیں بھیک مانگتے ہوتے ، روکھ کی چھانہ بھی نہ ملتی ہے
ہورکی کو یہ لفظ ضرورت سے زیادہ کڑے معلوم ہوئے بھائیوں
کو پالنا تو اس کا دھرم تھا، ان کے حصے کی جانداد بھی تو اس کے ہاتھ میں تھی
کیسے نہ پاتا دوستا؟ دنیا میں کہیں منہ دکھانے والا رہتا؟
میر آنے جواب دیا نہ ہم کسی کو کچھ نہیں جانتے ، تیرے گھر میں کنوں
کی طرح ٹکڑا کھاتے تھے اور دن بھر کام کرتے تھے۔ یہ جانا ہی نہیں کہ لڑکپن
اور جوانی کیسی سی ہوتی ہے۔ دن دن بھر سوکھا گو پر اکٹھا کرتے تھے اس پر
بھی تو بنا دی گالی نے روٹی نہ دیتی تھی ۔ تجھ جیسی سیاچن کے پالے پڑ کر
جندگی (زندگی) کڑوی ہوگئی ۔
دھنیا اور تیز پڑی " جہان (زبان) سنبھال ، نہیں تو منہ سے باہر
کھینچ لوں گی ۔ پس چن تیری عورت ہوگی ، تو ہے کس پھیر میں موٹڑی کاٹے
ٹکڑا کھور (نمک حرام ) ! د
داتا دین نے ٹو کا اتنا کڑا بچن کیوں کہتی ہے دھنیا ؟ استری
کا دھرم ہے کہ گم (غم) کھائے وہ تو اجڑ ہے ، کیوں اس کے منہ لگی ہو ؟ یا
لالہ پشیری پٹواری نے تائید کی بات کا جواب بات ہے ۔ کالی
نہیں ۔ تو نے لڑکپن میں اسے پالا پوسا ، پر یہ کیوں بھول جاتی ہے کہ اس ، جاتی ا
کی جائداد تیری ہاتھ میں تھی ؟ "
دھنیا نے سمجھا کہ سب کے سب ملکر مجھے نیچا ر کھانا چاہتے ہیں ۔