۷۵
بڑا کانگ سر پر لے کر وہ اب گائے کو گھر میںنہیں رکھ سکتا، کسی طرح نہیں :
دھنیا نے پوچھا کہاں لے جاتے ہو رات کو ؟ "
ہوری نے ایک قدم آگے بڑھ کر کہا لئے جاتا ہوں بھولا کے گھر ہونا
دوں گا ۔ دھنیا کو تعجب ہوا ، اٹھ کر سامنے آگئی اور بولی ۔ لوٹا کیوں دو گے؟
لوٹانے ہی کے لئے لائے تھے ؟"
ہاں اس کے لوٹا ہی دینے میں گسل ہے ؟
کیوں بات کیا ہے؟ اتنے ارمان سے لاتے اور اب لوٹانے
جا رہے ہو، کیا بھولا روپیہ مانگتے ہیں ؟ "
نہیں ، بھولا یہاں کب آئے "
“ تو پھر کیا بات ہوئی ؟ “
کیا کرے گی پوچھ کر ؟ "
دھنیا نے ایک کر گائے کی رہتی ہاتھ سے چھین لی۔ اس کی تیز نکل
نے گویا اڑتی ہوئی چڑیا پکڑلی ۔ بولی۔ تمھیں بھائیوں کا ڈر ہو تو جاکر ان کے
پیروں پڑو ، میں کسی سے نہیں ڈرنی ۔ اگر ہماری بڑھتی دیکھ کر کسی کی چھاتی
پھٹتی ہے تو پھٹ جائے ، مجھے پرواہ نہیں ہے ۔
ہوری نے منکسر انہ لہجے میں ۔ دھیرے دھیرے۔ بولو مہارانی!
کوئی سنے تو کہے کہ یہ سب اتنی رات گئے لڑ رہے ہیں۔ میں اپنے کانوں سے
کیا کیا سن آیا ہوں ، تو کیا جانے ؟ یہاں چرچا ہو رہا ہے کہ میں نے الگ
ہوتے سمے روپئے دبائے تھے اور بھائیوں سے کیٹ کیا تھا، وہی پوچھتے
اب نکل رہے ہیں ۔
پیرا کہتا ہو گا ؟ " .