تو اسے چھا کر دینا چاہیئے ۔"
جھنیا اور گہرے اتری بھکاری جب تک دس درواجے نہ جائے
اس کا پیٹ کیسے بھرے گا؟ ایسے بھکاریوں کومنہ نہیں لگائی ، ایسے تو گی
گلی ملتے ہیں۔ پھر بھکاری دیتا کیا ہے؟ اسیں ! اسیوں سے تو کسی کا
پیٹ نہیں بھرتا ۔
کم فہم گوتر جھنیا کا مطلب نہ سمجھ سکا جھنیا چھوٹی ہی تھی، جب ہی کہ
گاہکوں کے گھر دودھ لے کر جایا کرتی تھی۔ سسرال میں بھی اسے گاہکوں کے
گھر دودھ پہنچا نا پڑتا تھا۔ آج کل بھی رہی بیچنے کا بار اسی پر ہم اسے طرح
طرح کے انسانوں سے سابقہ پڑ چکا تھا۔ : دوچارہ روپئے اس کے ہاتھ لگ جاتے
تھے ، گھڑی بھر کے لئے دل بہلا ؤ بھی ہو جاتا تھاگر یہ خوشی پیسنے منگنی کی چیز ہو۔
اس میں اُمید نہ تھی ، ایشار نہ تھا، اختیار نہ تھا۔ وہ ایسی محبت چاہتی تھی جس کے
لئے وہ جیتے اورمیرے ، جس پر وہ خود کو قربان کر دے یا وہ صرف جگن کی یک
نہیں بلکہ چراغ کی مستقل روشنی چاہتی تھی ۔ ہر ایک گریت کی لڑکی تھی اور اس
کے گرست بن کو رنگین مزاجوں کی نگار نہیں کچل نہ سکی تھیں۔
گو برنے پر شوق بشرے سے کہا۔ بھکاری کو ایک ہی دوارے پر
بھر پیٹ بھیک مل جائے تو کیوں در در گھومے ؟"
جھنیا نے رحم سے اس کی طرف دیکھا کتنا بھولا ہے، جیسے کچھ سمجھتاہی
نہیں ، بولی بھکاری کو ایک جگہ بھر بیٹ کہاں تمنا ہی؟ اسے تو مٹھی ہی کا
ملے گا۔ سب کچھ تو جب ہی پاؤ گے جب اپنا بھی سب کچھ دو گے ۔
میرے پاس کیا ہے ، جھنیا :
تمھارے پاس کچھ نہیں ہے؟ میں تو سمجھتی ہوں کہ میرے لئے تمھارے