سنجیدہ الفاظ نے رہی سہی کسر بھی پوری کر دی ۔
ہیرا سنبھل گیا۔ گل گاؤں اس کے خلاف ہو گیا ہے ، اب چپ
رہنے ہی میں خیریت ہے ۔ غصے کے تیز نشے میں بھی اس میں اتنا ہوش
باقی تھا۔
دھنیا کا کلیجہ رونا ہو گیا ۔ ہوری سے بولی ” سن لو کان کھول کے۔
بھائیوں کے لئے مرتے رہتے ہو ۔ یہ بھائی ہیں ؟ ایسے بھائی کا تو منہ
نہ دیکھے ۔ یہ مجھے جوتوں سے مارے گا۔ کھلا پلا -
"......
ہوری نے ڈانٹا ۔ پھر کیوں بک بک کرنے لگی تو ؟ گھر کیوں
نہیں جاتی ؟ "
دھنیا زمین پر بیٹھ گئی اور فریاد کے لہجے میں بولی ۔ اب تو اس کے
جوتے کھا کر گھر جاؤں گی جرا (ذرا ، اس کی مردمی دیکھ لوں ۔ کہاں ہے
گوبر ؟ اب کس دن کام آوے گا ؟ تو دیکھ رہا ہے بٹیا کہ تیرے ماں
کو جوتے مارے جا رہے ہیں ۔
اس طرح فریاد کر کے اس نے اپنے غصے کے ساتھ ہوری کے
غصے کو بھی عملی صورت دے دی ۔ آگ کو ٹھونک کر اس میں پینٹ پیدا
کر دی ہیرا ہارا ہوا سا پیچھے ہٹ گیا تھا۔ اپنی اس کا ہاتھ پکڑ کر گھر کی طرف
کھنچ رہی تھی۔ ایک دھنیا نے شیرنی کی طرح جھپٹ کر ہیرا کو اس زور
کا دھکا دیا کہ وہ دھم سے زمین پر گر پڑا اور بولی کہاں جاتا ہے؟ جوتے مار
مار ہوتے ! دیکھوں تیری مردمی بای