پاس جو کچھ ہے وہ بڑے بڑے کھپتی لوگوں کے پاس بھی نہیں۔ مجھ سے بھنک نہ انگ
کر مجھے مول لے سکتے ہو ؟
گوبر حیرت سے اسے دیکھنے لگا۔
جینیا نے پھر کہا اور جانتے ہو کیا ہوگا ؟ میرا ہو کر رہنا پڑے گا۔
پھر کسی کے آگے ہاتھ پھیلاتے دیکھوں گی تو گھر سے نکال دوں گی ؟
گوبر کو جیسے اندھیرے میں ٹولتے ہوئے چاہی ہوئی چیز مل گئی۔ ایک
عجیب خوف بھری خوشی سے اس کا عضو عضو کبھڑک اٹھا۔ مگر یہ کیسے ہوگا
جھنیا کو رکھ لے تو رُ کتی (مد قولہ ) کو لے کر گھر میں رہے گا کیسے ؟ رادری
کا جھنجھٹ تو ہر ۔ سارا گانوں کائیں کائیں کرنے گئے گا ۔ سب ہی دشمن
ہو جائیں گے۔ اماں تو اسے گھر میں کھتے ہی نہ دیں گے۔ مگر جب عورت گھر میں کھتے ہی نہ
یہ نہیں ڈرتی تو مرد ہو کر وہ کیوں ڈرے ؟ بہت ہوگا لوگ اسے الگ
کردیں گے۔ وہ الگ ہی رہے گا۔ جھنیا جیسی عورت گانوں میں دوسری
کون ہے ؟ کتنی سمجھ داری کی باتیں کرتی ہے۔ کیا جانتی نہیں کہ میں اس کے
لانگ ( لائق نہیں ہوں؟ پھر بھی مجھ سے محبت کرتی ہے ، میری ہونے کو
(راضی) ہے۔ گانوں والے نکال دیں گے تو کیا دنیا میں دوسرا کانوں میں
ہی نہیں ہے ؟ اور گانوں کیوں چھوڑے ؟ ماتادین نے چمارن رکھ لی تو کسی
نے کیا کر لیا دانا دین دانت نہیں کر رہ گئے ۔ داتا دین نے اتنا ضرور کیا کہ
اپنا دھرم بچا لیا ۔ اب بھی بنا استان ( راجستان) پوچھا کہتے منہ میں پانی
نہیں ڈالتے ، دونوں جون اپنا کھانا آپ پکاتے ہیں۔ اور اب تو انگ
کھانا بھی نہیں پکارتے ، داتا دین اور وہ ساتھ بیٹھ کر کھاتے ہیں۔ جھنگڑی
سنگھ نے با سنسی (بی یمنی) رکھ لی مان کا کسی نے کیا کر لیا ؟ ان کا جتنا آور تب تھا
راجی