گانوں دیکھنے آیا ، ان ہی کے پاؤں میں مہندی لگی ہوئی تھی۔ مگر آدیں کیسے؟
جلن ہو رہی ہوگی کہ اس کے گھر گائے آگئی چھاتی پھٹی جاتی ہوگی ۔"
چراغ جلانے کا وقت آگیا تھا ، دھنیا نے جا کر دیکھا تو بوتل میں ٹی
کا تیل نہ تھا۔ بوتل لے کر تیل لانے چلی گئی۔ پیسے ہوتے تو ردپا کو بھیجتی۔
ادھار لانا ہے ، کچھ لکو چیو کرے گی جب ہی تیل ادھار لے گا۔
ہوری نے روپا کو بلا کر پیار سے گود میں بٹھایا اور کہا
تنگ جا کر دیکھے، پیزا کا کا آگئے ہیں کہ نہیں۔ سوبھا کاکا کو بھی دیتی
آنا۔ کہنا کہ دادا نے تمھیں بلایا ہے ۔ نہ آئیں تو ہاتھ پکڑ کر کھینچ لانا ۔"
روپا ٹھنک کر دلی ۔ چھوٹی کا کی مجھے ڈانتی ہے۔"
کائی کے پاس کیا کرنے جاتے گی؟ پھر سو بھا کی گھر والی تو تجھے
پیار کرتی ہے ۔
سوبھا کا کا مجھے چڑھاتے ہیں ، کہتے ہیں ۔ میں نہ کہوں گی؟
؟
کیا کہتے ہیں ، بتا ! "
چڑھاتے ہیں ؟
کیا کہہ کر چڑ ھاتے ہیں ؟ "
کہتے ہیں کہ تیرے لئے ۔ موس پکڑ رکھا کر لے جا، بھون کر
کھانے "
ہوری کے دل میں گرگری پیدا ہوئی ۔
۔ تو کہتی نہیں کہ پہلے تم کھانو، تب میں کھاؤں گی۔
اماں منع کرتی ہیں۔ کہتی ہیں کہ ان لوگوں کے گھر نہ جایا کروئے
” تو اماں کی بیٹی ہے کہ دادا کی ؟ "