٣
کیوں ان کا برا چیتے ؟ اپنی اپنی کرتی تو اپنے اپنے ساتھ ہی۔
اس نے ناریل کھاٹ کے پائے سے لگا کر رکھ دیا اور میرا کے گھر
کی طرف چلا ۔ سوکھا کا گھر بھی ادھر ہی تھا۔ دونوں اپنے اپنے دروازے پر پڑی
ہوئے تھے ۔ کافی اندھیرا تھا۔ ہوری پر ان میں سے کسی کی نظر نہیں پڑی تھی۔
دونوں میں کچھ باتیں ہو رہی تھیں ہوری رک گیا اور باتیں سننے لگا۔ ایسا
آدمی کہاں ہے جو اپنا چر چا من کر ہٹ جائے ؟
ہیرا نے کہا کہ جب تک ایک میں تھے ، ایک بکری بھی نہیں لی ،
اب کچھا ئیں گائے کی جاتی ہے ۔ بھائی کا مک (حق) مار کر کسی کو پھلتے
پھولتے نہیں دیکھا ۔
سو کھا بولا یہ تم اپناتے کہ رہے ہو، ہیرا ! بھیائے ایک ایک
پیسے کا حساب دے دیا ۔ یہ میں کبھی نہ مانوں گا کہ انھوں نے پہلے کی کمائی
چھپا رکھی تھی یا
.
تم مانو چاہے نہ مانو پر ہے یہ پہلے ہی کی کمائی :
کسی پر جھوٹی تہمت نہ لگانا چاہئے۔
اچھا تو یہ روتے کہاں سے آگئے ؟ کہاں سے بہن برس پڑا ؟
اتنے ہی کھیت تو ہمارے پاس بھی ہیں، اتنی ہی آج ہماری بھی ہے ،
پھر کیوں ہمارے پاس کھیں (کفن کو کوڑی نہیں ہے اور ان کے گھر
نئی گائے آتی ہے ؟ " آتی
اُدھار لاتے ہوں گے ۔
بھولا اُدھار دینے والا آدمی نہیں ۔
کچھ بھی ہوا گاتے ہے۔ بڑی سمندر کو تر لئے آتا تھا تو میں نے میں