رستے میں دیکھا ۔
”بے ایمانی کا دحسن جیسے آتا ہے ویسے ہی چلا جاتا ہے۔ بھگوان
چاہیں گے تو گاتے گھر میں بہت دن نہ رہے گی "
ہوری سے اور نہ سنا گیا ۔ وہ گئی گزری باتوں کو بھلا کر اپنے
دل میں پر یم اور اپنا ابھرے ہوئے بھائیوں کے پاس آیا تھا ۔ اس ہے
نے جیسے اس کے دل میں سوراخ کر دیا اور وہ برادرانہ جذبہ اس میں کسی
طرح نہ ٹھہر سکا ۔ جی میں آیا کہ اسی وقت حملے کا جواب دے ، مگر بات بڑھ
جانے کے ڈر سے چپ رہ گیا۔ مگر اس کی نیت صاف ہے تو کوئی کچھ
نہیں کر سکتا ۔ بھگوان کے آگے وہ نہ دوکھ (بے گناہ) ہے ، دوسروں
کی اسے پرواہ نہیں ہے ۔ الٹے پاؤں لوٹ آیا اور وہی جلی ہوئی چیکم
پینے لگا۔ مگر جیسے وہ زہر ہر لحظہ اس کی رگوں میں پھیلتا جاتا تھا۔ اس نے
سو جانے کی کوشش کی مگر نیند نہ آئی ۔ سہلیوں کے پاس جا کہ انھیں
سہلانے لگا تو زہر یہ ہم پڑا ۔ پھر علم بھری مگر اس میں بھی کچھ مزا نہ تھا۔
زہر نے جیسے احساس کو دبا دیا ہو جیسے نشے میں احساس یک طرفہ ہو جاتا
ہے ، جیسے پھیلا ہوا پانی ایک سمت میں ہو کر تیزی سے بہنے لگتا
ہے وہی حالت اس کی ہو رہی تھی ۔ اُسی مجنونا نہ حالت میں وہ اندر گیا۔
ابھی دروازہ کھلا ہوا ہی تھا ۔ صحن میں ایک طرف چٹائی پر پڑی ہوئی
دھنیا ہوتا ( دیا سے دیہہ ( بدن ) دبروا رہی تھی اور زویا جو روزہ شام ہوتے سے ( دیوار تھی اور
ہی سو جاتی تھی، آج کھڑی ہوئی گائے کا منہ کھجلا رہی تھی ۔ ہوری نے
جا کر گائے کو کھونٹے سے کھول لیا اور دروازے کی طرف لے چلا
وہ اسی دم گائے کو بھولا کے گھر پہنچانے کا پختہ ارادہ کر چکا تھا۔ اتنا