५८
پچاس ساٹھ رویے میں لاتے ہوں گے گانوں کی تاریخ میں پچاس ساٹھ روپیوں
کی گانے کا آنا بھی انہونی بات تھی ۔ بہل تو پچاس کے بھی آئے ، سو کے بھی
آتے مگر گانے کے لئے اپنی بڑی رقم کسان کیا کھا کر خرچ کرے گا ؟ یہ تو
گوالوں ہی کا کلیجہ ہے کہ انگلیوں روپے گن آتے ہیں ۔ گائے کیا ہے
مجسم دیوی کا روپ ہے ۔ تماشائیوں اور نقادوں کا تانتا لگا ہوا تھا اور
ہوری دوڑ دوڑ کر سب کی آؤ بھگت کر رہا تھا ۔ اتنا منکسر مزاج ، اتنا
خوش وہ کبھی نہ تھا۔
ستر سال کے بوڑھے پنڈت داتا دین لاٹھی ٹھیکے ہوئے آئے اور
پوپہلے منہ سے بولے یہ کہاں ہو ہورہی ؟ تنگ ہم بھی تمھاری گائے دیکھ
لیں ، سا بڑی سندر ہے ۔
ہوری نے دوڑ کر پالا گن کیا اور دل میں متکبرانہ مسرت کے مزے لیتا
ہوا بڑی خاطر سے پنڈت جی کو صحن میں لے گیا ۔ پنڈت نے گائے کو اپنی
پرانی اور تجربہ کار نگاہوں سے دیکھا ، سینگین دیکھیں ، تھن دیکھا، پیچھے
دیکھے اور تھی، اجلی بھوں کے نیچے چھپی ہوئی آنکھوں میں جوانی کی امنگ
بھر کر بولے ۔ کوئی دوکھ (عیب) نہیں ہے بیٹا ، بال بھونری سب ٹھیک
بیگو ان چاہیں گے تو تمھارے بھاگ کھل جائیں گے ۔ ایسے اچھے بچپن
ہیں کہ واہ ! بس را شب نہ کم ہونے پادے ۔ ایک ایک کچھوا سو
سو کا ہوگا ۔
ہوری نے خوشی کے سمندر میں ڈبکیا لگاتے ہوئے ۔ سب کی
اسیر باد ہے بابا
داتا دین نے سرنی کی پیک تھوکتے ہوئے کہا : میرا آشیر باد نہیں ہو