۲۵
مت نہیں، عورتوں کو عورت کی مذمت جتنی بڑی لگتی ہے اس سے کہیں بڑی مردوں کو اپنے
پیٹ کی مذمت معلوم ہوتی ہے ۔ بابو صاحب سناتے تو تھے مگر یہ کھٹ کا بھی لگا ہوا تھا کہ یہ
ٹھہر نہ جائیں۔ ان کے نجل کا پردہ فاش ہو گیا تھا۔ اب اس میں کچھ شک نہ تھا۔ اس پردہ
کو ڈھکنا ضروری تھا۔ اپنے ل کی پردہ داری کے لیے انھوں نے کوئی بات اٹھا نہ رکھی تھی۔
گر شدن ہو کر رہی پچھتا رہے تھے کہ کہاں سے گھر میں اس کی بات کہنے گیا اور کہا بھی تو بلند
آواز میں، یہ کمبخت بھی سنتا ر ہا۔ اگر پچھتانے سے کیا ہو سکتا تھا اب ؟ نہ جانے کس منحوس
کی شکل دیکھی تھی۔ کہ یہ مصیبت پڑی۔ اگر اس وقت یہاں سے خفا ہو کر چلا گیا تو وہاں جا کر
بد نام کرے گا۔ اور میرا سارا پردہ فاش ہو جائے گا۔ اب تو اس کا منہ بند کر دینا ہی پڑے گا۔
یہ سوچتے ہوئے گھر میں جاکر رنگیلی بائی سے بولے ۔ اس ڈشٹ نے ہماری تمہاری باتیں
ن نہیں، روٹھ کر چلا رہا ہے ۔"
رنگیلی: جب تم جانتے تھے کہ دروازے پر کھڑا ہے تو آہستہ کیوں نہ بولے؟"
ر
بھال چندر : مصیبت آتی ہے تو اکیلے نہیں آتی۔ میں کیا جانتا تھا کہ دروازے پر سان
لگائے کھڑا ہے ۔"
رنگیلی نہ جانے کس کامنہ دیکھا تھا ،
بھال چندر وہی دشٹ سامنے لیٹا ہو اتھا۔ جانتا تو ادھر دیکھتا ہی نہ اب تو ا سے کچھ
دے دلا کر راضی کرنا پڑے گا۔
ر جمیلی؟ او نہ جانے بھی دو جب تمہیں وہاں شادی ہی نہیں کرنی تو کیا پر داہ ہے۔
جو چاہے سمجھے، جو چاہے کہیے ۔ "
بھال چندر یوں نہ جان بچے گی۔ لاؤ دس روپے رخصتانہ کے بہانے دیدوں ۔ ایشور پھر
اس منحوس کی صورت نہ دکھائے۔ رنگیلی نے بہت پچھتاتے ہو ئے دس روپے نکالے اور بابو
صاحب نے لے جاکر پنڈت جی کے قدموں پر رکھ دیئے ۔ پنڈت نے دل میں کہا ؟ دھتہ تیرے
لکھی چوس کی !! ایسار کہ باد ہی کرو گے تم سمجھتے ہوں گے کہ دس روپے دے کرا سے الو بنا
للوں گا۔ اس پھیر میں نہ رہنا کہاں تمہاری نس نس پہچانتے ہیں۔ روپے جیب میں رکھ ہے اور
آشیرواد (دعا دے کر اپنی راہ لی۔
(م)
کلیان کے لیے اب ایک مشکل سوال پیدا ہو گیا تھا۔ شوہر کی وفات کے بعد اسے اپنی بری
مالات کا یہ پہلا اور تلخ تجربہ ہوا۔ غریب ہوں کے لیے اس سے بڑھ کر اور کونسی مصیبت ہو سکتی