میں نے جب تک جاؤں جاؤں ، مسارام نے مار ڈالا ۔ بے سمجھ لڑکا ڈنڈا لے کر دوڑ پڑا سہانپ
کو ہمیشہ بھالے سے مارنا چاہیئے، یہی تو لڑکوں میں طیب ہے۔ میں نے ایسے ایسے کتنے ہی سانپ
مارے ہیں ۔ سانپ کو کھلا کھلا کر مارتا ہوں کتنے ہی کو تو مٹھی میں پکڑ کر مسل دیا ہے ۔"
رکن نے کہا تھا بھئی، دیکھئی تمہاری مردانگی ؟
نشی جی جل ہو کر بولے ۔ اچھا جاؤ، میں ڈرپوک ہی سہی، تم سے کچھ انعام تو نہیں مانگ
رہا ۔ جاکر مہراج سے کہو، کھانا پکائے۔
منشی جی تو کھانا کھانے گئے اور نرملا دروازے کی چوکھٹ پر کھڑی سوچ رہی تھی بھیگوان
کیا انھیں سچ پچ کوئی سخت عارضہ ہو رہا ہے ؟ کیا میری حالت کو اور بھی ابتر بنانا چاہتے ہو ؟
میں ان کی خدمت کر سکتی ہوں ، عزت کر سکتی ہوں، اپنی جوانی ان کے قدموں پر وار سکتی ہوں۔
مگر وہ نہیں کر سکتی جو یہ کہے نہیں ہو سکتا۔ عمر کا فرق ہٹانا میرے بس کی بات نہیں ! آخر یہ مجھ
سے کیا چاہتے ہیں ؟ سمجھ گئی ! وہ یہ بات پہلے ہی نہیں سمجھی تھی ، ورنہ ان کو کیوں اتنی تکلیف اٹھانی
پڑتی کیوں اتنے ہوانگ بھرنے پڑتے ؟
(۷)
اس روز سے نہ لا کا رنگ ڈھنگ بدلنے لگا۔ اس نے اپنے آپ کو فرض پر قربان کر دینے کا تہیہ
کر لیا ۔ - اب تک مایوسی کے غم میں اُس نے فرض پر درمیان ہی نہ دیا یا تھا تھا۔ ۔ اس کے دل میں
بے قراری کی آگ سی جلتی رہتی تھی جس کی نا قابل برداشت تکلیف نے اُسے بدحواس سا
کے کر رکھا تھا۔ اب اس تکلیف میں کچھ کمی واقع ہونے لگی ۔ اسے احساس ہوا کہ میرے لیے
زندگی میں کوئی خوشی نہیں اس کا خواب دیکھ کر کیوں زندگی کو خراب کروں ؟ دنیا میں سب
لوگ سکھ کی سیج ہی نہیں سوتے ہیں بھی انھیں بد نصیبوں میں سے ایک ہوں ۔ مجھے بھی الیشور
نے دکھوں کا بوجھ ڈھونے کے لیے چنا ہے۔ وہ بوجھ سر سے اتر نہیں سکتا۔ اسے کتنا بھی چاہوں
تو نہیں پھینک سکتی۔ اس بڑے بوجھ سے خواہ آنکھوں میں اندھیرا ہو جاوے خواہ گردن ٹوٹنے
لگئے ۔ خواہ قدم اٹھانا دو بھر ہو جا رہے۔ مگر وہ بوجھ تو ڈھونا ہی پڑے گا۔ عمر بھر کا قیدی قید کی کہاں تک
روئے ؟ جو روئے تو کون دیکھتا ہے کے اس پر رحم آتا ہے ؟ رونے سے کام میں ہرج ہونے
کے سبب اسے اور زیادہ تکلیفیں سہنی پڑتی ہیں۔
دوسرے روز وکیل صاحب کچہری سے آئے تو دیکھا کہ نہ ماخندہ پیشانی کی مورت بن کر
کرنے کے دروازے پر کھڑی ہے۔ یہ خوش کن جلوہ دیکھ کر ان کی آنکھیں آسودہ ہو گئیں ہیج
بہت دنوں کے بعد انھیں یہ کنول کھلا ہوا نظر آیا ۔ کمرے میں ایک بڑا آئینہ دیوار سے لٹکا ہوا