۲۶
ہے کہ جو ان لڑکی سر پر موجود ہو ؟ لڑکے برہنہ پا، پڑھنے جا سکتے ہیں، جو کا برتن بھی اپنے ہاتھ
سے کیا جا سکتا ہے ؟ جھونپڑے میں دن گزارے جا سکتے ہیں۔ مگر جو ان لڑکی گھر میں نہیں بٹھائی
جا سکتی ۔ کلیانی کو بھال چندر پر ایسا غصہ آتا تھا کہ میں خود جا کر اس کے منہ میں کا لکھ لگاؤں۔
اس کے سر کے بال نوچ ڈالوں ۔ کہوں ، تو اپنی بات سے پھر گیا۔ تو اپنے باپ کا بیٹا نہیں پنڈٹ ہوئے
رام نے ان کی قلعی اچھی طرح کھول دی تھی ۔
وہ غصہ میں بھری بیٹھی تھی کہ کرشنا کھیلتی ہوئی آئی اور بولی کے دن میں بارات آئے گی، امان؟
پنڈٹ جی تو آگئے ۔
کلیانی: بارات کا سینہ دیکھ رہی ہے کیا۔
کرشنا وہی چندر تو کہہ رہا ہے کہ دو تین دن میں بارات آنے کی کیا نہ انیگی اماں ؟
کلیانی: ایک بار تو کہہ دیا، سرکیوں کھاتی ہے ؟
کریشنا سب کے گھر تو بارات آرہی ہے۔ ہمارے یہاں کیوں نہیں آتی ؟
طلبانی : تیرے یہاں جو بارات لانے والا تھا اس کے گھر میں آگ لگ گئی۔
کرشنا آپ اناں تب تو سارا گھر جل گیا ہو گا۔ کہاں رہتے ہوں گے ؟ بہن کہاں جا کر
رہتے گی ؟
کلبانی ؟ ارے پگلی تو تو بات نہیں سمجھتی آگ نہیں لگی ۔ وہ ہے نہیں لگی ۔ وہ ہمارے یہاں بیاہ نہ کرے گا۔
کرشنا یہ کیوں ماں ؟ پہلے تو وہاں ٹھیک ہو گیا تھا نہ ؟
کلیانی: بہت سے روپے مانگتا ہے۔ میرے پاس اسے دینے کو روپے نہیں ہیں ۔
کرشنا کیا وہ بڑے لالچی ہیں امان ؟
کلیانی : لالچی نہیں تو اور کیا ہیں ۔ پورا قصائی ، بے در و دغا باز !
کہ شنا تب تو اماں بہت اچھا ہوا ۔ بہن ان کے ساتھ کیسے رہتی ؟ یہ تو خوش ہونے کی
بات ہے ، امان تم رنج کیوں کرتی ہو ۔
کلیانی نے لڑکی کو محبت آمیز آنکھوں سے دیکھا۔ اس کہنا کتنا سچ ہے۔ بھولے بھالے لفظوں
میں سوال کا کتنا اثر کر دینے والا جواب ہے، پیچ پیچ پہ خوش ہونے کی بات ہے کہ ایسے تیرے
لوگوں سے ناطہ نہیں ہوا۔ اس میں ریخ کی تو کوئی بات نہیں، ایسے برے آدمیوں میں بچاری
نیر ملا کی نہ جائے کیا درد شاہوتی اپنے بھاگ کو روتی ۔ ذرا سا گھی دال میں زیادہ جاتا تو ا ساتھی
سارے گھر میں شور پ جاتا۔ ذرا کھا نا زیادہ پک جاتا تو ساس دنیا سر پر اٹھالیتی ۔ لڑکا بھی
ایسا ہی کا چکی ہے۔ بڑی اچھی بات ہوئی ۔ درد بیچاری کو تمام عمر رونا پڑتا سلیمانی کہاں سے ابھی