ہی کا بھروسہ ہے، گھر میں کوئی جائداد نہیں۔ لڑکا ہو نہار معلوم ہوتا ہے۔ خاندان بھی اچھا
ہے، دو ہزار میں بات طے ہو جائے گی ۔ مانگتے تو وہ تین ہزار ہیں!"
کلمیانی لڑکے کے اور بھی بھائی ہیں ؟
موٹے رام نہیں، مگر تین نہیں ہیں اور تینوں کنواری۔ ماں زندہ ہیں اچھا ، اب
دوسری نقل دیکھئے۔ یہ لڑکا ریل کے محکمہ میں پچاس روپیہ ماہوار پاتا ہے، ماں باپ نہیں ہیں۔
نہایت خوب صورت ، بہت اچھے سو بھاؤ والا خوب مضبوط بدن کا کسرتی نوجوان ہے، مگر
خاندان اچھا نہیں کوئی کہتا ہے، ماں نائن تھی کوئی کہتا ہے ٹھکرانی تھی ۔ باپ کسی ریاست ہے
مختار تھے ۔ گھر پر کچھ زمین داری ہے مگر اس پر کئی ہزار کا قرضہ ہے یہاں کچھ لینا دینا نہ پڑیگا۔
عمر کوئی تئیں سال ہو گی ۔"
کلمیانی خاندان میں داغ نہ ہوتا تو نظر کرلیتی ۔ دیکھو کر دکھ کی نہیں کی جاتی۔ بعد
موٹے رام: تیسری نقل دیکھئے۔ ایک زمین دار کا لکھا گیا ہے کوئی ایک ہزار سالانہ ملنا
ہے۔ کچھ کھیتی باڑی ہوتی ہے۔ لڑکا پڑھا لکھا تھوڑا ہی ہے مگر کچہری عدالت کے کام میں ہوشیار
ہے۔ دوسرا بیاہ ہوگا۔ پہلی عورت کو مرے دو سال ہوئے ۔ اس سے کوئی اولاد نہیں ہے۔
لیکن رہیں سہن طرز معاشرت ، موٹا ہے۔ بیاہ کو ٹھا گھر ہی میں ہوتا ہے ؟
کلیانی کچھ جہیز بھی مانگتے ہیں ؟“
موٹے رام راس کی کچھ نہ پوچھیے، چار ہزار سناتے ہیں ۔ اچھا یہ چوتھی نقل دیکھئے لڑکا
وکیل ہے، عمر کوئی پینتیس سال کی ہوگی ۔ تین چار سو کی آمدنی ہے ۔ پہلی عورت مر چکی ہے، اس
سے تین لڑکے بھی ہیں۔ اپنا گھر بنوایا ہے، کچھ جائداد بھی خریدی ہے، یہاں بھی لینے دینے کا جھگڑا
نہیں ہے۔"
کلمیانی خاندان کیسا ہے ؟"
موٹے رام بہت اچھا، نرالے رہیں ہیں۔ اچھا یہ پانچویں نقل دیکھئے، باپ کا چھا پہ
خانہ ہے۔ لڑکا پڑھا تو بی اے تک ہے، سر چھا پہ خانہ کا کام کرتا ہے، عمر ۱۸ سال ہو گی ۔ گھڑیا
چھا پہ خانہ کے سوائے کوئی جائداد نہیں۔ مگر کسی کا قرضہ سر پر نہیں۔ خاندان بہت اچھا
ہے نہ بڑا لڑکا بہت خوب صورت اور اپنے چال و چین کا ہے۔ مگر ایک ہزار ت کم پر
معاملہ نہ ہو گا۔ مانگتے تو وہ تین ہزار ہیں۔ اب بتائیے، آپ کون سائر پسند کرتی ہیں ؟"
کلمیانی : آپ کو سب میں سے کون پسند ہے ؟
موٹے رام مجھے تو وہ ہر پسند ہیں۔ ایک وہ جو ریلوے میں بہت اور دوسرا یہ تو