۴۱
تھا۔ جس پر ایک پر وہ پردہ پڑا رہتا تھا، آج وہ پردہ اٹھا ہو اتھا ۔ وکیل صاحب نے کمرے
میں قدر رکھا۔ تو آئینہ پر نگاہ پڑی، اپنی صورت صاف صاف نظر آئی۔ ان کے دل پر چوٹ سی لگی
دن بھر کی محنت سے چہرے کی رونق معدوم ہو گئی تھی۔ انواع و اقسام کے مقویات کھانے پڑھی
کالوں کی جھر یا صاف نظر آرہی تھیں۔ پیٹ کسا ہوا ہونے پر کسی منہ زور گھوڑے کی طرح باہر نکلا
ہو اتھا۔ اسی آئینہ کے سامنے مگر دوسری طرف تاکتی ہوئی نہ ملا بھی کھڑی تھی۔ دونوں
صورتوں میں کتنی تفاوت تھی، ایک جواہرات سے مزین عالیشان محل تھا تو دوسرا ٹوٹا پھوٹا سے مزین تھا تو دوسرا ٹوٹا
کھنڈرا وہ اس آئینہ کی طرف زیادہ دیکھ نہ سکے اپنی یہ بری حالت ان کے لیے نا قابل برداشت اوہ اس آ
تھی۔ وہ آئینہ کے سامنے سے ہٹ گئے، اپنی ہی صورت سے نفرت ہونے لگی۔ تو پھر اس خوبصور تے
نازمین کا ان سے متنفر ہونا کوئی تعجب آمیز بات نہ تھی۔ انھیں نہ ملا کی طرف دیکھنے کی بھی جمرات
نہ ہوئی۔ اس کا یہ حسن بے مثال ان کے دل کا درد بن گیا !
کے
نہ ملائے کہا۔ آج اتنی دیر کہاں لگائی ، دن بھر راہ دیکھتے دیکھتے آنکھیں پھوٹ جاتی ہیں۔
طوطا رام کے کھڑکی کی طرف تاکتے ہوئے جواب دیا۔ مقدموں کے مارے دم مارنے کی فرصت
نہیں ملتی۔ ابھی ایک مقدمہ اور تھا مگر درد سر کا بہانہ کر کے بھاگ کھڑا ہوا۔
نہ ملا۔ تو کیوں اتنے مقدسے لیتے ہو؟ کام اتنا ہی کرنا چاہیے جتنا آرام سے ہو سکے ، جان دے کر
تھوڑا ہی کام کیا جاتا ہے، بہت مقدمے نہ لیا کرو، مجھے رویوں کا لالچ نہیں ہے۔ تم آرام سے
رہو گے۔ تو بہت روپے ملیں گے۔
طور طا رام بھی آتی ہوئی لکشمی بھی تو نہیں تھکرائی جاتی "
ر ملا : لکشمی اگر گوشت اور خون کی بھینٹ لے کر آتی ہے تو اس کا نہ آنا ہی بہتر ہے ہیں روپیے
کی بھٹو کی نہیں ہوں ؟
اسی وقت منشا رام بھی اسکول سے لوٹا۔ دھوپ میں چلنے کی وجہ سے چہرہ پر سینہ کے
قطرے نمودار تھے ۔ گورے مکھڑے پر خون کی سرخی چھا رہی تھی ، آنکھوں سے شعائیں سی
نکلتی معلوم ہوتی تھیں ۔ دروازے پر کھڑا ہو کر بولا اماں جی لائیے کھانے کو نکالئے ذرا
کھیلنے جانا ہے۔"
نر ملا جاگر گلاس پانی کالائی اور پھر اس نے ایک طشتری میں کچھ میرے لکھ کر منسا نام
کو دیئے۔ منسا رام کھاپی کر چلنے لگا تو نہ ملا نے پوچھا کب تک آؤ گے؟
سنسار رام کہہ نہیں سکتا۔ گوروں کے ساتھ ہاکی کھیلنا ہے، پارک یہاں سے بہت
دور ہے ؟