۳۲
کوٹھے پر کھڑی ہے تو ضرور کسی پر نظر دوڑ رہی ہوگی۔ میری سے بات کرتی ہے تو ضرور نہیں ان کی
برائی کرتی ہو گی ۔ بازار سے کچھ منگواتی ہے تو ضرور کوئی شوق کی چیز منگوائے گی۔ وہ برابر اس کے
خطوط کو پڑھنے کی کوشش کیا کرتیں، چپ چپ کر اس کی باتیں سنا کرتیں۔ نہ ملا ان کی
دودھار والی تلوار سے کانپتی رہتی ، یہاں تک کہ ایک روز اس نے شوہر سے کہا آپ ذرا
جیا جی کو سمجھا دیں کیوں میرے پیچھے پڑی رہتی ہیں ؟
طوطا رام نے تیز لہجے میں کہا کہ کیا تمہیں کچھ کہا ہے کیا ؟
روز ہی کہتی ہیں۔ بات منہ سے نکالنی مشکل ہے ؟ اگر انھیں اس بات کی جلن ہو کہ یہ
مالکہ کیوں بنی ہوئی ہے تو آپ انھیں کو روپے سے دیئے ، مجھے نہیں چاہیے۔ وہی مالکہ بنی رہیں
میں صرف اتنا ہی چاہتی ہوں کہ کوئی مجھے طعنے نہ دیا کرے ؟
یہ کہتے کہتے نہ ملا کی آنکھوں سے آنسو بہنے لگے۔ طور کار ام کو اپنی خستہ ظاہر کرنے کا بہت
اچھا موقع ملا بولے میں آج میں ان کی خبر لوں گا۔ صاف کہہ دوں گا کہ اگر منہ بند کر کے رہنا ہے،
تو رہو اور نہ اپنی راہ لو ۔ اس گھر کی مالکہ وہ نہیں ہیں تم ہوا وہ محض تھیں۔ دینے کے لیے ہیں۔ اگر
مدد کرنے کی بجائے تمہیں دق کرتی ہیں، تو ان کے یہاں رہنے کی ضرورت ن نہیں۔ میں تو سو جاتا
تھا کہ بدھوا ہیں۔ اناتھے ہیں، پاؤ بھر انا جائیں گی اور پڑی رہیں گی۔ جب اور نوکر چاکر کھاتے
ہیں تو بہ تو اپنی بہن ہی ہیں۔ لڑکوں کی دیکھ بھال کے لیے ایک عورت کا ضرورت بھی تھی ، رکھ لیا
لیکن اس کے یہ معنی نہیں ہیں کہ وہ تمہارے اوپر حکومت کریں یا
نہ ملا نے پھر کہا۔ لڑکوں کو سکھا دیتی ہیں کہ جا کر ماں کے پیسے نگر کبھی کچھ لڑ کے آکر
میری جان کھاتے ہیں۔ گھڑی بھر کھڑی پھر لیٹنا مشکل ہو جاتا ہے ڈانتی ہوں تو وہ آنکھیں لال پلی کر کے
دوڑتی ہیں۔ مجھے سمجھتی ہیں کہ یہ لڑکوں کو دیکھ نہیں سکتی۔ ایشور جانتا ہے کہ میں بچوں کو کتنا چاہتی
ہوں۔ آخر میرے ہی بچے تو ہیں، مجھے ان سے کیوں جلن ہونے لگی ؟
طوطا رامہ غصہ سے کانپ اٹھے، بولے، تمہیں جو دق کرے اسے بہت دیا کرو ہمیں بھی دکھتا
ہوں کہ لڑکے شریر ہو گئے ہیں۔ من مارالہ کو تو میں بور ڈنگ ہاؤس بھیجہ د نگار باقی دونوں کو
ٹھیک کئے دیتا ہوں
اس وقت طوطا را طوطار اس کچھری جارہے تھے ، ڈانٹ ڈپٹ کرنے کا موقع نہ تھا کہ رہے تھے کرنے کا نہ کیا اموقع نہ تھا۔ لیکن کچہری
سے واپس آتے ہی انھوں نے گھر میں جا کر رکمنی سے کہا کیا کیوں نہیں ہم ہیں اس گھر میں رہنا ہے نے گھرمیں جا کر
یا نہیں ؟ اگر یہ بنا ہے تو سیدھی طرح ہوں، یہ کیا کہ دوسروں کا رہنا مشکل کر دو ؟
رکھنی سمجھ گئی بہو نے اپنا وار کیا مگر وہ دینے والی عورت نہ تھی۔ ایک تو عمر کی بڑی اس