۳۴
رکمنی نے دوڑ کر چہ کو منشی جی کے ہاتھ سے چھڑا لیا اور بولیں، میں نے کبھی کہا ماہی ڈالو گے؟
ائے، ہائے ، سکمان لال ہو گیا ! پیچ کہا ہے، نئی ہوی پا کر آدمی اندھا ہو جاتا ہے ۔ ابھی سے یہ حال ہے۔
تو آگے اس گھر کے بھگوان ہی مالک ہیں یہ
نہ ملا اپنی فتح پر دل ہی دل میں خوش رہی تھی۔ لیکن جب منشی جی نے بچہ کا کان کپڑا اٹھا
لیا تو اس سے صبر نہ ہو سکا ۔ چھڑانے کو دوڑی مگر مکن پہلے ہی پہنچ گئی تھی بولی پہلے آگ لگا
اب کھانے دوڑی هو ا جب اپنے لڑکے ہوں گے۔ تب آنکھ میں کھائیں گی، پر یا درد کیا جانو؟
نرملا اکھڑے تو ہیں، پوچھ لو نہ کہ میں نے کیا آگ لگا دی۔ میں نے اتنا ہی کہا تھا کہ
لڑکے مجھے بار بار میوں کے لیے دق کرتے ہیں۔ اس کے سوا جو میرے منہ سے کچھ اور نکلا ہو تومیری
آنکھیں پھوٹ جائیں ؟
طوطا رام نہیں خود ان لونڈوں کی شرارت دیکھا کرتا ہوں اندھا تھوڑا ہی ہوں تینوں
ضدی اور شریر ہو گئے ہیں۔ بڑے میاں کو تو میں آج ہی ہوسٹل بھیجتا ہوں یا
رکمنی ؟ اس تک تو تمہیں ان کی کمرئی شرارت نہ سو بھی تھی۔ آج آنکھیں کیوں اتنی تیزکر ہیں ؟
طوطا رام تمہیں نے ان کو شوخ کر رکھا ہے ۔ :
کر کنی؟ تو میں ہی بس کی گانٹھ ہوں میرے ہی کا دن تمہارے گھر چوپٹ ہو رہا ہے۔ لو میں
جاتی ہوں ، تمہارے لڑکے ہیں ۔ بار و جا ہے کاٹو میں کچھ نہ بولوں گی۔
یہ کہ کر دیتی وہاں سے چل گئی، نہ مانیہ کو رونا دیکھ کر تا ہی ہو گئی۔ اس نے اس کو سینے
سے لگا لیا اور گود میں لیے ہوئے اپنے کرے نہیں لا کر اُسے چپکارنے لگی۔ لیکن بچنا اور سسک سسک
کر رونے لگا۔ اس کا معصوم دلی اس پیار میں وہ مستانہ پاتا تھا جس سے انشور نے اسکو محروم
کر دیا تھا، صرف رحم تھا۔ یہ وہ چیز تھی جس پر اس کا کوئی حق نہ تھا، جو صرت خیرات کی صورت میں
اسے دی جا رہی تھی ۔ باپ نے پہلے بھی دو ایک بار با ا تھا، جب اس کی ماں زندہ تھی ۔ لیکن
تب اس کی ماں اسے سینے سے لگا کر روتی نہ تھی، وہ نا خوش ہو کر اس سے بولنا ترک کر دیتی،
یہاں تک کہ وہ خود ذرا سی دیر بعد سب کچھ بھول کر پھر بابا کے پاس دوڑا جاتا تھا۔ شراکت
کے لیے سزا پانا تو اس کی سمجھ میں آتا تھا۔ ماں کے پیار میں سختی ہوتی تھی۔ مگر ندی ملی ہوئی اس
پیار میں رحم تھا مگر وہ سختی نہ تھی جو یگانگیت کا خفیہ پیغام ہے ۔ تندرست عضو کی پرواہ کون ۔
کرتا ہے؟ لیکن وہی عضو جب درد سے رکھنے لگتا ہے تو اسے ٹھیں اور دھکے سے بچانے کی
سر پیر کی جاتی ہے نہ ملا کا رحم آمیز رونا بچے کو اس کے لیے کس ہونے کی خبر دے رہا تھا وہ بڑی دیر تک
نرملا کی گود میں بیٹھا روتا رہا اور روتے روتے سو گیا۔ نہ ملائے اسے چار پائی پر ملانا چاہا تو بچہ