۳۶
سوکھا اور کیاریوں میں خاک اُڑتی ہوئے دیکھتے تو ان کے دل میں آتا کہ کیوں نہ اس باغ
کو اُجاڑ دوں ہے نہ ملا ان سے کیوں مخاطب نہیں ہوتی، اس کا بھید ان کی سمجھ میں نہ آتا تھا۔
علم ازدواج کی ساری حکمتوں کو آزما چکے، مگر ان کی مقصد براری نہ ہوئی ۔ اب کیا کرنا چاہیے
یہ ان کی سمجھ میں نہ آتا تھا۔
ایک روز اسی تردد میں بیٹھے ہوئے تھے کہ ان کے ہم سبن دوست منشی سکو رام کریں گئے
اور سلام کلام کے بعد مسکرا کر بولے ؟ آج کل تو خوب گہری چھنتی ہوگی نئی بیوی کو ہم آغوش
کر کے جو ان کا مزہ آ جاتا ہو گا ؟ بڑے خوش نصیب ہوا بھئی، روٹھی ہوئی جوانی کو منانے کی
اس سے بہتر کوئی تدبیر نہیں کہ نیا بیاہ ہو جائے ۔ یہاں تو زندگی وہال ہو رہی ہے۔ بیوی صاحبہ
اس بری طرح لپٹی ہیں کہ کسی طرح پیچھا ہی نہیں چھوڑتیں۔ میں تو دوسری شادی کی فکر میں ہوں
کہیں ڈول ہو تو ٹھیک ٹھاک کر دو دستوری میں ایک روز تمہیں اس کے ہاتھ کے بنے ہوئے
پان کھلا دیں گے ؟
طوطا رام نے متانت سے کہا کہیں ایسی حماقت نہ کر بیٹھنا ور نہ بھاؤ گے لونڈیاں کچھ
لونڈوں ہی سے خوش رہتی ہیں ، ہم تم اب اس کام کے نہیں رہے۔ سچ کہتا ہوں کہ میں شادی
کر کے پچھتا رہا ہوں۔ بڑی بلا گلے پڑی ۔ سوچا تھا دو چار سال اور زندگی کا لطف اٹھالوں
مگر الٹی آئیں گے پڑیں ؟
نین سکھ اہم کیا باتیں کر رہو ؟ لونڈیوں کو قابو میں لانا کیا مشکل ہے ؟ ذرا سیر حماشا
دکھا دو ، اس کے رنگ روپ کی تعریف کر دو ، بس رنگ جم گیا ۔"
طوطا رام : یہ سب کر دھر کے ہار گیلا۔"
نین سکھ ، اچھا، کچھ عطر روغن پھول پتے ۔ چاٹ واٹ کا بھی مزہ چکھایا ۔
طوطا رام ؛ اجی یہ سب کر چکا ۔ علم ازدواج کے سارے منتروں کو آزما چکا سب
جھوٹ ہیں ۔"
نین سکھ : اچھا اب میری ایک اور صلاح مانو ۔ ذرا اپنی صورت بنوالو ۔ آج کل یہاں
ایک بجلی کے ڈاکٹر آئے ہوئے ہیں، جو پری کے نشانات مٹادیتے ہیں۔ کیا مجال کہ چہرے پر ایک
شکن یا سر کا ایک بال سفید رہ جائے۔ نہ جانے، ایسا کیا جادو کر دیتے ہیں کہ آدمی کا کھایا
کلپ ہو جاتا ہے ۔
طوطا رام ؟ فیس کیا لیتے ہیں ؟
نین سکھ نہیں تو سنا زیادہ لیتے ہیں ۔ شاید پانچ سو رو پے