۲۷
تو اس کا دل ہلکا ہو گیا تھا۔
مگر شادی تو کرنی ہی تھی، اور ممکن ہو تو اس سالی ورنہ دوسرے سال تو پھر نئے سرے
سے تیاریاں کرنی پڑیں گی۔ اب تو اچھے گھر کی ضرورت نہ تھی ، اچھے بڑ کی ضرورت نہ تھی بدنصیب
کو اچھا گھر اور بڑ کہاں ملتا ہے ؟ اب تو کسی طرح سر کا بوجھ اتار ہا تھا کسی طرح لڑکی کو پار
لگانا تھا۔ اسے کنوئیں میں ڈھکیلنا تھا ! وہ خوب صورت ہے، خوشخو ہے ، ہوشیار ہے ہمزز
ہے تو ہوا کرے، جہیز نہیں تو اس کے جملہ اوصاف عیوب ہیں۔ اور جہیز ہے تو جملہ عیوب
انصاف ہیں۔ انسان کی کوئی قدر نہیں ، صرف جہیر کی قدر ہے! قسمت کا کتنا دل ہلا دینے والا
کھیل ہے!
کلیائی کا کچھ قصور نہ تھا۔ بیکس اور بیوہ ہونا ہی اسے الزام سے بری نہیں کر سکتا تھا۔
اس کو اپنے لڑکے اپنی لڑکیوں سے کہیں زیادہ عزیز تھے ۔ لڑکے ہاں کے بیل ہیں۔ بھوسہ کھلی
پر پہلا حق ان کا ہے۔ پھر ان کے کھانے سے جو بچ رہے وہ گائیوں کا امکان تھا، کچھ نقد تھا۔
کئی ہزار کے گہنے تھے ، مگر اسے ابھی دو لڑکوں کی پرورش کرنی تھی، انہیں پڑھانا لکھاتا تھا۔
ایک لڑکی اور چار پانچ سال میں بیاہ کے لائق ہو جا دے گی۔ اس لیے وہ کوئی بڑی رقم جہیز میں
نہ دے سکتی تھی ۔ آخر لڑکوں کو بھی تو کچھ چاہیئے ، وہ کیا سمجھیں گے کہ ہمارا بھی کوئی باپ تھا۔
پنڈٹ موٹے رام کو لکھنو سے لوٹے پندرہ روز گزر چکے تھے۔ لوٹنے کے بعد وہ دوسرے
ہی روز سے لڑکے کی کھوج میں نکلے تھے۔ انھوں نے عہد کر لیا تھا کہ ان لکھنو والوں کو
دکھارہ نگا کہ دنیا میں تمہیں اکیلے نہیں ہو ۔ بلکہ تمہارے جیسے بہت پڑے ہوتے ہیں۔ کلیانی
روز دن گنا کرتی تھی۔ آج اس نے ان کو خط لکھنے کا تہیہ کرلیا تھا وہ قلم دوات لے کر میٹھی ہی تھی
کہ ہنڈٹ موٹے رام نے قدم رنجہ فرمایا۔
کلبانی : آئے پنڈت جی۔ میں تو آپ کو خط لکھنے جارہی تھی۔ کب لوٹے ؟"
ہوئے رام پہ ٹوٹا تو بڑے سویہ سے ہی تھا۔ مگر اسی وقت ایک سیٹھ کے یہاں سے بلاوا
آگیا ۔ کئی روز سے تر مال نہ ملا تھا۔ میں نے کہا کہ لگے ہاتھ اس کام کو بھی نبٹاتا چلوں۔ ابھی
رجی سے چلا آ رہا ہوں۔ کوئی پانچسو پر مہمنوں کا بھو جین تھا۔
گلیانی : کچھ کام بھی ٹھیک ہوا یا راستہ ہی نا پنا پڑا۔
موٹے رام کام کیوں ٹھیک نہ ہوتا۔ بھلا یہ بھی کوئی بات ہے۔ پانچ جگہ بات چیت کر
آیا ہوں۔ پانچوں کی نقل لایا ہوں۔ ان میں سے آپ جیسے چاہیں پسند کر لیں۔ یہ دیکھنے لڑکے کا
باپ ڈاک کے محکمہ میں سو روپیہ ماہوار کا ملازم ہے لڑکا ابھی کالج میں پڑھ رہا ہے مگر نوکری