۴۲
نرالا بھٹی بلد آنا۔ کھانا ٹھندا ہو جاوے گا۔ تو کہو گے کہ مجھے بھوسی نہیں ہے ؟
منسا رام نے نہ ملا کی طرف مؤدبانہ محبت سے دیکھ کر کہا مجھے دیر ہو جائے تہ سمجھ
لیجیے گا کہ وہ میں کھا رہا ہوں ۔ میرے لیے بیٹھنے کی ضرورت نہیں ۔
وہ چلا گیا تو نر مینا بولی پہلے تو گھر میں آتے ہی نہ تھے، مجھ سے بولتے شرماتے تھے کسی
چیز کی ضرورت ہوتی تو باہر سے مشکو ابھیجتے۔ جب سے می نے لا کر بھیجا تب سے اب آنے لگے ہیں۔
طوطا رام نے کچھ چڑھ کر کہا۔ یہ تمہارے پاس کھانے پینے کی چیزیں مانگنے کیوں آتا ہے ، بہن
سے کیوں نہیں مانگتا ؟
نہ مانے یہ بات اپنی تعریف کئے جانے کی لالچ سے کہی تھی۔ وہ یہ دکھانا چاہتی تھی کہ میں
تمہارے لڑکوں سے کتنی محبت کرتی ہوں۔ اس میں ذرا بھی تصنع نہ تھا، بلکہ اس کو واقعی لڑکوں
سے محبت تھی۔ اس کے طرز و انداز میں اب تک طفلانہ جذبات ہی کا غلبہ تھا۔ اس میں وہی
آرزومند گا، وہی امید داری و ہی شوخی ، وہی تفریح پسندی، موجود تھی۔ اور بچوں کے ساتھ
اُس کے یہ طفلا نہ جذبات آشکارا ہوتے رہتے تھے، سوتیلے پن کی داہ ابھی اس کے دل میں پیدا
نہ ہوئی تھی ، مگر شوہر کے خوش ہونے کے بجائے ان کے ناک بھوں چڑھانے کا مطلب نہ
سمجھ کر بولی میں کیا جانوں کہ ان سے کیوں نہیں مانگتے ؟ میرے پاس آتے ہیں تو د بیکار
نہیں دیتی۔ اگر ایسا کروں تو یہی ہوگا کہ یہ تو لڑکوں کو دیکھ کر چلتی ہے ۔
نشی جی نے اس کا کچھ جواب نہ دیا۔ مگر آج انھوں نے موکلوں سے باتیں نہیں کہیں سیدھے
منسا رام کے پاس گئے اور اس کا امتحان لینے لگے۔ یہ زندگی میں پہلا ہی موقع تھا کہ انہوں
نے مسارام اور کسی لڑکے کی تعلیمی ترقی کے بارے میں اتنی دلچسپی ظاہر کی ہو۔ انھیں
اپنے کام سے سر اٹھانے کی مہلت ہی نہ ملتی تھی ۔ انھیں ان مضامین کو پڑھے لکھے ہوئے
تقریباً چالیس سال ہو گئے تھے، اس وقت سے ان کی طرف آنکھ بھی نہ اٹھائی تھی۔
وہ قانون مکتب کتب کا غذات کے سوا اور کچھ پڑھتے ہی نہ تھے، اس کا انھیں وقت ہی نہ ملتا و
تھا، مگر آج انھیں مضامین میں وہ منسا رام کا امتحان لینے لگے۔ منارام زمین تھا اور
ساتھ ہی محنتی بھی تھا۔ کھیل میں وہ پی ٹیم کا کپتان ہونے پر بھی اپنے دربہ میں اول رہتا
تھا۔ جس سبتی کو ایک بار پڑھ لیتا وہ اس کے دل پر نقش کا لحجر ہوا جاتا تھا۔ منشی جی کو عجلت میں
ایسے باریک سوال تو سو مجھے ہی نہیں، جن کے جوابات دینے میں ایک ہوشیار لڑکے کو بھی کچھ
سوچنا پیر تا اور معمولی سوالات کو نسا رام نے چٹکیوں میں اڑا دیا کوئی سپاہی اپنے دشمن پر
دار خالی جانا دیکھ کر جیتے جھلا جھلا کر اور بھی تیزی سے وار کرتا ہے۔ اسی طرح مسارام کے جوابات