۳۳
پر اسی گھر کی خدمت میں زندگی گزار دی تھی کس کی مجال تھی کہ انھیں بے دخل کر دے؟
انھیں بھائی کی کم ظرفی پر تعجب ہوا۔ یہ بولی لوکیا لونڈی بنا کر رکھو گے ؟ لونڈی بن کر رہنا ہے
تو اس گھر کی لونڈی نہ بنوں گی۔ اگر تمہاری یہ مرضی ہو کہ گھر میں کوئی آگ لگا دے اور میں کھڑی
دیکھا کروں کسی کو بے راہ چلتے دیکھوں تو چپ سادھ لوں، جو جس کے دل میں آئے اور کرے
میں مٹی کی مورت بنی بیٹھی رہوں تو یہ سب مجھ سے نہ ہو گا۔ یہ ہوا کیا جو تم آج آج آج آپے سے باہر رہی ہے
ہو نکل گئی ساری عقلمندی، کل کی چھو کری چوٹی پکڑ کر بچانے لگی، کچھ پوچھنا چھنا نہیں اس
نے نار کھینچا اور تم کاٹھ کے سپاہی کی طرح تلوار سونت کر کھڑے ہو سکتے ۔
طوطا رام سنتا تو ہوں کہ تم ہمیشہ عیب نکالتی رہتی ہو ، بات بات پر طعنے دیتی ہو۔
اگر کچھ سیکھ دیتی ہو تو اسے پیار سے ملائم لفظوں میں دینی چاہئیے۔ طعنے سے نصیحت ملنے کے
بجائے اور الٹا جی جلنے لگتا ہے۔
رکمنی: تو تمہاری یہی مرضی ہے کہ کسی بات میں نہ بولوں یہی سہی لیکن پھر نہ کہنا کہ تم
تو گھر میں بیٹھی تھیں، کیوں نہیں صلاح دی ؟ جب میری باتیں زہر معلوم ہوتی ہیں تو مجھے کیا کتے
نے سکاٹا ہے کہ بولوں یہ مثل ہے نالوں کھتی ہریوں گھر میں بھی دیکھوں، بیہو ریا کیسے گھر
چلاتی ہے ؟"
اتنے ہیں سیار ام اور جیا رام اسکول سے آگئے۔ آتے ہی آتے دونوں ہوا کے پاس
جا کر کھانا مانگنے لگے۔ مرکمنی نے کہا جا کر اپنی نئی اماں سے کیوں نہیں مانگتے ؟ مجھے بولنے کا
حکم نہیں ہے ۔
طوطا رام اگر تم لوگوں نے اس مکان میں قدم رکھا تو ٹانگ توڑ دوں گا۔ بد معاشی
پر کمر باندھی ہے۔
جیار ام ذرا شوخ تھا، بولا۔ ان کو تو آپ کچھ نہیں کہتے ہیں کو دھمکاتے ہیں۔ کبھی
ہوتے نہیں یہ تیں ؟
سیار ام نے اس کی تائید کی ہتی ہیں کہ مجھے دھی کرو گے تو کان کاٹ لونگلی کہتی ہیں۔
نر ملا نے اپنے کمرہ سے بولی۔ میں نے کب کہا تھا کہ تمہارے کان کاٹ لوں گی ؟ ابھی سے
جھوٹ بولنے لگے ؟
اتنا سننا تھا کہ طوطا رام نے سیار ام کے کان پکڑ کر اس کو اٹھا لیا لڑکا زور کی چیخ
مار کر رو پڑا۔