۲۹
ما پہ خانہ میں کام کرتا ہے ۔
کلیانی انگر پہلے کے خاندان میں آپ عیب بتلاتے ہیں ؟
موٹے رام ؟ ہاں یہ بات تو ہے، تو پھر چھا پہ خانہ والے ہی کو رہنے دیجیئے۔
کلیانی ایہاں ایک ہزار دینے کو کہاں سے آئے گا؟ ایک ہزار تو آپ کا اندازہ ہے، شاید وہ
ور بھی منہ پھیلائے ۔ آپ تو گھر کی حالت دیکھ ہی رہے ہیں، کھانا ملتا جائے یہی غنیمت ہے۔ روپئے
یہاں سے آئیں گے ؟ زمیندار صاحب چار ہزار سناتے ہیں ۔ ڈاک با بو بھی دو ہزار کا سوال کرتے
ہیں ۔ ان کو جانے دیجئے ۔ بس وکیل صاحب ہی بیچ کر ہتے ہیں پینتیس سال کی عمر بھی کچھ ایسی زیادہ نہیں۔
نھیں کو کیوں نہ رکھئے ؟
ہوئے رام ؟ آپ خوب سوچ بچار لیں، میں تو آپ کی مرضی کا تابعدار ہوں ، جہاں کہے گا وہاں
بکہ کراؤں گا۔ مگر ہزار ڈیڑھ ہزار کا منہ نہ دیکھئے۔ چھا پہ خانہ والا لڑ کا ہیرا ہے؟ اس کے ساتھ لڑکی
کی زندگی شپھل ہو جائے گی۔ جیسے یہ روپ اور گن کی پوری ہے، ویسا لہ کا بھی سندر اور سوشیل ہے؟
کلیانی پسند تو مجھے بھی یہی ہے مہاراج ، مگر روپئے کس کے گھر سے لاؤں ۔ کون دینے
والا ہے ؟ ہے کوئی ! ایسا دانی؟ کھانے والے تو کھا پی کر چل دیئے۔ اب کسی کی صورت بھی دکھائی نہیں
دیتی ۔ بلکہ اور مجھے برا مانتے ہیں کہ ہمیں نکال دیا جو بات اپنے بس کے باہر ہے، اس کے لیے ہاتھ
ہی کیوں پھیلاؤں ؟ اولا د کس کو پیاری نہیں ہوتی ؟ کون سے سیکھی و بھی دیکھنا نہیں چاہتا ۔ ؟
پر جب اپنا کوئی نبی بھی ہو ۔ آپ الشیور کا نام لے کر وکیل صہ بل صاحب کو ٹیکہ کر آئے مگر کچھ
زیادہ ہے، مگر مرنا جینا ایشور کے ہاتھ ہے پینتیس سال کا آدمی بڑھا نہیں کہلا تا اگر لڑکی کے
نصیب میں سکھی ہو گا برا ہے تو جہاں جائے گی سکھی رہے گی اور دکھ ہوتا ہے تو جہاں
ائے گی کہ کھلے گی۔ ہماری زندا کو چوں سے محبت ہے، ان سے بچوں کو پنا سمجھ گی۔ آپ کی سیاست
جا۔
دکھ
دیکھ کر ٹیکہ کر آئیں ہے
(۵)
نر ملا کا بیاہ ہو گیا سسرال آگئی۔ وکیل صاحب کا نام تھا۔ منشی طوطار ام، سانولے رنگ کے
موٹے تازے آدمی تھے۔ عمر تو ابھی چالیس سال سے زیادہ نہ تھی مگر وکالت کی سخت محنت نے
سر کے بال سفید کر دیئے تھے، ورزش کرنے کی انھیں فرصت دیکھی۔ یہاں تک کہ کبھی کہیں گھر بنے
بھی نہ جاتے تھے اس لیے پیٹ بڑھ گیا تھا ۔ بدن کے فربہ ہونے پر بھی آئے دن کوئی نہ کوئی شکایت
بنی رہتی ۔ بد ہضمی اور بواسیر سے مستقل رفاقت تھی ۔ پس بہت پھونک پھونک کر قدم رکھتے تھے۔
ان کے تین لڑکے تھے ۔ بڑا فسا رام سولہ سال کا اور چھوٹا سیار ام سات سال کا نشینوں