رنگیلی پیٹ میں سینچر ہے کیا ؟"
بھال چندرا آج اور رہ گیا تو چھ میسر پر ہاتھ صاف کرے گا ۔"
رئیں کل: آتے رہے کیوں ؟ خط کا جواب جو دینا ہو ، دے کر رخصت کرو۔ اگر رہے تو
صاف کہہ دینا کہ ہمارے یہاں مٹھائی مفت نہیں آتی کھچڑی بنانا ہو تو بنائیں ورنہ اپنی راہ
لیں جنہیں ایسے پیٹوں کو کھلانے سے مکتی نجات ملتی ہو وہ کھلائیں ہمیں ایسی مکتی نہ چاہیے
نگر پرت دی رخصت ہونے کو تیار تھے تھے اس لیے بابو صاحب کو کسی چالاکی سے کام لینے لینے کی ضرورت نہ پڑی ۔ پوچھا کیا تیاری کر دی مہاراج !
موٹے رام ہاں سرکار ، اب چلونگا ۔ نو بجے کی گاڑی ملے گی نہ ؟"
بھال چندرا بھلا آج تو اور رہیے
یہ کہتے کہتے بابو صاحب کو خوف ہوا کہ کہیں یہ مہاراج سچے پوچ نہ رہ جائیں اس لیے اس جا
کو یوں پورا کیا ہاں لوگ آپ کا انتظار کر رہے ہوں گئے ؟"
موٹے رام : ایک دو دن کی تو بات تھی۔ اور ارادہ بھی کہیں تھا کہ گومتی میں اشنان کر
میرا نہ مانے تو کہوں۔ آپ لوگوں میں یہ معینوں کی کچھ بھی بھگتی ہے یا نہیں ۔ ہمارے جہاں پنڈت
ہمارا منہ چومتے رہتے تھے ر یہ کہ پنڈت جی کون آگیا (حکم) دیں تو اس کا پان و تعمیل کے ہیں۔ ہمار
کے دروازہ پر پہنچ جاتے ہیں تو وہ اپنا د حنیہ بھاگ جاتے ہیں ۔ اور مارا گھر چھوٹے بڑو
کے ہماری خاتر کر نے میں لگ جاتا ہے جہاں اپنا اور نہ میں ایک چھن بھی نہیں پھر نا نا گوا
ہے، جہاں پر بہن کا آور نہیں وہاں کلیان نہیں ہو سکتا۔
بھال چند : مہاراج ! ہم سے تو ایسا ایراد وا تصور نہیں ہوا۔
مونے رام ایراد کو نہیں جواب انداد و کسے کہتے ہیں ؟ ابھی آپ ہی نے گھر جا کر کہا کہ یہ
حضرت دن ہی جانے چٹ کر گنے کی تو لی : آپ نے اچی کھانے والے دیکھے کہ ہاں ؟ ایک بار
کھلائے تو آنکھیں کھل جائیں۔ ایسے ایسے دہانے رقبت پرش تیرے ہوتے ہیں ، جو پیری ہو
تھانہ جانے کے لیے ہماری خوشامد کی جاتی ہے روپے دیے جاتے ہیں ۔ ہم فقیر نہیں ہو آپ کے
دروازے پر رہے رہیں۔ آپ کا نام سن کر آئے تھے۔ یہ نہ جاتے تھے کہ یہاں بھر جن کے بھی لائے
پڑیں گے جاتے بھگوان آپ کا جلا دیں۔
بابو صاحب ایسا قدر نادم ہونے کہ منت بات نہ نکلی زندگی میں انہیں کبھی ایسے
لعنت ملامت نہ کیا کی تھی۔ بہت باتیں بنائیں۔ آپ کا ذکر نہ تھا۔ ایک دوسرے شخص کے
بات تھی ، لیکن پنڈت کا غصہ فرو نہ ہوا۔ وہ سب کچھ برداشت کر سکتے تھے۔ مگر اپنے بیٹے کے