۲۳
بناتے ہیں۔ ہر تمہاری ان سے بری نہیں سال ڈالتے سے اچھی چیز نہیں بن جاتی ہنر چاہئیے ؟
حلوائی کچھ اور لیجے مہاراج بتھوڑی سی ربڑی میری طرف سے لے لیجئے۔
موٹے رام ہے بھوک تو نہیں ہے۔ لیکن دے دو پاؤ بھر !
حلوائی پاؤ بھر کا کیا کیجے گا چیز اچھی ہے ۔ آدھ سیر تو لیجئے ۔
خوب شکم سیر ہونے کے بعد پنڈت جی نے تھوڑی دیر بازار کی سیر کی۔ اور نو بجھے بجھے مکان پر
پہنچے۔ یہاں سناٹا چھایا ہو ا تھا۔ ایک لالٹین جل رہی تھی۔ آپ نے بستر جمایا اور سو گئے۔
ح اپنی عادت کے موافق کوئی آٹھ بجے اٹھے۔ دیکھا کہ بابو صاحب ٹہل رہے ہیں ۔ انھیں
جگا ہوا دیکھ کر وہ پالا گن کر کے بولے : مہاراج ، آپ کہاں چلے گئے ؟ میں بڑی رات تک آپ کی
راہ دیکھتا رہا کھانے کا سب سامان بڑی دیر تک رکھا رہا ۔ جب آپ نہ آئے تو رکھوا دیا گیا۔
آپ نے کچھ بھی جن کیا تھا یا نہیں ؟
ہوئے رام : حلوان کی دکان سے کچھ کھا آیا تھا ۔
بھال چند ر ہ اجی پوری مٹھائی میں وہ مزہ کہاں جو بائی اور دال میں ہے دس بارہ آنے
خب ہوئے ہوں گے اور پھر بھی پیٹ نہ بھرا ہو گا۔ آپ میرے مہمان ہیں، جتنے پیسے لگے ہوں لے
لیے گا۔
موٹے رام : آپ ہی کے حلوائی کی دکان پر کھا آیا تھا۔ وہ جو کمر پر بیٹھا ہے۔
بھال چندر کتنے پیسے دینے پڑے ؟
ہوئے رام " آپ کے حساب میں لکھ دیتے ہیں ۔
بھال چند را جتنی مٹھائی کی ہو مجھے بتادیجئے ورنہ بعد کو بے ایمانی کرنے لگاے گا۔ ایک
ہی ٹھگ ہے۔"
موٹے رام کوئی ڈھائی میر مٹھائی تھی آدھ سیر ریڑی ۔
بانو صاحب نے تعجب آمیز نگاہوں سے پنڈت جی کو دیکھا گو یا کوئی انوکھی بات سنی ہو ۔
میں سیر تو یہاں کبھی مہینہ بھر کا ٹوٹل بھی نہ ہوتا تھا اور یہ حضرت ایک ہی بار کوئی چار روپے کا
مالی اڑا گئے۔ اگر ایک آدھ روز اور اور رہ گئے تو دیوالہ ہی نکل جائے گا۔ پیٹ رہے یا شیطان
کی قبر تین سیر کچھ ٹھکانا ہے ایک پریشانی کی حالت میں دوڑے ہوئے اندر گئے اور رنگیلی
سے
سے بولے۔ کچھ سنتی ہو ۔ یہ حضرت کل تین سیر متھ ر متھائی اڑا گئے ۔ سیر یکی تول :
رنگیلی ہائی نے متحیر ہو کر کہا ۔ اچھی نہیں نہیں سیر بھلا کیا کھائے گا۔ آدمی ہے یا بیل ؟
بھال چند را بین سیر تو وہ اپنے منہ سے کہہ رہا ہے ۔ چار سیر سے کم نہ کھایا ہو گا ، پکی تول؟