۳۰
انگریزی پڑھتے تھے۔ گھر میں وکیل کی بیوہ بہن کے سوا کوئی عورت رکھی ، وہی گھر کی مالکہ تھی۔
اس کا نام تحار کمسنی اور اس کی عمر پچاس سال سے زائد نہ تھی، بسرال میں کوئی نہ تھا مستقل
طور پر نہیں رہتی تھی ۔
طوطا رام علم الازدواج سے خوب واقف تھے۔ نر ملا کو خوش کرنے کے لیے ان میں
جو قدرتی کمی تھی اسے وہ تحفہ جات سے پوری کرنا چاہتے تھے ۔ اگر چہ کفایت شعار آدمی تھے مگر
نرلا کے لیے کوئی نہ کوئی تحفہ روز لایا کرتے۔ موقع پر روپیہ کی پرواہ نہ کرتے تھے خود کبھی ناشتہ نہ
کرتے تھے ، لڑکوں کے لیے تھوڑا تھوڑا دودھ آتا تھا مگر نہ کلا کے لیے میوے مرتبے مٹھائیاں،
کسی کی کمی نہ تھی۔ وہ زندگی میں سیر تماشے کے لیے نہ گئے تھے مگر تعطیل میں نہ ملا کو سینما، سر کس تھیٹر
دکھلانے لے جاتے ۔ اپنے بیش قیمتی وقت کا تھوڑا سا حصہ اس کے ساتھ بیٹھ گراموفون بجانے میں بھی گرائے
لیکن نر ملا کو نہ جانے کیوں طور طا رام کے پاس بیٹھنے اور ان سے سننے بولنے میں تامل ہوتا
تھا۔ اس کا شاید یہ سب تھا کہ اب تک اسی قسم کا ایک شخص اس کا باپ تھا۔ جس کے
سامنے وہ سر جھکا کر اور بدن چھپا کر نکلتی تھی۔ اب اسی عمر کا ایک شخص اس کا شوہر تھا۔ وہ
اسے محبت کی چیز نہیں، عزت کی چیز سمجھتی تھی۔ ان سے بھا گئی پھرتی ان کو دیکھتے ہی اس کی
خوشی کا فور ہو جاتی تھی ۔
وکیل صاحب کو ان کے علم الازدواج نے سکھلایا کہ نوجوان عورت سے خوب محبت بھری
باتیں کرنی چاہئیں، اس کے سامنے دل نکال کر رکھ دینا چاہئے۔ یہی اس کی تسخیر کا خاض منتر ہے۔
نیس وکیل صاحب اپنے اظہار محبت میں کوئی کسر نہ اٹھا رکھتے تھے۔ مگر نر ملا کو ان باتوں سے نفرت
ہوتی تھی ۔ وہی باتیں جنہیں کسی نوجوان کے منہ سے سن کر اس کا دلی شیشہ محبت سے سرشار ہو جاتا
جب وکیل صاحب کے منہ سے نکلتی تھیں تو اس کے دل میں تیر سی جا کر لگتی تھیں۔ ان میں مزا نہ
تھا لطف نہ تھا، دل نہ تھا بلکہ صنع تھا، فریب تھا، اور روکھا پھیکا لفظی تلا ول نہ تھا وضع اور روکھا پھیکا لفظی تلازمہ اسے عطر روغن
برے نہ لگتے، سیرو نماشے برے نہ لگتے ۔ بناؤ سنگار کرنا کبھی برا نہ لگتا، البتہ اسے برا لگتا تھا طوطا
رام کے پاس بیٹھنا؛ وہ اپنا حسن و شباب انہیں دکھانا چاہتی تھی کیونکہ کہ وہاں دیکھنے والی
آنکھیں نہ تھیں، وہ انھیں ان نعمتوں سے لذت اندوز ہونے کے قابل ہی نہ سمجھتی تھی، سمیجہ سمیحہ نسیم کا
کے مس سے شگفتہ ہوتا ہے، دونوں میں یکساں تازگی ہے، انر ملا کے لیے وہ نسیم سحری کہاں تھی۔
پہلا مہینہ گزرتے ہی طوطا رام نے نہ ملا کو اپنی خزانچی بنا لیا کچہری سے آکر دن بھر کی کمائی
دیتے ۔ ان کا خیال تھا کہ نر ملا ان روپوں کو دیکھ کر خوشی سے پھولی نہ سمائے گی ۔ نرملا بڑے شوق سے
اس عہدہ کا کام انجام دیتی۔ ایک ایک مینه کا حساب رکھتی ۔ اگر کبھی روہے کے لئے تو پوچھتی کہ آج کم کیوں