۳۵
نے سوئے ہوئے اپنے دونوں نازک ہاتھ اس کی گردن میں ڈال دیئے اور اس سے ایسا لپٹ
گیا گویا نیچے کوئی گڑا ہو۔ اس کے چہرے پر خوف و اندیشہ کے نشانات ظاہر ہو گئے فرمانے
پھر بچے کو گود میں اٹھا لیا۔ چار پائی پر نہ سلانسکی اس وقت بچے کو گود میرے لیے لیے ہوئے اسے وہ
اطمینان قلبی ہو رہا تھا۔ جو ابھی تک کبھی نہ ہوا تھا، آج اول مرتبہ اس کو اس دلی قدر کا احساس
ہوا جس کے بغیر آنکھیں نہیں کھل نہیں، اپنے فرضی کار اس تہ نہیں سمجھائی دیتا ۔ یہ راستہ اب
دکھائی دینے لگا۔
(4)
اس دن اپنی گہری محبت کا زبردست ثبوت دینے کے بعد منشی طوطا رام کو امید ہوئی تھی
کہ نہ ملا کے دل پر میرا سکہ جم گیا۔ لیکن ان کی یہ امیدی ذرا بھی پوری نہ ہوئی، بلکہ پہلے تو وہ کبھی
کبھی ان سے مسٹکر بولا بھی کرتی تھی اب بچوں کی پرورش یہ دردش و پرداخت میں مصروف رہنے لگی
جب گھر میں جاتے تو بچوں کو اس کے پاس بیٹھا پاتے کبھی دیکھتے کہ انھیں کھلا رہی ہے کبھی کپڑے
بہتا رہی ہے کبھی کوئی کھیل کھیل رہی ہے اور کبھی کوئی کہانی سنا رہی ہے۔ نہ ملا کا آرز دمندوں اب
محبت سے مایوس ہو کر اسی سہارے کو غنیمت سمجھنے لگا بچوں کے ساتھ مہینے بولتے ہیں اس کی خیالی
ماننا کو آسودگی ہوتی تھی۔ شوہر کے ساتھ ہنستے بولتے اسے جو تامل نفرت اور جو ناپسندیدگی
ہوتی تھی۔ یہاں تک کہ وہ اٹھ کر بھاگ جانا چاہتی، اس کے بجائے یہاں بچوں کی ہی سادہ
محبت سے دل مسرور ہو جاتا تھا۔ پہلے ہنسار ام اس کے پاس جاتے ہوئے جھجھکتا تھا مگر
اب وہ بھی کبھی کبھی جا بیٹھتا۔ یہ نہ ملا کا محسن تھا لیکن باطنی ترقی میں پانچ سال چھوٹا۔ ہاکی
اور فٹ بال ہی اس کی دنیا، اس کے تخیل کا وسیع میدان اور اس کی تمنافقوں کا ہرا بھرا
باغ تھا۔ اکہرے بدن کا پھر یرا، شکیل نہیں لکھ اور حیادار لڑکا تھا۔ جس کا گھر سے صرف
کھانے کا تعلق تھا ، باقی تمام دن نہ جانے کہاں گھومتا رہتا۔ نہ ملا اس کی زبان سے کھیل کی
باتیں بن کر ذرا دیر کے لیے اپنے تفکرات بھول جاتی اور چاہتی ایک بار پھر وہیں دن آجائے جیب
وہ گڑیاں کھیلتی اور ان کا بیاہ رچایا کرتی تھی۔ اور جس کو ابھی تھوڑے، آوہ بہت تھوڑے دن
گزرے تھے۔
منشی طوطا رام دیگر تنہائی انسانوں کی طرح نفس پر سیت انسان تھے کچھ روز تو وہ رمضینا
کو سیر تماشے دکھاتے رہے ، لیکن جب دیکھا کہ ان باتوں کا کچھ نتیجہ نہیں ہوتا تو انھوں نے
گوشی تنہائی اختیار کیا۔ دن بھر کی سخت دماغی محنت کے بعد ان کا دل تفریح کے لیے بے قرار
ہو جاتا لیکن جب اپنے تفریح نیز باغ میں داخل ہوتے اور اس کے پھولوں کو مرجھایا ، پودوں کو