۳۹
نہ ملا نے متانت سے مسکرا کر کہا۔ اس چھڑی پر تو تلواروں کے بہت سے نشان بنے
ہوں گے؟
منشی نے جی اس سوال کے لیے تیار نہ تھے، مگر کوئی جواب دینا ضروری تھا۔ بولے میں
واروں کو برابر خالی کر دیتا تھا۔ دو چار چو میں چھڑی پر پڑی تھیں، تو اچٹتی ہوئی جن سے
کوئی نشان نہ پڑھ سکتا تھا ۔
ابھی ان کے منہ سے پوری بات بھی نہ نکل تھی کہ یہ کا ایک رکھمنی دیوی بدحواس دوڑتی
ہوئی آئیں اور ہانپتی ہوئی بولیں ۔ طوطا طوطا ۔ میرے کھلے میں ایک
سانپ نکل آیا ہے ، میری چارپائی کے نیچے بیٹھا ہوا ہے۔ میں اٹھ کر بھاگی موا کوئی دوگز کا ہو گا
پھن نکالے پھنکار رہا ہے۔ ذرا چلو تو ، ڈنڈا لیتے چلنا "
طوطا رام کے چہرے کا رنگ فق ہو گیا۔ منہ پر ہوائیاں اڑنے لگیں ، مگر دلی جذبات کو
چھپا کر بولے سانپ وہاں کہاں ؟ تمہیں دھوکا ہوا ہوگا۔ کوئی رہی پڑی ہو گی؟
رکھنی ہے میں نے اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے ۔ ذرا چل کر دیکھ نہ لو ہے، مرد ہو کر
ڈرتے ہو؟
منشی جی گھر میں سے تو نکلے مگر بر آمدہ میں جا کر پھر ٹھٹھک گئے۔ ان کے قدم ہی نہ
اٹھتے تھے۔ کلیجہ دھک دھک کر رہا تھا۔ سانپ حصہ دار جانور ہے۔ کہیں کاٹ لیے
تو مفت جان سے ہاتھ دھونا پڑے۔ بھولے ڈرتا نہیں ہوں ۔ سانپ ہی تو ہے، شیر تو نہیں
مگر رسانپ پر لائی کارگر نہیں ہوتی۔ جا کر کسی کو بھیجوں کس کے گھر سے بھالا لائے ؟
یہ کہہ کر منشی جی لیتے ہوئے باہر چلے گئے۔ منسا رام بیٹھا کھانا کھا رہا تھا۔ منشی جی باہر
گئے اور ادھر وہ کھانا چھوڑ کر اپنی ہاکی اسٹک ہاتھ میں لیے ہوئے کمرے میں گھس ہی تو گیا۔
اور فوراً چارپائی کھینچ لی ۔ سانپ مست تھا بھاگنے کی بجائے بھی نکال کر کھڑا ہوگیا۔ منسا رام
نے جھٹ پٹ بھار پانی کی چادر اٹھا کر سانپ کے اوپر پھینکدی اور تواتر تین چار ڈنڈے
زور زور سے لگائے۔ سانپ چادر کے اندر ہی تڑپ کر رہ گیا۔ تب وہ اس کو ڈنڈے پر
اٹھائے ہوئے باہر چلا ۔ منشی کی کئی آدمیوں کو ساتھ لیے ہوئے آرہے تھے۔ منسا رام کو سانپ
لگاتے ہوئے دیکھا تو دفعتاً ان کے منہ سے ایک چیخ نکل گئی۔ مگر پھر سنبھل گئے اور بولے میں
تو آہی رہا تھا۔ تم نے جلدی کی ۔ دیدو کوئی چھینک آئے ؟
یہ کہہ کر وہ بڑی بہادری کے ساتھ رکھنی کے کمرے کے دروازے پر جا کر کھڑے ہو گئے
اور کرنے کو خوب دیکھ بھال کر موچھوں پر تاؤ دیتے ہوئے نہ ملا کے پاس آکر بولے ۔