طوطا رام ؟ ابھی کوئی جلعساز ہوگا بیوقوفوں کو لوٹ رہا ہو گا۔ کوئی روشن لگا کر
دو چار روز کے لیے ذرا چہرہ چکنا کر دیتا ہو گا ۔ اشتہاری ڈاکٹروں پر تو میرا اعتماد ہی نہیں
دس پانچ کی بات ہوتی تو کہتا، ذرا دلگی ہی سہی، پانچسو تو بڑی رقم ہے !
نین سکھ تمہارے لیے پانچسو کون بڑی بات ہے ، ایک ماہ کی آمدنی ہے میرے پاس
تو بھئی ، اگر پانچ سو ہوتے تو میں سب سے پہلا کام یہی کرتا۔ شباب کے ایک گھنٹہ کی قیمت
پانچ سے کہیں زیادہ ہے ۔
طوطا رام ؟ اجی کوئی سستا نسخہ بتاؤ کہ باؤ کوئی فقیری چیٹری ہوئی ہو کہ بلا ہر پھٹکری کے
رنگ چوکھا ہو جاوے ۔ بجلی اور ریڈیم بڑے آدمیوں کے لیے رہنے دو، یہ انہیں مبارک
ہوں یا
نین سکھ ؟ ۔ تو پھر رنگیلے پن کا سوانگ بھرو - یہ ڈھیلا ڈھالا کوٹ پھینکو تنہوں
کی چیست ، چکن ہو چوڑی دار پاجامہ، گلے میں طلائی زنجیر ، سر پر جے پوری صافہ ، آنکھوں میں سرمہ
اور بالوں میں حنا تیل پڑوا۔ پیٹ کا ہلکا ہونا بھی ضروری ہے دوم اگر پیٹ بڑھ گیا و بڑا تکلیف
تو ہو گی، مگر اچکن سچ اٹھے گی۔ خضاب میں لا دوں گا ۔ سو پچاس غزلیں یاد کر لو اور موقع موقع
سے اشعار پڑھو۔ باتوں میں چاشنی بھری ہو ۔ ایسا معلوم ہو کہ تمہیں دین دنیا کی کچھ فکر نہیں ہے
بس جو کچھ ہے معشوق ہی ہے۔ جواں مردی اور ہمت کے ساتھ کام کرنے کا موقعہ ڈھونڈھتے
رہو۔ رات کو جھوٹ موٹ شور کرو کہ چور چور ! اور تلوار لے کر اکیلے پل پر وہاں زیرا موقع دیکھ
لينا، ایسا نہ ہو کہ سچ پچ کوئی آجا دے اور تم اس کے پیچھے دوڑ پڑو ، ورنہ ساری قلعی کھیل
جادے گی اور تم صفت میں احمق ہو گے۔ اس وقت تو جو انمردی اسی میں ہے کہ دم سادھ کے
پرے رہوتا کہ وہ سمجھے کہ تمہیں خبر ہی نہیں ہوئی لیکن جیو نہی چور بھاگ کھڑا ہو تم بھی اپیل کے
باہر نکلو اور تلوار لے کر کہاں کہاں " کہتے دوڑو زیادہ نہیں ، ایک ہی ماہ میری باتوں کو آزما
دیکھو اگر تمہا را ادم - بھر نے لگے تو جو جرمانہ کہے وہ دوں ؟
طوطا رام نے اس وقت تو یہ باتیں مذاق میں اڑا دیں جیسا کہ ایک ہو شیار آدمی کو کرنا
چاہیے تھا۔ لیکن ان میں سے کچھ باتیں ان کے دلنشین ہو گئیں ، ان کے موثر ہونے میں کوئی شبہ
نہ تھا۔ آہستہ آہستہ رنگ بدلنے لگے کہ لوگ جان نہ سکیں ۔ پہلے بالوں سے ابتدا ہوئی پھر
سرمہ کی باری آئی یہاں تک کہ ایک دو ماہ میں ان کی کایا پلٹ ہی ہو گئی۔ غزلیں یاد کرنے کی
تجویز تو مضحکہ خیز تھی۔ مگر جو انمردی کی ڈینگ مارنے میں کوئی ہرج نہ تھا۔
اس روز سے روزانہ اپنی بہادری کا کوئی نہ کوئی تذکرہ ضرور چھیڑ دیئے۔ نر ملا کوشک