۳۱
ہیں؟ اور خانہ داری کے متعلق ان سے خوب باتیں کرتی۔ انھیں باتوں کے لائق وہ ان کو سمجھتی
تھی جیوں ہی کوئی تفنن آمیز کلمہ ان کی زبان سے نکل جاتا ، اس کا چہرہ اداس ہو جاتا تھا ۔
نہ ملا جب گہنے کپڑوں سے اپنا سنگار کر کے آئینہ کے سامنے کھڑی ہوتی اور اس میں اپنے
حسن روح افزا کا عکس دیکھتی تو اس کا دل ایک حسرت بھری امنگ سے بے قرار ہو جاتا تھا۔
اس وقت اس کے سینے میں آگ سی جبل اٹھتی تھی۔ جی میں آتا کہ اس گھر کو آگ لگادوں ۔ ماں
پر خفتہ آتا ، باپ پر غصہ آنا، اپنی قسمت پر آتا ۔ اور سب سے زیادہ اُسے غصہ
آتا بیچارے بے قصور طوطا رام پر اوہ ہمیشہ اسی کوفت میں مبتلا رہتی، بانکا سوار بوڑھے
لدو ٹو پر سوار سوار ہونا ہونا کب پسند کریگا، خواہ اسے پیدل ہی کیوں نہ چلنا پڑے ؟ نر ملا کی حالت
ای بانکے سوار کی سی تھی. وہ اس پر سوار ہو کر اڑنا چاہتی تھی۔ اس کی مسرت خیز برق رفتاری
کا لطف اٹھانا چاہتی تھی ، اسے ٹٹو کے سنتا نے اور کنوتیاں کھری کرنے سے کیا امید ہوتی ؟ ممکن
تھا کہ بچوں کے ساتھ سہنس کھیل کر وہ ذرا دیر کے لیے اپنی حالت کو بھول جاتی، دل کچھ ہرا ہو جاتا
مگر رکھنی دیوی بچوں کو اس کے پاس کھٹکتے بھی نہ دیتی تھیں کو یادہ کوئی ڈائن ہے جو انھیں کھا
جائے گی ۔ رکمنی کا مزاج ساری دنیا سے نرالا تھا۔ یہ پتہ لگانا مشکل تھا کہ وہ کس بات سے خوش
ہوتی تھیں اور کس بات سے ناراض ۔ ایک بار جس بات سے خوش ہو جاتی تھیں۔ دوسری بار
اسی بات سے ناراض ہوتی تھیں ۔ اگر نہ ملا اپنے کمرے میں بیٹھی رہتی تو کرتیں کہ نہ جانے کہاں کی
منحوس ہے ۔ اگر یہ کوٹھے پر جانی یا مہریوں سے باتیں کرتی تو سینہ کوبی کرنے لگتیں۔
لاج ہے نہ شرم، نگوڑی کے حیا بھون کھائی ہے ، اب کیا؟ کچھ دنوں میں بازار بازار ناچے گی۔
جب سے وکیل صاحب نے نرملا کے ہاتھ میں روپے پیسے دینے شروع کے یہ رکمنی اس کی نکتہ چینی
پر آمادہ ہو گئی تھی۔ اسے معلوم ہوتا تھا کہ اب قیامت ہونے میں بہت تھوڑی کسر رہ گئی ہے
لڑکوں کو بار بار پیسے کی ضرورت پڑتی۔ جب تک وہ خود مالک تھی، انھیں پہلا دیا کرتی تھی، اب
ان کو سیدھے نر ملا کے پاس بھیج دیتی۔ نہ ملا کو کو لڑکوں کا چور اپن اچھا نہ لگتا تھا، کبھی کبھی پیسے
دینے سے انکار کر دیتی۔ رکمنی کو اپنے لفظی تیر سر کرنے کا موقع مل جاتا، اب تو مالکن ہوتی ہیں، لڑکے
کا ہے کو جیں گے۔ بلا ماں کے بچوں کو کون پوچھے ؟ روپیوں کی مٹھائیاں کھا جاتے تھے۔ اب
پھیلے دھیلے کو ترستے ہیں ! نر ملا اگر چڑھ کر کسی دن بلا پوچھے پیسے دیتی تو دیوی بھی اس کی اور کہی
طرح نکتہ چینی کر میں، انھیں کیا ؟ لڑکے مریں یا جئیں، ان کی بلا سے ماں کے بغیر کون سمجھائے
کہ میٹا، بہت مٹھائی کہت کھاؤ ؟ آئی گئی تو میرے سر جاوے گی۔ انھیں کیا ؟ یہیں تک ہو تا شاید
نر ملا شاید ضبط کر لیتی مگر دیو بی جی خفیہ پولیس کے سیاہی کی طرح نہ ملا کا اچھا کرتی رہی تھیں۔ اگر