اختری بیگم
چلی آئیں گی ۔
۲۶۶
مرزائی بیگم۔ آپ سے نواب صاحب سے قرابت ہے تو اختری بیگم یہاں
رانی صاحبہ - خورشید مرزا میرے بلوانے سے فورا بھیج دیں گے ۔
مرزا بی بیگم۔ یوں نہ آئیں حجہ کو جانا پڑے گا۔ گھر یہ بات ذرا ظاہر نہ ہونے پائے
مجھے خون ہے کہ نقلی اختری کہیں بھاگ نہ جائے ۔
رانی صاحبہ ۔ کیا مجال جو کسی پر ظاہر ہو ۔ اچھا تم جاؤ ۔ آج ہی جاؤ۔
مرزائی بیگم حسین گنج سے سوار ہوئیں، عالی خاں کی سرا پہنچیں۔ اختری بیگم ان کے
یک بیک اگر پڑنے سے متعجب ہوئیں ۔
آئی ہے ۔
اختر کی بیگم ۔ یہ آج کہاں آئیں۔ میں خود بلوانے کو تھی۔ جعفری بیگم کی نسبت
مرز آئی بیگم ۔ آپ کو بلوانے کو تھیں میں خود حاضر ہوئی۔ کچھ خبر بھی ہے دنیامیں کیا
شہرے اڑے ہوئے ہیں ۔
اختری بیگم ۔ کیا کوئی نیا گل پھولا ہے ۔
مرزائی بیگم۔ یہ شہزادی جو آپ کے پاس نوکر تھی ۔ اب وہ اختر کی بیگم بن گئی
ہے ۔ اب کیا کہوں کیا غضب کیا ہے ۔ راجہ صاحب کے پاس پہنچی ۔
اختر کی بیگم ۔ ہائے غضب ! یہ تو بڑا ستم ہے ۔ مجھ بے گناہ کو بدنام کرتی ہے پھر
کیا کرنا چاہیئے ۔
مرز آئی بیگم ۔ آپ رانی صاحبہ کے پاس چلی چلئے ۔
اختر کی بیگم ۔ ماموں جان شاید نہ جانے دیں ۔
مرزائی بیگم ۔ رانی صاحبہ سے اور نواب صاحب سے عزیز داری ہے وہ
جانتے ہیں اور پھر وہ گھر ایسا ویسا نہیں ہے ۔ ضرور جانے دیں گے ۔ آپ کہدیجئے گا۔