۲۷۱
راجہ صاحب - جھوٹے موتی یہ کسی نے غلط کہا ہے ۔
رانی صاحبہ ۔ بھلا ان کا سب زیورہ آپ کی نگاہ میں کتنی مالیت کا ہو گا۔
راجہ صاحب - میں کوئی گناہ نہیں جو ہری نہیں جو نہ یور کی مالیت آناک سکوں
رانی صاحبہ یہ پھر آپ رئیس ہیں خدا نے آنکھیں دی ہیں۔ لاکھوں کا زیور
دیکھ ڈالا ہو گا ۔ بقول شخصے راجہ کے گھر میں موتیوں کا کال ۔
راجہ صاحب ۔ پتے بالیاں سادی ہیں مگر جھوٹے موتی نہیں ۔
رانی صاحبہ ۔ اچھا وہ سچے ہی چھوٹے چھوٹے موتی جیسے غریب لوگ بالیوں
میں ڈالتے ہیں۔ کڑے شیر وہاں کے ، چمپا کلی ۔ ڈھکہ جنگی ۔ سونے کی پازیب، اچھا ہی
پر فیصلہ ہے ۔ پاؤں کا زیور سنہری ہے دو پہلی ۔
راجہ صاحب - رو پہلی ۔ سونے کا کون پہنتا ہے ۔
رانی صاحبہ ۔ یہ نہ کہو جس کو خدا دے ۔ اختری کی دھک دھنگی اور مالا سامنے
رکھ دیا ایسا کوئی عدد ہے۔
راجہ صاحب ۔ یہ تمہارا زیور ہے ۔
رانی صاحبہ - جی نہیں میرا نہیں ہے ۔ میرے پاس بھی ایسے قیمتی عدد
کہاں ہیں ؟ ایک پیش خدمت کو اشارہ کر کے ۔ سب گہنا اکثر والا ۔
پیش خدمت نے ایک چاندی کی کشتی میں تمام زیور اختری بیگم کالا کے
سامنے رکھدیا ۔
راجہ صاحب یہ کیا فروخت کے لئے آیا ہے ۔ اس کے بعد ایک ایک
عدد اٹھا کر غور سے دیکھنے لگے، کیسا زیور ہے ؟
رانی صاحبہ - بڑی فخر کے ساتھ ، یہ اختری بیگم کا زیور ہے وہ جن کے لاکھوں
روپیہ بینک میں جمع ہیں ۔