اختری بیگم
۲۶۹
لحاظ نہیں ۔ اُن کے منہ پر ہلکی سی مسکراہٹ کیسی بھلی معلوم ہوتی ہے ۔ ایک اُس کو
دیکھو جیسے سمنہ پر ٹھیکرے ٹوٹتے ہیں۔ کیسے سوکھے ٹھٹھے لگا رہی ہے ۔
تیسری عورت ۔ کہنے کو بھی خیال کیا۔ میں تو سمجہتی ہوں پتیل کا ہے جھوٹے
ہوتی ہیں۔

کام

پہلی ۔ پیتیں تو نہیں ہے ۔ میرے نزدیک تو مجمع ہے ۔ وہی وتی وال کندے کا
دوسری ۔ اور وہ تیجا بھی ہے تو کیا ہو گا کوئی پانسو چھ سو کا ۔ بیگم کا ہر عدد
بھاری سول کا ہے ۔
خودرانی صاحب ۔ آنکھ مار کے ۔ کیا باتیں کر رہی ہو۔ اس زیور کی اُس کے
کہنے سے کیا مقابلہ ۔ یہ جواہرات کہاں سے پا سکتی ہے ۔ اسی سے اصلی نقلی کی
تمیز ہو سکتی ہے ۔ خدا جانے مردوں کی کیسی نگاہ ہوتی ہے ۔ ذرا راجہ صاحب کو
آنے دو۔ اسی زیور سے بات نکلے گی ۔ اختری اُن کے سامنے تو جا نہیں سکتی ۔ زیور
دیکھ کے راجہ صاحب کی آنکھیں کھلیں گی ۔ دیکھیں تو ان کی بیگم صاحبہ کے پاس کوئی
عدد اس جوڑ کا نکلتا ہے ۔
راجہ صاحب رات کو دس بجے رانی صاحبہ کے ساتھ خاصہ نوش فرماتے تھے
حسب معمول تشریف لائے ۔ راجہ صاحب ، تختوں کے چو کے پر مسند بھی ہے تکیہ
تکیہ سے لگے بیٹھے ہیں۔ مختصر دستر خوان ہے سامنے رانی صاحب بیٹھی ہیں تھا نا چینا
جاتا ہے ۔ خاصہ والی کے سامنے چھوٹی چھوٹی تتلیاں چاندی کی رکھی ہیں ایک اور
پیش خدمت چینی کی رکابیاں خاصہ والی کے آگے رکھتی جاتی ہے ۔ رانی صاحبہ کے آگے
سیلاب چی آفتا یہ آیا ہے گلی کمر کے دست پاک سے ہاتھ پو نچہ رہی ہے ۔ راجہ صاحب
کی طرف متوجہ ہو گے یہ آج کل کو بیگم صاحبہ آپ کی سرکار میں داخل ہوئی ہیں۔