۱۲۵۹
اختری کے محل سے شہزادی کے ساتھ حسینی اور حسین علی یہ دونوں بھی نکال دئے گئے
تھے ۔ آخر ایک بڑے رئیس کو دام میں لانے کی کوشش ہونے لگی، جہاں حسین علی ایسے
بے بدل گئے کار گزار ہوں وہاں انتظار کا شکوہ نہ فرات کا رونا نہ آہ وزاری کیفر دستی
نہ اختر شماری کی حاجت چند ہی روز کے ہیروں پھیروں میں مصنوعی اختری (شہزادی
کی سواری بڑے تزک و احتشام سے ۔ راجہ صاحب کی کوٹھی میں پہنچ گئی ، کہار
شرخ بانات کی وردیاں پہنے ہی حسینی گلبدن کا لہنگا پھڑ کائی ہوئی چاندی کی پچھلی
مانگ کے پاس چمکتی ہوئی ، فنس کا پایہ پکڑے ہوئے سواری اتری بسم اللہ ! خود راجہ
صاحب قالب فرش لینے کو آئے۔ بیگم صاحبہ بڑی تمکنت کے ساتھ زربفتی مسند پر رونق
افروزہ ہو میں ۔ بیچوان من سے لگا ہے۔ راجہ صاحب سے راز ونیاز کی باتیں ہورہی ہیں۔