اُن کے تو بڑے شہرے ہیں ۔
راجه صاحب - کسی قدر تیوری چڑھا کے ۔ میں نے آپ سے بارہا کہا ہے
کہ مردانہ کے بارے میں آپ کچہ دخل نہ دیا کریں ۔ خدا جانے کون آتا ہے ۔ کون جاتا
ہے ۔ آپ کو باہر کے دھندوں سے کیا سروکار

رانی صاحبہ میں کچھہ دخل دینا نہیں چاہتی اور نہ میں نے آج تک کسی کی
ٹوہ لی ۔ ان بیگم صاحبہ کے واقعہ سے میرا ایک فرائی تعلق ہے ۔ نہ وہ تعلق جو
صرف آپ کے واسطے ہو بلکہ میرے ایک عزیز کو نقصان پہنچ رہا ہے ۔

راجہ صاحب - شاید آپ کے کسی عزیز کون ید آپ کے کسی عزیز کو نقصان پہنچا ہو مگر میرا تو فائدہ
ہے ۔ بالفعل میں مقروض ہوں اور بیگم صاحبہ کے پاس اُن کے ذاتی نوٹ ہیں قرضہ
کی گفتگو ہو رہی ہے ۔ شاید بہت کم سود پر اُن سے ، شاید بہت کم سود پر اُن سے روپیہ ہل جائے ۔ اس معاملہ
کے سلسلہ میں میری اُن کی راہ و رسم ہو گئی ہے ۔ ہم خرما و ہم تو اب ۔

رانی صاحبہ ۔ مسکرا کے، تو یہ بیگم صاحبہ سودی روپیہ چلاتی ہیں۔ کنار پیر
اُن کے پاس ہے اور وہ کسی بینک میں جمع ہے ۔

راجہ صاحب ۔ آپ کو یقین نہیں آتا ، اس لئے آپ مذاق سمجہتی ہیں۔ میں
خود بینک کے منیجر سے مل کے دریافت کر چکا ہوں ۔

رانی تا جنبه - یہ بالکل درست ہے ۔ منیجر نے صحیح اطلاع دی ہے ۔ مگر جن کا
روپیہ ہے اُن کو آپ جانتے بھی ہیں ۔ کیوں کہ آپ نے سمجھہ لیا کہ یہ وہی ہیں ۔

راجہ صاحب ۔ ایک قہقہہ لگا کے۔ وہ روز میرے پاس آتی ہیں۔
رانی صاحبہ یں اور کچھ نہیں کہتی صرف ایک بات پر غور کر لیجئے۔ جس شخص کا
اتنار و پیہ بینک میں جمع ہوا اور وہ کندلہ کی بالیاں جھوٹے موتیوں کی بہن کے
آئے۔