اختری بیگم
خالہ کو ابھی بلاتی ہوں ۔
۲۶۵
نواب مرزا کی بیوی نے ڈولی بھیج کے اپنی خالہ کو بلا بھیجا ایک نورانی صورت
ضعیفہ تسبیح ہاتھ میں سجدہ کا گھٹا ماتھے پر آئے اتریں۔ بیٹا مجھے کیوں بلایا ہے ۔
نواب مرزا کی بیوی ۔ خالہ ایک ایسا ہی کام تھا ۔ تم رانی صاحبہ کے پاس
کب جاؤ گی ۔
خالہ جان ۔ میں جب جی چاہے جاؤں کوئی میری روک ٹوک ہے۔
مرزائی بیگم ۔ میری اچھی خالہ آج ہی چلو اور محب کو ساتھ لے چلو۔
خالہ جان ۔ تم ایک دفعہ گئی بھی تھیں ۔
مرز آئی بیگم ۔ جی ہاں کوئی پانچ برس ہوئے ۔
خالہ جان - تو اب کیا کوئی کام ہے ۔ مجھ سے کہو ۔
مرزائی بیگم ۔ آپ سے کہنے کا نہیں ہے ۔
خالہ جان کچھہ اور شنا راجہ صاحب نے کوئی نئی رنڈی کی ہے ۔ رانی اس
کے غم میں گرفتار ہیں کسی سے کوئی تعویز لکھوا دو، اپنے میاں سے کہہ کے کوئی
عمل پڑھواؤ ، یہ ہوئی چھوٹ جائے ۔
مرزائی بیگم ۔ اسی لئے تو چلتی ہوں ، میں چھڑا دوں گی۔
خالہ جان لے بیٹی یہ بڑا کام ہے ۔ رانی بچاری سوکھ کے کانٹا ہو گئی ہیں
آخر کیوں کو چھڑوا دو گی ۔ کوئی ملا سیانا ہے یا کوئی عمل ہے ۔ مجھ سے تو کہو ۔
مرزائی بیگم۔ مجھے خود ایک ایسا عمل یا دہے کہ وہ رنڈی آپ سے چلی
جائے گی اور نہ جائے تو راجہ صاحب جوتیاں مار کے نکلوا دیں گے ۔
خالہ جان - اے بیٹی تیرے منہ میں گھی شکر۔ میں خود صحنک رتجگہ کروں گی
ایکی درگاہ میں چلا تو باندھ آئی تھی کچھ تو پھر کپڑے بدل لو۔