اختری بیگم
۲۶۱
مقصود علی ۔ اگر آپ کوئی خاص ضرورت ہو جس سے میرا حاضر رہنا اس
وقت خلاب ، مصلحت ہو تو خیر در نہ میں ہمہ تن گوش ہوں ضرور کہئے ۔
نواب مرزا - مجھے ایسا کوئی کام نہیں ہے اس وقت آٹھ بجے ہیں میں دس
بجے تک گھر میں رہوں گا ۔ دس بجے کے بعد سرکار کا کچہ کام ہے ۔ کچہری تیک
جاتا ہے ۔
مقصود علی ۔ سرکار کون ! میں تو جانتا تھا آپ خانہ نشین ہیں کسی کے
ذکر نہیں ہیں ۔
نواب مرزا ۔ یہ سچ ہے میں نوکر نہیں ہوں مگر جس کا نمک کھائے وہی مہر کا
ہے ۔ اختری بیگم صاحبہ کو خدا سلامت رکھے انھیں کا نو کر سمجھہ لیجے، بلاشرط خدمت۔
مقصود علی - اختری بیگم کے نام پر مسکرا ہے ۔ نواب مرزا نے دیکھا مگر کچی
ایسا خیال نہیں ہوا ممکن ہے کوئی اور خیال آگیا ، ہو انسان کا ذہن تو ایک سیریں
ہے جہاں سینکڑوں منظر ہر وقت پیش ہوا کرتے ہیں ۔
نواب مرزا نے اس کے بعد پورا واقعہ منصوری ، لکھنو ، بمبئی اور جود العا
خصوصاً مراد علی کے تعاقب سے متعلق تھے سب بیان کئے۔ ان سب واقعات کو
ناظرین اچھی طرح جانتے ہیں ۔ اخترکی کے نام پر مقصود علی کے چہرہ کی تبدیلی اور
مسکرا ہٹ مختصر یہ کہ سب امور نواب مرزا کی نظروں سے گذرے نواب مرزا کو
مقصد د علی کی یہ حرکت ناگوار ہوئی مگر اس خیال سے کہ ایک عورت کی شکر گذاری
کا اظہار مقصود علی کو عجیب معلوم ہوا ہو گا کیونکہ اکثر قصبات کے رہنے والے عورتوں
کی چنداں وقعت نہیں کرتے ۔ مقصود علی نے خود ہی اس راز کو کھولنا شروع کر دیا
مقصود علی کو یقین تھا کہ اختری غالباً راجہ صاحب کی کوٹھی میں ہوں گی کیونکہ وہ مہر
شام جاتی ہیں اور دوسرے دن بارہ بجے گھر آتی ہیں ۔