اختری بیگم
۲۵۰
اختری سے کہہ کے منع کرا دیا ۔ یہاں شہزادی کی آس ٹوٹی - ارہر یہ مشغلہ مل گیا ، گوہر
مرزا اختری بیگم کے دھوکے میں گرفتار ہو گئے۔ شہزادی کو خون تھا کہ اس راز کے
کھلنے پر نواب گو ہر مر نہ استرانہ دیں اس لئے اس نے دو تین مرتبہ کی آمد ورفت کے
بعد سامنا کر کے نواب گو ہر مرزا کو اپنی صورت کا دیوانہ بنالیا ۔ اب اُس کو یہ اندیشہ جاتا
رہا اگر راز نہ کھل بھی جائے گا تو دھندلا کے احمق بنا لوں گی ۔ مردا کیا بنا لے گا ۔
واقعی شہزادی نے دو ہی دن میں گو ہر مرزا کو اپنا فریفتہ ایسا کر لیاکہ راز کھلنے
کے بعد گو ہر مرزا کی زبان سے ایک حرف شہزادی کے خلاف نہ نکل سکا۔
شہزادی ۔ بس مردوئے جائداد ڈھونڈھتے ہیں، آدمی سے کوئی غرض نہیں
اختری بیگم سے میں کس بات میں کم ہوں ذات پات صورت شکل، ہاں روپیہ پیسہ میرے
پاس نہیں ہے۔ روپیہ ہے کیا ، ہاتھ کا میل ہے ۔
گو ہر مرزا تو پھر تم نے فریب کیوں کیا ۔ پہلے سے کہدیا ہوتا ۔
شہزادی ۔ سنو ، لواب بات یہ ہے ۔ اتنا کہ کے گردن جھکا کے چپ ہو رہی ۔
گو ہر مرزا ۔ ہاں، ہاں کہو کہتے کہتے کیوں رک گئیں ۔ بات نہ چیا یا کرو۔ یہ بری
بات ہے ۔
شہزادی پھر شرما گے ۔ آپ اس کو نہ پوچھو، ایسی ہی کچہ بات ہے میرے منہ
سے نہیں نکلتی ۔ حسینی کو آنے دو۔ بلا بھیجو حسینی کو دیکھتے ہی خوب اچھے موقع پر آئیں
اچھا بوا حسینی نواب کو سمجھاؤ کہ یہ میں ان سے دوسرے کا نام لے کے کیوں ہلی ۔
حسینی را اول درجہ کی مشان کٹنی تھی پہلے ہی سے بات بنا رکھی تھی، اچھا
تو اب کہہ دوں ، نواب صاحب آپ کو تو خوش ہونا چاہئے ۔ شہزادی بیگم کی ایسی بیوی
آپ کو ہی پڑھی لکھی دست دو قلم پری کی صورت پھر آپ کی عاشق زار وہ خود سے آپ پر
گری ، خدا جانے کیا تھا کہ آپ کا رقعہ دیکھتے ہی دیوانی ہو گئی ۔ رہی عطر بڑا ہوا تھا