۲۷۴
اختر کی بیگم
مانجہالے کے گئی ۔ بڑی دھوم سے بارات آئی ۔ ہزاروں کا جہیز دے کے نادری
کی رخصتی ہوئی ۔ نواب مرزا کے ایک بھائی سلطان مرزا نے نواب مرزا کے
اشارے سے جعفری کا پیام دیا۔ جعفری راضی نہ ہوتی تھی مگر سب نے سمجھا
کے ان کی بھی شادی کردی ۔ نادری کو جتنا جہیز دیا گیا تھا ۔ اسی کے مثل جعفری
کو بھی ملا ۔
جب دونوں لڑکیاں اپنے اپنے گھروں کی ہو گئیں تو اختری نے طرفین
پر زور ڈال کے خورشید مرز کا نکاح ہرمزی کے ساتھ کر دیا ۔ مگر اختر کی اپنی
شادی پر کسی طرح راضی نہ ہوتی ۔

Allama Iqbal Library
19142
ختم شد
ستید و می اشرف چشتی دہلوی نے معیار پریس میں چھو اگرکتب خانہ علم و ادب کراچی و شایع کیا۔