۲۵۶
اختری بیگم
حسینی نہیں حضور کیا مجال بغیر آپ کی مرضی کے کوئی بات ہو سکتی ہے ۔
تھوڑی دیر میں سوار ہو کے چلتی ہوئیں، نواب صاحب منہ دیکھ کے
رہ گئے۔
آج بھی خاطر خواہ رو پید اُٹھا، نوکروں چاکروں نے انعام پایا، بیگم صاحبہ
کی فرمائشیں پوری کی گئیں ۔ چار تھان ململ کے بھیجد و۔ دو تھان اطلس کے ابھی
روانہ کر دو
نواب صاحب ۔ تو پھر آخر کیا ہوگا ۔
حسینی - حضور جود نیا زمانہ کا قاعدہ ہے رقعہ دیجئے ہم بڑے حضور کے
پاس لے جائیں ۔ ادہر سے ہم لوگ بیگم کی طرف سے رضا مندی کا اظہار کریں گے
دھوم دھام سے شادی ہو جائے گی ۔
نواب صاحب نے داروغہ صاحب اور جملہ مصاحبین سے مشورہ کیا۔ سب نے
اس رائے کو پسند کیا ، اب یہ سوال پیدا ہوا کہ رفعہ کون لے جائے گا ، حسینی
اس کی ذمہ دار ہوئی۔ میں رقعہ پہنچا دوں گی جو اب لادوں گی ۔ شادی ٹھر ہو گی
مانجوا آئے گا ۔ مگر حضور ما مجھے کے دن سونے کے کڑے بھاری جوڑا پہن کے
بناؤں گی ۔
شہزادی بیوہ تھی وہ اس فکر میں لگی ہوئی تھی کہ رئیس کے گھر میں بیٹھ جائے
اختری کے محل میں نوکری کرنے کا منشا یہ تھا کہ کسی طرح نواب خورشیب مرزا اسے
آنکھ لڑا کے تعلق کرلوں ، اس ارادے کے پورا کرنے کے لئے بڑی کوشش کی ،
خوب بنی سنوری رہتی تھی کسی نہ کسی بہانے سے خورشید مرزا کے سامنے آجایا کرتی
تھی نہیں پان بنا کے لئے جاتی ہے ، باہر سے وہ آئے کپڑے اُتار نے کھڑی ہوگئی
خورشید مرزا کو پہلے تو چنداں خیال نہیں ہوا جب کئی بار یہ حرکتیں دیکھیں سمجھہ گئے۔