۲۶۲
مقصود علی ۔ یہ اختری بیگم بڑی شوقین ہیں ۔
اختری بیگم
نواب مرزا ۔ پہلے ہی سے مقصود علی کی حقارت آمیز تبسم سے بدگمان
ہور ہے تھے ، اس لفظ پر سخت برہم ہو گئے ۔ کیس کس جناب میں اپنی محمد کے
بارے میں جو ایک نہایت با عصمت بی بی ہے یہ لفظ ر شوقین نہیں سن سکتا۔ شاہ
سے نہ کہا ہو مگر ہم اہل لکھنو اس لفظ کو مستورات ا آپ نے یہ لفظ کسی مجرے خیال .
خصوصاً بن بیاہی لڑکیوں کی نسبت نہیں کہتے ۔
واس
مقصود علی ۔ بڑا تعجب ہے ۔ اختری بیگم بن بہا ہی ہیں پھر تو معاف فرمائیے میں
نے اس لفظ کو بے محل استعمال نہیں کیا ۔
نواب مرزا کو ایسا ہی فقہ آیا جیسے کسی شریف کو فحش گالی دینے سے آسکتا
ہے۔ مگر غصہ کو تھام کے ذرا اپنا مطلب صاف صاف کہئے ۔
مقصود علی - بن بیاہی لڑکیاں اگر غیر مردوں سے بے تکلف میں دوسرے
الفاظ میں ناجائز تعلقات پیدا کریں تو ان کو شوقین کہنا کوئی بری بات نہیں ہے ۔
نواب مرزا - استغفر الله ! محال -
مقصود علی ۔ اس حسن ظن کا تو کوئی جواب نہیں ہے ۔ وہی کلکتہ والی بیگم
نواب مرزا ۔ تو پھر انھوں نے کس ...... سے نا جائز تعلق کیا ۔ بالکل جھوٹے
جو خورشید مرزا صاحب کی تولیت میں تھیں ۔
بهتان استرا
مقصود علی - خیر پ جو چاہیں فرمائیں میں تو خیال کرتا ہوں کہ وہ اس قیمت
کو ٹھی میں راجہ صاحب کے پہلو میں تشریف رکھتی ہیں ۔
نواب مرزا ۔ آپ کو دھند کا ہوا ہوگا ۔
مقصود علی ۔ میں بھی یہی کہہ سکتا ہوں ۔