۲۶۴
اختری بیگم
یہ اُسی نے کوئی گل کھلایا ہے ۔
نواب مرزا ۔ تم نے اُس کو دیکھا ہے ، ایک بدمعاش عورت کو قرار واقعی
سزا دینا چاہئے ۔
بیوی ۔ ہاں میں خوب پہچانتی ہوں ۔ بیشک ناک چوٹی کاٹ گدھے پر سوار کر کے
منڈوانا چاہئے ۔
نواب مرزا - تو پھر اسکی قلعی کھولنا چاہئے ۔ خواہ مخواہ ایک بے گناہ عصمت ان
رئیس زادی کو بد نام کر رکھا ہے ۔
بیوتی ۔ پہلے گو ہر مرزا کو پھانسا تھا ۔ اُن کے ہزار دو ہزار روپیہ بگڑوا ہے
اب کی بڑا پڑاؤ مارا۔ راجہ صاحب کو دام میں لائی ۔ گرمی کہتی ہوں کہ اگر کسی غریب کو
لانچ ہو تو کچھہ بے جا نہیں ہے ایسے ایسے بڑے آدمیوں کو بھی دولت کی ہوس ہے ۔
نواب مرزا ۔ دولت کی طمع سے کوئی خالی نہیں ۔ مگر اب تمہاری رسائی راجہ
صاحب کی کوٹھی میں کیوں کر ہو ۔
اذاب مرزا کی ہیری ۔ مشکل یہ ہے کہ راجہ صاحب کی کو بھی مردانہ مکان
ہے ۔ وہاں میں نہیں جا سکتی ۔ اور ایسی صحبت میں تمہارا بھی گزر نہیں ہو سکتا ۔ رانی
صاحبہ سے تو میں مل سکتی ہوں ۔
نواب مرزا ۔ تمہاری خالہ وہاں جاتی ہیں۔ ان کے ساتھ جانے میں
کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
نواب مرزا کی بیوی ۔ اچھا میں جاؤں گی کوئی نہ کوئی صورت نکل ہی آئیگی
پھر اس کے بعد کوئی بات دل میں سمجہ کے خوب ہنسی ۔
نواب مرزا ۔ یہ آپ ہی آپ نہیں کیوں ۔
نواب مرزا کی بیوی ۔ یہ انھی نہیں بتائیں گے ۔ لے تم جاؤ جہاں جاتے ہو میں