۲۶۲
راجہ صاحب ۔ یہ آپ کپاس کس طرح آیا ؟
احمتری بیم
رانی صاحبہ - جس کا زیور ہے وہ خود میرے پاس موجود ہے ۔ میری عزیز
ہے۔ اس کے دشمنوں پر کیا ایسی بنی تھی کہ وہ غیر مردوں کے پاس آشنائی کرنے کو
دوڑی جاتی ۔ بن بیاہی لڑکی ۔ نیک عالی خاندان اس کا رد نگشا غیر مرد نے آنکھ
سے نہ دیکھا ہوگا ۔
راجہ صاحب ۔ تو یہ کون ہے ؟
رانی صا حبہ - یہ اختری بیگم کی چھٹی نہیں ہے پندرہ روپیہ پر لا کر ہوئی
تھی خراب چال چلین تھا ۔ اس لئے بھائی خورشید مرزا نے نکال دیا ۔ اب وہ لوگوں کو جھیل سے
ٹھگتی پھرتی ہے ۔ پہلے ایک رہیں ہیں گو ہر مرزا ان کو یہی جال دیا۔ جب حال کھلا ہاتھے
جوڑنے لگی ۔ خاموش ہو ر ہے ۔ اب بھی اُن کے پاس ہے۔ کچہ لوگ اختر کی بیگم کے
بیگم صاحبہ کو سلام کرنا چاہتے ہیں اگر آپ کی اجازت ہو تو بھیجی جائیں۔
راجہ صاحب - مگر کوئی فساد نہ ہو ۔
رانی صاحبہ - کیا مجال فقط سلام کر کے مزاج پوچھ کے چلے آئیں گے تم پھر
وہ یہاں ٹھہریں گی نہیں۔ اگر آپ کا جی چاہتا ہو کہ وہ آپ کی سرکار میں او ر کچھہ
دن رہیں تو خاموش ہو جا ئے دل میں سمجھہ لیجئے اور جو نکالنا منظور ہو تو ان لوگوں کو
جانے دیجئے ۔
راجہ صاحب ۔ اس فقرہ سے کہ گو ہر مرزا کے پاس ہے بالکل بر خواستہ
خاطر ہو گئے تھے ۔ مرزائی بیگم اور ایک مغلانی کو جانے کی اجازت دی گئی ۔
شہزادی گاؤ تکیہ سے لگی ، بڑی تمکنت سے بیٹھی ہوئی تھی ۔ مرزائی بیگم اور وہ
مغلانی دونوں سامنے جاکھڑی ہوئیں ۔ شہزادی کا یہ حال ہوا جیسے کسی پر دفعتہ
بجلی گرے ۔ اندر کی سائنس اندر اور باہر کی باہر منہ کھول کے رہ گئی ۔ ان دونوں