اختر بیگم
۲۶۳
نواب مرزا - آپ کا بیان چشم دید تو ہو نہیں سکتا ، سنی سنائی بات پر اتنا
اعتبار
مقصود علی ۔ بے شک یہ صحیح ہے ۔ مگر بعض سماعی امور بھی مثل معائنہ کے
ہوتے ہیں۔ میں ایسے شخص کی زبانی بیان کرتا ہوں جس نے بیگم صاحبہ کو پہلے بھی دیکھا
تھا اور اب اس موقعہ پر دیکھا جس کا میں نے بیان کیا۔
اتفاقاً نواب مرزا کی بیوی یہ سب باتیں دروازہ کے پاس کھڑی سن رہی
تھیں انھوں نے کنڈی کھڑکھڑائی ۔ نواب مرزا اندر گئے ۔ مجھے پان دینے والی ہیں۔
نواب مرزا کی بیوی ۔ تم کیوں بے کار رنجت کرتے ہو۔
نواب مرزا - لا حول ولا قوہ یہ کیا کہتی ہو، ہمیں مان لوں کہ بیگم نے راجہ صاحب
سے آشنائی کر لی ۔
نواب مرزا کی بیوی ۔ ان کے دشمن مگر اس میں ایک بھید ہے ۔ ان کو ٹال دو۔
میں تم سے کہوں گی ، شہزادی کو تم جانتے ہو۔
نواب مرزا - پورا واقعہ تو نہیں سمجھے ، مگر بیوی کے کہنے سے آپ انھوں نے
باہر آ کے مقصود علی سے یہ کہا ۔
اچھا تو اب اس تذکرہ کو جانے دیجئے ، ایک ہفتہ کے بعد میں آپ سے خود
ملوں گا ، اب کچھہ اور ذکر فرمائیے ۔
مقصود علی ۔ مناسب ہے پھرادھر ادھر کی دو چار باتیں کر کے رخصت ہوئے
نواب مرزا گھر میں گئے ۔
ہوتی ۔ تم کو یہ حال نہیں معلوم ۔ ایک عورت شہزادی نام کی چند روزہ
بیگم کے پاس نوکرہ ہوئی تھی ، اب وہ نکال دی گئی ، صورت شکل کی اچھی ہے اور بیگم سے
کچھہ یوں ہی سی جھجک بھی ملتی ہے اس نے کئی رئیسوں کو ٹھگا ہے ۔ میں خوب سمجھ گئی