۲۶۸
رانی صاحب نے مجھے بلانے کو بھیجا ہے ۔
اختری بیگم ۔ اور یہ شہزادی کا تو حال نہ کہوں ۔
اختری بیگم
مرزا نی بیگم نہیں اس کی ضرورت نہیں ہے ۔ مردوں سے کوئی ایسی بات
کہتا ہے ۔
اختری بیگم نے اجازت حاصل کی ۔ نہایت تزک و احتشام سے سوار ہوئیں ۔
رانی صاحبہ کو اطلاع پہلے سے دی گئی تھی ۔ ڈیوڑھی پر سواری بڑی عزت
سے اتری ۔ اختری بیگم رانی صاحبہ کے پاس گئیں ۔ رانی صاحبہ اُسی طرح میں جسطرح
چھوٹے رشتہ کے عزیزوں سے ملتے ہیں ۔ اختری بیگم کی تمیز داری ادب سلیقہ سے
بہت ہی خوش ہوئیں ۔
اختری بیگم نے نہایت عمدہ جوڑا ۔ بہت قیمتی زیور پہنے تھے۔ ملازم بھی
زرق برق لباس سے کہنے پاتے سے آراستہ تھے اختری بیگم ، جو اسی میں بن بیاہی
لڑکیوں کا رویہ ہوتا ہے ۔ بہت شرمائی ہوئی سر جھکا ہوا نہ تمکنت نہ غرور نہ تخفض
سے اس کی شان کے موافق ملنساری سے پیش آنا ۔ صورت پر پھو لا پن لائن نور کی صورت
بن بیا ہے پن کی حالت ہر انداز سے پیدا تھی ۔ تمام محل کی عورتیں اس کم سن رئیس
زادی کو دیکھ کے گویا فریفتہ ہو گئیں ۔ اب تو حال ہی کھل گیا تھا ۔ سب شہزادی کو
لعنت ملامت کر رہے تھے ۔ اکثر باہر نکلنے والی عورتیں شہزادی کو جھانک جھانک
دیکھ آئیں ۔ آپس میں چرچے ہونے لگے ۔
ایک عورت : ماشاء اللہ کہاں یہ کہاں وہ ، ہاں صورت کچہ یوں ہی سی
ملتی ہے ۔
دوسری عورت : اُن کے منہ پر امیرانہ پن ہے اس پر ڈومنی پینا بر سرتا ہے
کہاں یہ شمالی شرمائی نیچی نظریں بھولی صورت کہاں وہ چالاک بیاں آنکھ میں ذرا