۲۶۰
اختری بیگم
باب
نواب مرزا اخترتی کے خیر خواہ قدیم ان کی بیوی اُن کے بچے سب کے سب
اختر کی کی فیاضیوں سے مالا مال ہو چکے یہ گھر کا گھر اختری کے نام پر جان دینے کو
آمادہ ۔ نواب مرزا اپنے تصویر بنانے کے کمرے میں بیٹھے ایک تصویر میں رنگ بھر
رہے ہیں۔ اس اثناء میں ایک صاحب مقصود علی نامی اُن سے ملنے کے لئے آئے۔
نواب مرزا نے زنانہ کی طرف کا دروازہ بند کر کے باہر کا دروازہ کھول
دیا اسی کمرہ میں بلا لیا ۔ باتیں ہونے لگیں ۔ نواب مرزا صاحب کے زخم سب اچھے
ہو گئے تھے مگر دو نشان سیاہ ایک بائیں رخسارے پر اور ایک پیشانی پر بہت
نمایاں تھے۔
مقصود علی ۔ یہ نشان پہلے تو آپ کے چہرہ پر نہ تھے۔
نواب مرزا - جی ہاں آپ سے ایک مدت ہوئی ملاقات نہیں ہوئی۔ یہ
عجیب واقعہ ہے ۔
مقصود علی ۔ ضرور بیان فرمائیے یہ تو اگلے زمانہ میں جب بات بات پر سر
تلواریں کھیجا کرتی تھیں اس زمانہ میں بہت عجیب نہ معلوم ہوتے ، اس امن و امان
کے عہد میں البتہ قابل استفسارہ ہیں ۔
نواب مرزا - مگر یہ قصہ کسی قدر طولانی ہے شاید آپ کو اتنی مہلت نہ ہو اور حقر
بیان آپ کے سمجھہ میں نہ آئے گا ۔