۲۶۶
اختری بیگم
مرزائی بیگم ۔ جلدی جلدی نہائیں کنگھی کی سر میں تیل ڈالا اپنی حیثیت
کے موافق کپڑے پہنے۔
دونوں خالہ بھانجیاں سوار ہو کے حسین گنج پہونچیں ۔ ڈیوڑھی پر سواریاں
لگائی گئیں اندر اطلاع ہوئی دونوں طلب ہوئیں ۔ مرزائی بیگم نے رانی صاحبہ
کو جھک کے تسلیم کی ۔ رانی صاحبہ نے خود ان کی خالہ کو اٹھ کے بندگی کی۔
رانی صاحبہ - آہاں یہ مرزائی بیگم آج کہاں بھول پڑیں ۔
مرزائی بیگم ۔ حضور کو سلام کے لئے حاضر ہوئی ہوں ۔ اور کچھہ کام بھی ہے
رانی صاحبہ - سلام تو ہو گیا ۔ آب کام بھی کہہ ڈالو ۔
مرزائی بیگم - یہ جو کوئی بیگم راجہ صاحب کے پاس تشریف لائی ہیں ذرا
اُن کے سلام کو میں آئی ہوں ۔
رانی صاحبہ ۔ خفا ہو گے ۔ تو پھر میرے پاس کیوں آئیں ، مردانی ڈیوری
پر گئی ہوتیں ۔
مرزائی بیگم ۔ مردانی ڈیوڑھی پر ہم غرمیوں کا کیا کام ہے ، وہاں تو بگیات
کا گزارہ ہو سکتا ہے۔ میں حضور کے ذریعہ سے ملنا چاہتی ہوں ۔
رانی صاحبہ - تعجب سے میرے ذریعہ سے ، مرزا کی بیگم نے اختری بیگم
کا حال بیان کیا ، اول سے آخر تک پھر چھٹی نویں کا امن کے پاس نوکر ہوتا۔ اُس کی
چالا کی لوگوں کو ان کے نام سے پھانسنا۔ یہ سب واقعہ تفصیل سے بیان کیا ۔
رانی صاحبہ - نواب خورشید مرزا نے جس لڑکی کو پرورش کیا تھا اسی کا
نام اختر کی بیگم ہے ۔ تو یہ ، اُس کے نام سے لوگوں سے ملتی پھرتی ہے ۔ اب
میں سمجھی ۔ اچھا تماشہ ہے۔
خورشید مرز میرے عزیز ہیں ۔ میں خوب جانتی ہوں ۔