۲۵۸
اختری میگیم
کسی اچھے سیانے سے آپ نے پڑھوایا تھا ۔ آپ کو اخترکی میگیم کی دھن تھی ۔ بھلا کوئی
عورت جو کسی مرد کو چاہے گی وہ یہ گوارا کرے گی کہ کوئی دوسری عورت اُس مرد کے
پہلو میں بیٹھے آخر اس غریب کو یہی بن پڑا ۔ اسی بہانہ سے آپ سے ملی ۔ آپ کو پسند
نہ ہو تو ابھی سوار کر کے لئے جاتی ہوں ۔ اُس کے بھی سینکڑوں گاہک ہیں نواب خورشید
مرزا ہا تھ جوڑتے تھے کہ میرے ساتھ نکاح ہو جائے ۔ اختری خود پیچھے پڑی تھیں،
شہزادی نے آپ کے پیچھے اپنی سلطنت مٹا دی ۔
اد ہر چینی یہ باتیں کر رہی تھی دہر منہ پھیر کے شہزادی نے رونا شروع کیا ۔
آخر گو ہر مرزا کو منانا پڑا۔ روٹی کیوں ہو میں تو کچھ نہیں کہتا ۔ دو آنسوؤں
نے وہ دفتر ہی دھو ڈالا ۔
شہزادی - خود کرنے کی یہی سنتا ہے ۔ اخترکی میں بال لگے ہیں، مجھ میں
کیڑے پڑے ہیں ۔
مرد کی گرفتاری کے لئے کوئی آسا کوئی جال کوئی پھندا اس سے بڑھا ہوا
نہیں ہے کہ عورت اُس کو اپنا عشق جتائے بشر حسن و جمال شهزادی نشود در سند
عورتوں میں ایک تھی۔ گو ہر مرزا اپنی قسمت پر نازاں تھے ۔ اُن کو گانے کا شوق تھا
شہزادی خوب کالی تھی ۔ افیون سے بھی شوق تھا مگر چنڈو سے نفرت تھی یہ جلسہ اسکو
پسند نہ تھا کہ مرد عورت ایک حلقے میں لیے ہیں ۔ درمیان میں کمپ جل رہا ہے چھینٹڈ
بنائے جاتے ہیں، شہزادی کے طعنوں سے نواب صاحب کا بھی یہ شوق ترک ہوا۔
اس کے بعد اور مشغلہ شروع ہوئے اُس نے راگ میں رنگ کو ملا یا عشق کو چمکا یا ۔
باغوں کی سیر، جنگل کی ہوا، مصاحبوں کا ساتھ، پردا موتون، آزادی کی دھن ،
شہزادی کو دولت کی ہوس حد سے زیادہ تھی ۔ ہر وقت نئے عاشق کی جو ہاتھی اختری
کے دم سے ایک جگہ اسکو پوری کامیابی ہوئی تھی، جو حسینی نئے شکار کی جستجو میں تھیں ۔