۲۷۳
کو بے بسی کی نگاہ سے گھر کے دیکھا مگر فوراً منہ جھکا کے بغلیں جھانکیں لگیں۔ ان
لوگوں نے بھی زیادہ چھیڑ چھاڑ مناسب نہ سمجھی فوراً اُلٹے پاؤں واپس آئیں ۔ ادھر
شہزادی نے سب کی نظر بچا کے اپنے گھر کا راستہ لیا۔ یہ بھی نہ معلوم ہوا کہ سوار
ہو کے گئی یا پیدل بھاگ گئی ۔
جب یہ لوگ محل میں واپس گئے۔ بڑی دیر تک اس کی ہنسی رہی ۔ رانی
صاحبہ کے سامنے اس کی نقل کی گئی ۔ ایک عورت بیگم صاحبہ بن کے میٹھی ۔ ان دونوں
نے اسی طرح جھک کے تلمیں کیں ، غرض پورا ایکٹ کیا گیا ، راجہ صاحب باہر جا چکی
تھے ۔ نوکروں سے اُس کے جانے کی کیفیت دریافت کی گئی ۔ سب نے بیان کیا، نہیں
معلوم زمین میں سو گئی یا آسمان پر اڑ گئی۔ یہ کچھ نہ معلوم ہوا کہ ڈولی کون لایا۔
آخر یہ قیاس کیا گیا کہ حسین علی ڈیوڑھی پر موجود تھا وہ اپنا چادرہ اُڑھا کے پیدل
لے گیا ۔ ایک ملازم جو سودا لینے گیا تھا اُس نے حسین کے ساتھ ایک عورت کو سٹرک
کے کنارے دیکھا ۔ کہہ چکا یا جاتا تھا ۔
اس کے بعد اختری بیگم نے اپنے عملہ کے گھر پر آئیں ۔ یہاں خورشید مرزا
صاحب سے یہ واقعات بیان ہوئے ۔ نواب مرزا بھی موجود تھے ۔ یوں ہی کوری
نکل گئی، میں ہوتا سرمونڈ لیتا، ناک کاٹ لیتا۔ کچھہ نہیں تو پانچ جوتے تو لگا دئے ہوتے
ہائے یوں ہی چھوڑ دیا ۔
اسی سلسلہ میں رانی صاحبہ سے اختری بیگم سے پیامِ سلام کے بعد رضیہ کا
معالم طے ہوا ۔ کئی لاکھ روپیہ علاقہ کی کفالت سے قرض دیا گیا ۔ راجہ صاحب کو
اختری کے دھوکے سے جو نقصان ہوا تھا اُس سے کہیں زیادہ نفع ہوا۔
پھر حکیم جعفر علی کے ساتھ نادری کی شادی کا سامان ہوا ۔ خود اختری