افسر : اس نے یہاں سے تین میل پر سرکاری خزانہ کی گاڑی لوٹ لی ہے اور ایک
سپاہی کو قتل کر ڈالا ہے۔ پولیس کو شک ہے کہ یہ سنگین جرم تمہارے ایماء سے ہوا
ہے۔ اس لیے ہم تو ہیں گرفتار کرتے ہیں ۔
و نے سنگھ: یہ مجھ پر سراسر زیادتی ہے۔ مجھے اس ڈاکہ اور قتل کی ذرا بھی خبر نہیں
ہے۔
افسر : اس کا فیصلہ عدالت سے ہوگا۔
و نے سنگھ کم سے کم مجھے پوچھنے کا حق تو ہے کہ پولیس کے مجھ پر شک کرنے کا کیا
سبب ہے؟
افسر : اسی ڈاکیہ کا بیان ہے جو رات کو تمہارے ساتھ یہاں سویا تھا۔
و نے سنگھ : (حیرت سے) یہ اسی ڈاکیہ کا بیان ہے؟
افسر : ہاں اس نے ایک گھڑی رات باقی رہنے کے وقت اس کی اطلاع دی ، اب
آپ کو معلوم ہو گیا ہو گا کہ ریاست کی پولیس آپ جیسے بھلے آدمیوں سے کتنی چوکس
رہتی ہے۔
فطرت انسانی کتنی پیچیدہ اور نا قابل فہم ہے اس کاو نے کو زندگی میں اول مرتبہ
تجربہ ہوا ۔ اس قدر اعتقاد و اعتبار کے پر دے میں اس قد رفریب اور دغابازی؟
دو سپاہیوں نے ونے سنگھ کے ہاتھوں میں ہتھکڑیاں ڈال دیں۔ انہیں ایک
گھوڑے پر سوار کر دیا اور جسونت نگر کی طرف چلے۔
(17)
و نے سنگھ چھ ماہ سے جیل میں پڑے ہوئے ہیں۔ نہ ڈاکوؤں کا کچھ پتہ ملتا ہے ، نہ
ان پر مقدمہ چلایا جاتا ہے۔ حکام کو اب بھی وہم ہے کہ انہی کے بیاء سے ڈاکہ پڑا
تھا۔ اس لیے وہ ان پر انواع و اقسام کے مظالم کرتے ہیں ۔ جب اس طریقہ سے
کام چلتا ہوا نہیں دکھائی دیتا تو ترغیب سے کام لیتے ہیں اور پھر وہی پرانا طریقہ