ایک روزہ نے سنگھ رات کے وقت لیے ہوئے سوچ رہے تھے کہ نہ جانے میرے
ساتھیوں پر کیا گزری۔ میری طرح وہ بھی تو آفتوں میں نہیں مبتلا ہو گئے۔ کسی کی کچھ
خبر ہی نہیں ملتی ۔ یہ سوچ رہے تھے کہ دفعتاً ان کو اپنے سر ہانے کی جانب ایک دھما کا
سنائی دیا ۔ وہ چونک پڑے اور کان لگا کر سننے لگے۔ معلوم ہوا کہ کچھ لوگ دیوار کھود
رہے ہیں ۔ دیوار پتھر کی تھی مگر بہت پرانی ۔ جوڑوں میں لونی لگ گئی تھی ۔ پتھر کی ملیں
آسانی سے اپنی جگہ چھوڑتی جاتی تھیں ۔ و نے سنگھ کو تعجب ہوا۔ یہ کون لوگ ہیں۔
اگر چور ہیں تو جیل کی دیوار توڑنے سے انہیں کیا ملے گا۔ شاید سمجھتے ہیں کہ جیل کے
دارونہ کا یہی مکان ہے ۔ وہ اسی حیص بیص میں تھا کہ اندر روشنی کی ایک جھلک آئی
معلوم ہوا کہ چوروں نے اپنا کام پورا کر لیا ۔ وہ نقب کے سامنے جا کر بولے ۔ تم
کون ہو؟ یہ دیوار کیوں کھود رہے ہو ؟؟؟
باہر سے آواز آئی۔ ہم آپ کے پرانے خادم ہیں۔ میرا نام بیر پال سنگھ ہے ۔“
و نے سنگھ نے حقارت سے کہا۔ تمہارے لیے کسی خزانہ کی دیواریں نہیں جو جیل
کی دیوا رکھو د ر ہے ہو؟ یہاں سے چلے جاؤ ورنہ میں شور مچادوں گا۔
بیر پال: مہاراج ! ہم سے اس دن بڑا اپر ادھ ہوا۔ چھما کیجیے۔ ہمیں نہ معلوم تھا
کہ صرف چند منٹ ہمارے ساتھ رہنے کے سبب آپ پر آفت آ جائے گی ورنہ ہم
سرکاری خزانہ نہ لوٹتے ہمیں رات دن یہی چنتا لگی ہوئی تھی کہ کسی طرح آپ کے
درشن کریں اور آپ کو اس آفت سے چھڑائیں ۔ آئیے ! آپ کے لیے گھوڑا حاضر
ہے۔
و نے سنگھ میں پاپیوں کے ہاتھوں اپنی حفاظت نہیں کرانا چاہتا۔ اگر تم سمجھتے ہو کہ
میں اتنا بڑی الزام سر پر رکھے ہوئے جیل سے بھاگ کر اپنی جان بچاؤں گا تو تم
دھوکے میں ہو ۔ مجھے اپنی جان اتنی پیاری نہیں ہے۔
بیر پال : خطاوار تو ہم ہیں۔ آپ تو بالکل بے خطا ہیں ۔ آپ پر تو حاکموں نے یہ