۳۱
کو محتاج ہیں ، سوکھے بدن پر کپڑے نہیں ہیں ، چوٹی کا پسینہ اینٹری تک جاتا ہو
تب بھی گجر (گزر نہیں ہوئی۔ انھیں کیا ، آرام سے گر آمنہ لگاتے بیٹھے ہیں،
یکڑوں نوکر چاکر ہیں ، ہجاروں ( ہزاروں) آدمیوں پر حکومت ہے ، رہتے .
چاہے جمع نہ ہوتے ہوں پر سکھ تو سبھی طرح کا ملتا ہے ۔ روپیہ لے کر
آدمی اور کیا کرتا ہے ؟“
ہے؟
تو تمھاری سمجھ میں ہم اور وہ برابر ہیں ؟ “
بھگوان نے تو سب کو برابر ہی بنایا ہے ۔
یہ بات نہیں ہے بیٹا ، چھوٹے بڑے بھگوان کے گھر سے بن کر
آتے ہیں ۔ دھن بڑی تپسیا سے ملتا ہے ۔ انھوں نے پہلے جنم میں جیسا کام ۔ انہوں ۔
کیا اُس کا سکھ اٹھا رہے ہیں ۔ ہم نے کچھ نہیں جمع کیا تو ملے کیا ؟"
یہ سب من کو سمجھانے کی باتیں ہیں ، بھگوان سب کو برا بر بناتے ہیں
یہاں جس کے ہاتھ میں لاٹھی ہے وہ چھوٹوں کو کچل کر بڑا بن جاتا ہے۔"
یہ تمھارا بھرم ہے ۔ مالک آج کل بھی نیت چار گھنٹے بھگوان کا بیجن
کرتے ہیں ۔
کس کے بل پر یہ بیجن اور دان دھرم ہوتا ہے ؟ “
اپنے بل پر "
کا
نہیں کسانوں کے بل پر اور محوروں (مزدوروں ) کے بل پر !
یہ باپ کا دھن بچے کیسے ؟ اسی لئے ڈان دھرم کرنا پڑتا ہے ، بھگوان کا نجن
بھی اسی لیئے ہوتا ہے۔ بھوکے ننگے رہ کر بھگوان کا بیجن کریں تو ہم بھی دیکھیں
میں کوئی کوئے تو پر کا ہیں نہیں کوئی دونوں جون کھانے کو دے تو ہم آٹھوں پہر بھگوان کا بھیجن ہی
کرتے رہیں۔ ایک دن کھیت میں اوکھ گوڑنا پڑے تو ساری بھگتی