۳۶
ہوری جب بھولا کا کھانچا اٹھا کر بھوسہ لانے اندر گیا تو دھنیا بھی
پیچھے پیچھے چلی ۔ ہوری نے کہا۔ نجانے کہاں سے اتنا بڑا کھانجا مل گیا ۔
کسی بھڑ بھونچے سے مانگ لایا ہو گا ۔ من بھر سے کم میں نہ بھرے گا ۔ دو ۔
کھانچے دئے تو دو مین بھوسہ نکل جائے گا۔
دھنیا خوش تھی، ملامت کی نگاہوں سے دیکھتی ہوئی بولی یا تو کسی
کو نیوتہ نہ دو اور دو تو برپیٹ کھلاؤ تمھارے پاس پانی پھول لیے تھوڑی
آتے ہیں کہ ٹوکری لے کر چلتے دیتے ہی ہو تو تین کھانچے دیدو۔ بھلا آدمی
اپنے لڑکے کو کیوں نہیں لایا ؟ اکیلا کہاں تک دھوئے گا۔ جان نکل جائے گی؟
تین کھانچے تو میرے دئے نہ دئے جائیں گے ؟
تب کیا ایک کھانچا دے کر ٹا لو گے ؟ گو تمبر سے کہدو کہ اپنا کھانچا بھر کر
اُن کے ساتھ چلا جائے ۔
گوبر اوٹھ گوڑ نے جا رہا ہے ۔
ایک دن نہ گوڑ نے سے اوکھ نہ سوکھ جائے گی ؟
یہ تو ان کا کام تھا کہ کسی کو اپنے ساتھ لاتے ۔ بھگوان کے دئے
دو دو بیٹے ہیں ؟
نہ ہوں گے گھر پر دودھ لے کر بات گئے ہوں گے ۔
یہ تو اچھی دل لگی ہے کہ اپنا مال بھی دو اور اسے گھر تک پہنچا بھی دو
لاد دے ، لدادے اور لادنے والا ساتھ کر دے ۔"
اچھا بھائی کوئی سنت بائے، میں پہنچا دوں گی ، بڑوں کی سیوا
کرنے میں لاج نہیں ہے ۔"
اور تین کھانچے انھیں دیدوں تو اپنے بیل کیا کھائیں گے ؟ "