۳۹
گھر بھر دیں ، روپیہ کا دونا سود بھر چکا پر روپیہ جیوں کا توں سر پر سوار ہے۔
لوگ کہتے ہیں کہ ساری (شادی) کمی (عمی) میں تیرتھ برت میں ہاتھ باندھ کر
کھرچ (خرچ) کروا پر رستہ کوئی نہیں دکھانا۔ رائے صاحب نے بیٹے
کے بیاہ میں میں ہجار (ہمیں ہزار) لٹا دیئے ، ان سے کوئی کچھ نہیں کہتا ،
منگرو نے اپنے باپ کی کریا کرم میں پانچ ہجار (بزار) لگا دئے ، ان سے
کوئی کچھ نہیں پوچھتا ۔ ویسی ہی آبرو مر جاؤ تو سب کی ہے ۔
"
بھولا نے درد آمیز لہجے میں کہا بڑے آدمیوں کے برابری کیسے
کر سکتے ہو بھائی ؟ "
آدمی تو ہم بھی ہیں "
کون کہتا ہے کہ ہم تم آدمی ہیں ؟ ہم میں آدمیت ہے ؟ آدمی وہ ہیں کہ
جن کے پاس دھن ہے ، بل ہے اور بدیا دو ق یا ، ہم لوگ تو بیل ہیں اور
جتنے کے لئے پیدا ہوتے ہیں۔ اس پر ایک دوسرے کو دیکھ نہیں سکتا میں ر
کا نام نہیں ہے ، ایک کسان دوسرے کے کھیت پر نہ چڑھے تو کوئی اجا پھا
(اضافہ) کیسے کرے ؟ پریم تو سنسار سے اُٹھ گیا ہے "
بوڑھوں کے لئے ماضی کی راحتوں ، حال کی تکلیفوں اور مستقبل کی
تباہیوں سے زیادہ دلچسپ اور کوئی موضوع نہیں ہوتا ، دونوں دوست
اپنا اپنا دکھڑا روتے رہے ۔ بھولا نے اپنے بیٹوں کی کر تو نہیں کہہ سنائیں ؟
ہوری نے اپنے بھائیوں کا رونا رویا اور پھر ایک کنویں پر بوجھ
رکھ کر پانی پینے کے لئے بیٹھ گئے ۔ گوبر نے بنے سے لوٹا اور کلسا مالگا اور
پانی کھینچنے لگا ۔
۔
تبھولا نے ہمدردی سے پوچھا الگ ہوتے ہوتے تو تمھیں بڑا رنج ہوا ہو گا