۲۹
ہیں، گیہوں کو چار ، تو اسی لئے تاکہ گیہوں بڑے آدمی کھاتے ہیں اور جو ہم
لوگ کھاتے ہیں ؟ “
ہونا کے پاس اس زبردست دلیل کا کوئی جواب نہ تھا۔ ہار کر
بولی تم سب ایک ہو گئے ، نہیں روپیا کو رلا کر چھوڑتی "
روپا نے ہاتھ پٹکا کر کہا ”اے رام سونا چار ! اے رام سونا چارا
اس جیت کی اُسے اتنی خوشی ہوئی کہ باپ کی گود میں نہ رہ سکی
زمین پر کود پڑی اور اچھل اچھل کر یہ رٹ لگانے لگی رو پا راجہ سونا چارا
روپارا به سونا چمار ! "
یہ لوگ گھر پہنچے تو دھنیا دروازے پر کھڑی ان کی راہ دیکھ
رہی تھی ، خفا ہو کر بولی آج اتنی دیر کیوں کی ، کوئر ؟ کام کے پیچھے کوئی
جان تھوڑے ہی دے دیتا ہے ۔ پھر شوہر سے گرم ہو کر کہا " تم بھی ہاں
سے کمائی کر کے کوٹے تو کھیت پہنچے ۔ کھیت کہیں بھاگا جاتا تھا ؟ "
دروازے پر کنواں تھا۔ ہوری اور گوہر نے ایک ایک کلیسا پانی
سر پر ڈالا، روپا کو نہلایا اور کھانا کھانے لگے۔ جو کی روٹیاں تھیں مگر کیوں
کی سی سفید اور چکنی ۔ ارہر کی دال تھی جس میں کچا آم پڑا تھا۔ روپا باپ کی
تھائی میں کھانے بیٹی ۔ سونا نے اُسے حسد بھری نگاہوں سے دیکھا
گویا کہ رہی تھی واہ رے دلا رہا “
دھیا نے پوچھا " مالک سے کیا بات چیت ہوتی ؟ “
ہوری نے لوٹا بھر پانی چڑھاتے ہوئے کہا ۔ یہی تحصیل رسول کی
بات تھی اور کیا۔ ہم لوگ سمجھتے ہیں کہ بڑے آدمی بڑے سکھی ہوں گے پر
چ پوچھو تو وہ ہم سے بھی ادھیک (زیادہ) دکھی ہیں ہیں۔ اپنے پیٹ ہی ہی کی