۳۳
کر رہا ہے۔ ساتھ (صاف) تو بات ہے۔ اسی روپے کی گائے ہے ، ہم
سے نہیں روپے کا بھوسہ لے لیں اور گائے دے دیں ۔ ساتھ رہ جائیں گے
وہ ہم دھیرے دھیرے دے دیں گے ؟
ہوری رازدارانہ طور پر مسکرایا میں نے ایسی چال سوچی ہے کہ
گائے یوں ہی ہاتھ آجاتے۔ کہیں بھولا کا بیاہ ٹھیک کرنا ہے۔ نہیں دو
چار من بھوسہ تو اپنا رنگ جمانے بھر کو دیتا ہوں ۔
گوبر نے حقارت سے کہا " تو تم اب سب کا بیاہ ٹھیک کرتے
پھرو گے ؟"
دھنیا نے تیکھی نگاہوں سے دیکھ کر کہا اب یہی ایک کام تو رہ ہی
گیا ہے ۔ نہیں دینا ہے ہمیں بھوسہ کسی کو ۔ یہاں بھولی بھالا کسی کا اُدھار
نہیں کھایا ہے ۔
ہوری نے اپنی صفائی دی اگر میری تدبیر سے کسی کا گھر بس
جائے تو کون سی برائی ہے ؟"
گوبر نے چلم اُٹھائی اور آگ لینے چلا گیا ۔ اُسے یہ جمیلا بالکل
پسند نہ تھا ۔
دھنیا نے سر ہلا کر کہا جوان کا گھر بسائے گا وہ اسی روپے کی گائے
لے کر چپ نہ ہوگا، ایک تھیلی گنوائے گا ؟
ہوری نے بچاڑا دیا " یہ جانتا ہوں لیکن اس کی پھلنی کو بھی تو
دیکھو کہ مجھ سے جب ملتا ہے تیرا ہی بکھان کرتا ہے ، ایسی بچھی ہے ، ایسی
سلیکے دار ( سلیقه دار )
دھنیا کے چہرے پر آپ آگئی ۔ میں ان کے بھان کی بھوکی نہیں