۳۲
بھول جاتے "
ہوری نے باہر کو کہا ۔ اب تمھارے منہ کون لگے بھائی ؟ تم تو بھگوان
کی لیلا میں بھی ٹانگ اڑاتے ہو ؟
تیسرے پہر گوبر کدال لے کر چلا تو پوری نے کہا مجرا (ذرا ٹھہر جاؤ
بیٹیا ، ہم بھی چلتے ہیں تب تک تھوڑا بھوسہ نکال کر رکھ دو میں نے بھولا کو
دینے کے لئے کہا ہے ۔ بیچارہ آج کل بہت تنگ ہے ؟ "
گوہر نے عدول حکمی کے انداز سے دیکھ کر کہا۔ اب ہمارے پاس
بیچنے کو بھوسہ نہیں ہے ۔"
بیچتا نہیں ہوں بھائی ، یوں ہی دے رہا ہوں وہ سنکٹ (مصیبت)
میں ہے ۔ اس کی مدد تو کرنی ہی پڑے گی ۔
ہمیں تو اس نے کبھی ایک گائے نہیں دے دی ۔
دھنیا مٹک کر بولی " گائے نہیں وہ تو وہ دے رہا تھا ۔ انھیں گائی
دے دے گا! آنکھیں آپ نے بھر کو بھی دودھ تو بیجا نہیں، گائے دے دے گا
بڑا دینے والا "
ہوری نے قسم کھائی نہیں جوانی کسم (قسم) اپنی بچھائیں گائے دے
رہے تھے۔ ہاتھ تنگ ہے ، بھوسہ چارہ نہیں رکھ سکتے ۔ اب ایک گائے
بیچ کر بھوسہ لینا چاہتے ہیں۔ میں نے سوچا کہ سنکٹ میں بڑے آدمی کی گاتے
کیا لوں ۔ تھوڑا سا ٹھوسہ دیتے دیتا ہوں ، کچھ روپتے ہاتھ آجائیں گے تو گائے
لے لوں گا ۔ تھوڑا تھوڑا کر کے چنکا دوں گا۔ اسی روسپتے کی ہے مگرایسی کہ
آدمی دیکھتا رہے ۔
گوبر نے آڑے ہاتھوں لیا ۔ تمھارا یہی دھرماتما پن تو تمھاری درگت