۳۸
ہوری بولا ایک نہیں ابھی دو اور بھرے دھرے ہیں۔ اب تمھیں
نہ آنا پڑے گا میں اور گوہر ایک ایک کھانچا لے کر تمھارے ساتھ ہی چلتے ہیں؟
بھولا متحیر ہو گیا۔ اُسے ہوری اپنا بھائی بلکہ اس سے بھی بڑھ کر معلوم
ہوا ۔ اُسے اپنے دل میں ایک ایسی آسودگی کا احساس ہوا جس نے اس
کی پوری زندگی کو ترو تازہ کر دیا۔
تینوں بھی لے کر چلے تو راہ میں باتیں ہونے لگیں ۔
بھولا نے پوچھا ۔ دسہرہ آرہا ہے مالکوں کے یہاں تو بڑی دھوم دھام ہوگئی؟
ہاں تنبو ، سامیانا گڑ گیا ہے۔ ابکی رام لیلا میں میں بھی کام کروں گا
رائے صاحب نے کہا ہے کہ مجھے راجہ جنگ کا مالی بنا پڑے گا ۔
مالک تم سے بہت ٹھس (خوش ہیں ۔
ان کی دیا ہے ۔ دیا "
ایک لمحے کے بعد بھولا نے پھر پوچھا ۔ سگن (شگون) کرنے کے لئے
روپیوں کا کچھ بند وبست کر لیا ہے ؟ مالی بن جانے سے تو گلا نہ چھوٹے گا۔
ہوری نے منہ کا پسینہ پوچھ کر کہا ۔ اس کی چتا تو ہمارے ڈالتی ہے۔
دادا، اناج تو سب کا سب کھلیان میں تل گیا ۔ جمیندار نے اپنا لیا، مہاجن نے
لیا، میرے لئے پانچ سیر اناج بیچ رہا۔ یہ بھوسہ تو میں نے راتوں رات
ڈھو کر چھپا دیا تھا نہیں تنکا بھی نہ بچتا ۔ جمیندار تو ایک ہی ہے پر مہا جن تین تین
ہیں۔ سیٹھائی الگ منگرو الگ اور دانا دین پنڈت الگ کسی کا بیاج بھی
پورا نہ چکا۔ زمیندار کے بھی آدھے روپے دینے سے رہ گئے۔ بیٹھانی سے
پھر روئیے ادھار لئے تب کام چلا۔ سب طرح کھایت (کفایت) کر کے دیکھ لیا
بھیا کچھ نہیں ہوتا ۔ ہمارا جنم اسی لئے ہوا ہے کہ اپنا لوہو ( لہو) بہا دیں اور بڑوں کا
---