۳۷
یہ سب تو نیو تا دینے کے پہلے ہی سوچ لینا تھا۔ نہ ہو تو تم
اور گوہر دونوں چلے جاؤ ۔
مروت ، مروت کی طرح کی جاتی ہے، اپنا گھر اٹھا کر نہیں
دے دیا جاتا ۔
ابھی جمیدار (زمیندار) کا پیادہ آجائے تو اپنے سر پر مجھ سے
لاد کر پہنچاؤ گے ، تم تمھارا لڑکا اور لڑکی سب اور وہاں سایت (شاید)
من دون لکڑی بھی چیر نی پڑے ۔
جمیندار کی بات اور ہے ۔
ہاں وہ ڈنڈے کے بل کام لیتا ہے نا ؟
اس کے کھیت نہیں جو تے ؟ "
کھیت جوتے ہیں تو لگان نہیں دیتے ہیں ؟“
اچھا بھائی جان نہ کھا، ہم دونوں چلے جائیں گے۔ کہاں سے
انھیں میں نے بھوسہ دینے کو کہہ بھی دیا یا تو چلے ہی گی نہیں اور اگر چلے گی
تو دوڑنے لگے گی ۔
تینوں کھانچے بھوسے سے بھر دتے گئے۔ گوبر کڑھ رہا تھا۔
اُسے اپنے باپ کے برتاؤ پر ذرا بھی اعتبار نہ تھا۔ وہ سمجھتا تھا کہ یہ جہاں
جاتے ہیں وہیں کچھ نہ کچھ گھر سے دے آتے ہیں ، دھنیا خوش تھی ، رہا
مہوری وہ دھرم اور سوارتھ کے بیچ میں ڈوبتا اترتا جا رہا تھا ۔
ہوری اور گوبر مل کر ایک کھانچا باہر لائے ۔ بھولا نے فورا اپنے
انگو چھے کی گنڈ لی بنا کر سر پر رکھتے ہوئے کہا نہ میں اسے رکھ کر بھی
بھاگا آتا ہوں ، ایک کھانچا اور لوں گا ۔