(۳)
ہوری اپنے گانوں کے قریب پہنچا تو دیکھا کہ ابھی تک گوہر کھیت میں
اکھ گوڑ رہا ہے اور دونوں لڑکیاں بھی اس کے ساتھ کام کر رہی ہیں ۔ ٹوچل رہی
تھی ، بگولے اٹھ رہے تھے ، زمین جل رہی تھی، جیسے قدرت نے ہوا میں
آگ بھر دی ہو۔ یہ سب ابھی تک کھیت میں کیوں کام کے پیچھے جان دینے پر
تلے ہوتے ہیں ؟ وہ کھیت کی طرف چلا اور دور ہی سے چلا کر بولا : آتا کیوں نہیں
گوتنبہ کیا کام ہی کرتا رہے گا؟ دو پہر ڈھل گئی، کچھ سوچھتا ہے کہ نہیں ؟
اسے دیکھتے ہی تینوں نے کرالیں اٹھا لیں اور ساتھ ہو لئے۔ گو ہر سانولا
لمبا ، اکہرے بدن کہرے بدن کا نوجوان تھا جسے اس کام سے دلچسی نہ معلوم ہوتی تھی چہرے
پر خوشی کی جگہ بے اطمینانی اور بیدلی تھی، وہ اس لئے کام میں لگا ہوا تھا کہ وہ
دکھانا چاہتا تھا کہ اسے کھانے پینے کی چھ فکر نہیں ہے۔ بڑی لڑکی سونا شرمیلی کی
تھی ، سانولی ، سڈول ، تیز اور خوش۔ گاڑھے کی سرخ ساڑی جسے وہ گھٹنوں سے
موڑ کر کر میں باندھے ہوئے تھی ، اس کے ہلکے بدن پر کچھ لدی ہوئی سی معلوم
ہوتی تھی اور اسے پختگی کا رنگ دے رہی تھی ۔ چھوٹی لڑکی رو پا پانچ چھ سال
کی چھوکری تھی، میلی، سر پہ بالوں کا ایک گھونسلا سا بنا ہوا ، ایک لنگوٹی کمر
میں لگی ہوئی ، بڑی شریہ اور رونے والی ۔
روپانے ہوری کے پیروں سے لیٹ کر کہا ۔ کا کا دیکھو میں نے ایک
ڈھیلا بھی نہیں چھوڑا بہن کہتی ہے جا پڑھے مٹھ ۔ ڈھیلے نہ توڑے جائیں گے
کا کا تو مٹی کیسے برابر ہوگی ؟ "
۲۶