۳۴
وہ اپنا کھان دھرے رہیں "
پھولا نے محبت کی مسکراہٹ سے کہا۔ میں نے تو کہدیا کہ بھتا
وہ ناک پر لکھی بھی بیٹھنے نہیں دیتی ، گالیوں سے تو بات کرتی ہے۔ پر پردہ وہ یہی
کہے جائے کہ عورت نہیں بچھی ہے۔ بات یہ ہے اس کے گھر والی بڑے
کڑے سو بھاو کی تھی۔ بیچارہ اس کے ڈر سے بھاگا بھاگا پھرتا تھا۔ کہتا تھا کہ
جس دن تمھاری گھر والی کا منھ تڑ کے دیکھ لیتا ہوں اس دن کچھ نہ کچھ جرور
(ضرور) ہاتھ لگتا ہے۔ میں نے کہا تمھا رے ہاتھ لگتا ہوگا، یہاں تو روج
دیکھتے ہیں پر کبھی پیسے سے بھیٹ نہیں ہوتی ۔
تمھارے بھاگ ہی کھوٹے ہیں تو میں کیا کروں "
لگا اپنی عورت کی برائی کرنے کہ بھکاری کو بھیک تک نہ دیتی تھی،
جھاڑو بار نے دوڑتی تھی، لالچن ایسی کہ تک تک اوروں کے گھرسے مانگ لاتی تھی یا
مرنے پر کسی کی کیا برائی کروں ، مجھے دیکھ کر جل جاتی تھی ؟
بھولا بڑا مکھور (غمخوار) تھا کہ اس کے ساتھ نباہ کیا۔ اور ہوتا تو
بس کھا کر مر جاتا۔ مجھ سے دس سال بڑے ہوں گے۔ بھولا پر رام رام
پہلے ہی کرتے ہیں ۔
تو کیا کہتے تھے کہ جس دن تمھاری گھر والی کا منہ دیکھ لیتا ہوں تو
کیا ہوتا ہے ؟"
کیا ہوتا ہے کو بھگوان اس دن بھگوان کہیں نہ کہیں سے کچھ بھیج دیتے ہیں ۔
بہوئیں بھی تو ایسی ہی چٹوری آئی ہیں ۔ اب کی سبوں نے دو روئے
کے کھر بوتے (خربوزے) ادھار کھاڑا نے ادھار مل جائے تو انھیں
چنتا د فکر نہیں ہوتی کہ دینا بھی پڑے گا یا نہیں ؟