۲۷
ہوری نے اُسے گود میں اٹھا کر پیار کرتے ہوئے کہا ۔ بہت اچھا کیا
بیٹی ، چل گھر چلیں "
کچھ دیر اپنی بیدلی کو دباتے رہنے کے بعد گوبر بولا یہ تم مرج روج
(روز روز) مالکوں کی کھسامد (خوشامد کرنے کیوں جاتے ہو۔ لگان نہ چکے
تو پیادہ اگر گالیاں سناتا ہے، بیگار دینی ہی پڑتی ہے۔ بخر بخرانہ (نذر نذرانہ)
سب تو ہم سے بھرایا جاتا ہے ، پھر کسی کی کیوں سلامی گروہ ؟ " پھر
اس وقت یہی خیالات ہوری کے دل میں بھی آرہے تھے ۔ مگر لڑکے
کے باغیانہ جذبے کو دبا نا ضروری تھا بولا سلامی کرنے نہ جائیں تو رہی کہاں
بھگوان نے جب گلام ( غلام ) نہا دیا ہے تو اپنا کیا بس ہے؟ اسی سلامی کی
برکت ہے کہ دوارے اور دازے، پر جھونپڑی بنائی اور کسی نے کچھ
نے دورو
کارندے نے دوارے پر کھونٹا گا ڑا تھا جس پر کارندے۔
کہا۔ گھوڑے نے
ڈانٹر ( تاوان) لے لئے تھے ۔ تلیا سے ہم نے کتنی مٹی کھودی ، کارندہ نے
کچھ نہیں کہا ، دوسرا ھورے تو مجر اندر دینی پڑے ۔ اپنے مطلب کے لئے
سلامی کرنے جاتا ہوں۔ پاؤں میں سنیچر نہیں ہے اور سلامی کرنے میں کچھ سکھ
ملتا ہے ۔ گھنٹوں کھڑے رہو تب مالک کو کہیں کھیر (خبر) ہوتی ہو۔ کبھی
با ہر نکلتے ہیں، کبھی کہلا دیتے ہیں پھر مت (فرصت نہیں ہے
گوہر نے طنز سے کہا بڑے آدمیوں کی ہاں میں ہاں ملانے میں تھوڑا بہت
سکھ ملتا ہی نہیں تو لوگ مبری کے لئے کیوں کھڑے ہوں ؟ "
جب سر پر پڑے گی تب معلوم ہوگا بیا، ابھی جو چاہے کہ لو۔ پہلے
میں بھی ایسا ہی سوچا کرتا تھا پر اب معلوم ہوا کہ ہماری گردن دوسروں کے
پاؤں تلے دبی ہوئی ہیر اکڑ کر تباہ نہیں ہو سکتا ۔