۲۴
گوتیر باپ پر اپنا خفتہ اُتار کر کچھ ٹھنڈا ہو گیا اور چپ چاپ چلنے لگا۔
سونا نے دیکھا کہ ر و پا باپ کی گود میں چڑھی ہے تو حسد ہوا اسے ڈانٹ کر
بولی آپ گود سے اُتر کر پاؤں پاؤں کیوں نہیں چلتی کیا پاؤں ٹوٹ گئے
ہیں ؟ "
ر و پانے باپ کی گردن میں ہاتھ ڈال کر ڈھٹائی سے کہا : نہ اتریں
جاؤ ۔ کاکا ! بہن ہم کو چڑھایا کرتی ہے کہ تو ر و پا ہے میں سونا ہوں ۔ میرا
نام کچھ اور رکھ دو ۔"
ہوری نے سونا کو بناوٹی غصے سے دیکھ کر کہا " تو اسے کیوں پڑھاتی
ہے سونیا ؟ سونا تو دیکھنے کو ہے، بناہ تو رو پاسے ہوتا ہے ۔ رو پا نہ ہو تو
روپے کہاں سے بنیں بتا ؟ "
سونا نے اپنی بات رکھنے کے لئے کہا " سونا : ہو تو مہر کیسے بنے،
نتھنی کہاں سے آوے ، کنٹھا کیسے بنے ؟ "
گویر بھی اس تفریحی بحث میں شامل ہو گیا ۔ زہر پاسے بولا " تو
کہہ دے کہ سونا تو سوکھی پتی کی طرح پیلا ہوتا ہے ، رو پا تو اُجلا ہوتا ہے
جیسے چند رمان "
سونا بولی بیاہ میں پیلی ساڑی پہنی جاتی ہے ۔ اجلی ساڑی کوئی
نہیں پہنتا ۔"
روپا اس دلیل سے ہار گئی ۔ گوبر اور ہوری کی کوئی دلیل اس کے
سامنے نہ ٹھہر سکی ۔ اس نے روٹی آنکھوں سے ہوری کو دیکھا ۔
ہوری کو ایک نئی بات سو جھ گئی ۔ سونا بڑے آدمیوں کے لئے
ہے ہم گرمیوں (غریبوں) کے لئے تو رو پا ہی ہے جیسے جو کو رابا کہتے