۳۰
پھکر افکر) ہے انھیں تمام پھکریں گھیرے رہتی ہیں۔
راتے صاحب نے اور کیا کیا کہا تھا وہ ہوری کو یاد نہ تھا۔ اس گل
بیان کا لب لباب ہی اس کے حافظے میں باقی رہ گیا تھا ۔
ستا
گوہر نے طنز سے کہا اپنی ریاست دے دیتے ؟ اپنے کھیت بیل
ہل ، گدالی سب انھیں دینے کو تیار ہیں ۔ کریں گے بدلہ ؟ یہ سب ڈھونگ
ہے ، نری منٹ مردی ! جسے دکھ ہوتا ہے وہ درجنوں موٹر نہیں رکھتا ،
محلوں میں نہیں رہتا ، علوا پوری نہیں کھاتا اور نہ ناریج رنگ میں پھنسا رہا
ہے ۔ آرام سے راج کا سکھ بھوگ رہے ہیں ، اس پر دکھی بنتے ہیں !
ہوری نے جھنجھلا کر کہا اب تم سے حجت کون کرے بھائی ؟
ریاست کسی سے چھوڑی جاتی ہے کہ دہی چھوڑ دیں گے ۔ ہمیں کو کھیتی سی
کیا لمتا ہے ؟ ہر آدمی کے حساب سے ایک آنہ روح کی مجوری (مزدوری) آدمی
بھی تو میں پڑتی جو دس روپئے مہینہ کا بھی نوکر ہے وہ ہم سے اچھت
کھاتا پیتا ہے۔ پر کھیتوں کو چھوڑا تو نہیں جاتا کھیتی چھوڑ دیں تو اور کریں گے
کیا ؟ نوکری کہیں نمتی ہے ! پھر مر جاد بھی تو پالنا ہی پڑتی ہے ۔ کھیتی میں جو
مرجا د ہے وہ نوکری میں تو نہیں ہے اسی طرح جمیداروں (زمینداروں) کا
حال بھی سمجھنا ۔ ان کی جان کو بھی تو سینکڑوں لوگ لگے ہوتے ہیں۔ حاکموں
کو رشد پہنچاؤ ان کی سلامی کرد - عملوں کو گھس (خوش) کرو ، تا دیکھ (تاریخ)
پر مال گجاری (مالگذاری) نہ چکا دیں تو حوالات ہو جائے ، کڑکی ( قرقی) کی
نوبت آجاتے ۔ ہمیں تو کوئی حوالات نہیں لے جاتا۔ دو چار گالیاں یا جھڑکیاں
ہی تو مل کر رہ جاتی ہیں ۔
گوبر نے احتجاج کیا ۔ یہ سب کہنے کی باتیں ہیں۔ ہم لوگ دانے دانے