۲۵
اد و حار ( نجات) کا دن ہو گا۔ ہم موجودہ حالتوں کے شکار بنے ہوتے ہیں۔ وہی
ہمارا ستیاناس کر رہی ہیں اور جب تک پونجی کی یہ بیٹریاں ہمارے پیروں سے
نکلیں گی تب تک یہ نحوست ہمارے سر پر منڈلاتی رہے گی۔ ہم انسانیت
"
کا وہ درجہ نہ پاسکیں گے جس پر پہنچنا زندگی کا انتہائی مقصد ہی یہ
رائے صاحب نے پھر گلوریدان نکالا اور کئی بیڑے منہ میں رکھ لئے کچھ
اور کہنے والے تھے کہ ایک چپراسی نے آکر کہا ۔ سرکار ، بیگاروں نے کام کرنے
سے انکار کر دیا ہے ، کہتے ہیں کہ جب تک ہمیں کھانے کو نہ ملے گا ہم کام نہ
کریں گے ہم نے دھمکایا تو سب کام چھوڑ کر الگ ہو گئے ۔
راستے صاحب کے ماتھے پر بل پڑ گئے، آنکھیں نکال کر بولے چلو
میں ان بد معاشوں کو ٹھیک کرتا ہوں ۔ جب کبھی کھانے کو نہیں دیا گیا تو آج
یہ نئی بات کیوں ؟ ایک آنہ روز کے حساب سے مزدوری جو ہمیشہ ملتی رہی ہے
اسی مزدوری پر انھیں کام کرنا ہو گا ، سیدھے کریں یا ٹیڑھے "
پھر ہوری کی طرف دیکھ کر بولے تم اب جاؤ ہوری ، اپنی تیاری کرو
جو بات میں نے کہی ہے اس کا خیال رکھنا۔ تمھارے گاؤں سے مجھے کم
از کم پانچ سو کی امید ہے ۔
رائے صاحب چھلاتے ہوئے پچھلے گئے ۔ ہوری نے دل میں چاہا
کہ ابھی یہ کیسی کیسی دھرم کی باتیں کر رہے تھے اور یکا یک اتنے گرم ہو گئے ۔
سورج سر پر آ گیا تھا۔ اس کی تپش سے متاثر ہو کر پیڑوں نے اپنا
پھیلاؤ سمیٹ لیا تھا۔ آسمان غبار آلود ہو رہا تھا اور سامنے کی زمین کا پتی
ہوئی سی معلوم ہوتی تھی ۔
ہوری نے اپنی لاٹھی اٹھائی اور گھر چلا شگون کے روپئے کہاں سے آئیں گے
یہی فکر اس کے سر پر سوار تھی ۔