۳۵
اور بھولا روتے کا ہے کو ہیں ۔"
گوئیر آکر بولا ” بھولا دادا آگئے ، من دومن بھوسہ ہے سو تمھیں دیو ،
پھر ان کا بیاہ کھوجنے نکلو"۔
دھنیا نے سمجھایا ” آدمی دوارے پر بیٹھا ہے۔ اس کے لئے کھاٹ
واٹ تو ڈال نہیں دی اوپر سے لگے بھنبھنانے ، کچھ تو جھلنی سیکھو، کلیسا
لے جاؤ پانی بھر کر رکھ دو ، ہاتھ منہ دھوئیں ، کچھ شربت پانی کرا دو۔
مصیبت ہی میں تو آدمی دوسروں کے آگے ہاتھ پھیلاتا ہے۔
ہوری بولا شربت وربت کا کام نہیں ، کون کوئی مہمان ہیں
یا
دھنیا نے بگڑ کر کہا ” مہمان اور کیسے ہوتے ہیں ؟ روح روج
دروز روز تمھارے دوارے پر نہیں آتے ۔ اتنی دور سے دھوپ
گھام میں آتے ہیں پیاس لگی ہی ہوگی روپیا ! دیکھ ڈبے میں تم کھو۔
دیتا ہوں کہ نہیں ۔ گوبر کے مارے کاہے کو کپچی ہوگی ، دوڑ کر ایک پیسے
کی تما کھو سیٹھائی کی دوکان سے لے لئے "
بھولا کی آج جتنی خاطر ہوئی اور کبھی نہ ہوئی ہوگی ۔ گوئیر نے چار پائی
ڈال دی ۔ سونا شربت بنا لائی ، رویا تمہا کو بھر لائی ۔ دھنیا دروازے
پر کواڑ کی آڑ میں کھڑی اپنے کانوں سے اپنی تعریف سننے کے لئے بیقرار
ہو رہی تھی ۔
بھولا نے علم ہاتھ میں لے کر کہا ” اچھی گھرنی (اہلیہ ) گھر میں آجائے
تو کچھ لوکی بھی آگئی ۔ وہی جانتی ہے کہ چھوٹے بڑے کا اور سن کار خاطر مدارات) کیسے کرنا چاہئے ۔"
دھنیا کے دل میں خوشی کی لہر دوڑ رہی تھی ، فکر اور مایوسی اور مفلسی
سے گھرا ہوا دل ان الفاظ میں نرمی اور تسکین کا احساس کر رہا تھا ۔