۴۰
بھائیوں کو تم نے بیٹوں کی طرح پالا تھا ۔
ہوری کا گلا بھر آیا بولا کچھ نہ پوچھو دادا جی چاہتا تھا کہ کہیں جا کر
ڈوب مروں ، میرے جیتے جی سب کچھ ہو گیا۔ جن کے لئے اپنی جوانی
دھول میں ملا دی وہی میرے مدعی ہو گئے اور جھگڑے کی کیا تھی یہی کہ
میری گھر والی ہار میں دبا ہر کام کرنے کیوں نہیں جاتی۔ پوچھو گھر دیکھنے والا
بھی تو کوئی چاہتے کہ نہیں ؟ لینا ، دینا، دھرنا اٹھانا یہ سب کون کرے ؟
پھر وہ گھر پر بیٹھی تو نہیں رہتی۔ جھاڑو، رسوئی ، چوکا ، برتن ، لڑکوں کی دیکھ
بھال یہ کوئی تھوڑا کام ہے ؟ سوبھا کی عورت گھر سنبھال لیتی ہے کہ ہیرا کی
عورت میں یہ ڈھنگ تھا ؟ جب سے الگا وا ہوا، دونوں گھروں میں ایک
جون روٹی بنتی ہے۔ نہیں تو سب کو دن میں چار چار بار بھوک لگتی تھی۔ آپ
کھائیں چار بار تو دیکھوں ۔ اس مالک پین میں گو شیر کی ماں کی جو درگت ہوئی
وہ میں ہی جانتا ہوں۔ بیچاری اپنی دیور انیوں کے پھٹے پرانے کپڑے پہن کر
دن کاٹتی تھی۔ خود بھو کی شور ہی ہو گی پر بہوؤں کے لئے جبل پان تک کا
دھیان رکھتی تھی ۔ اپنے تن پر کہنے کا نام کیا دھاگا نہ تھا پر دیور انہوں کے
لیئے چار چار کہنے بنوا د کے ہونے کے یہ یہی چاندی کے تو ہیں. ڈاہ یہی
تھی کہ یہ مالک کیوں ہے۔ بہت اچھا ہوا کہ الگ ہوگئے میرے سر سے بلا ٹلی :
بھولا نے ایک لوٹا پانی چڑھا کر کہا۔ یہی حال گھر گھر کا ہے بھتا، بھائیوں
کی بات ہی کیا یہاں تو لڑکوں سے بھی نہیں پیٹتی اور بیتی اس لئے نہیں کہ
میں کسی کی کچال دیکھ کر منہ بند نہیں رکھ سکتا ۔ تم جوا کھیلو گے ، چرس ہوگے
گانجے کی دم لگاؤ گے مگر آوے گا کس کے گھر سے ؟ کھرچ (خرچ )
چاہتے ہو تو کماؤ پر کمائی تو کسی سے نہ ہو گی ، کھرچ دل کھول کر کریں گے
امیرا