الم
بڑا لڑکا کا متا سودا لے کر ہاٹ جائے گا تو آدھے پیسے گائب (غائب )
پوچھو تو کوئی جواب نہیں ، چھوٹا جیلی ہے، وہ سنگت کے پیچھے متوالا رہتا
ہے، سانجھ ہوئی اور ڈھول مجیر لے کر بیٹھ گیا ، سنگت کو میں شہر انہیں کہتا،
گانا بجانا عیب نہیں ، پر کام پھر مت (فرصت) کے ہیں۔ یہ نہیں کہ گھر کا
کوئی کام نہ کرو، آٹھوں پہر اسی دھن میں رہو۔ جاتی ہے میرے سر چارہ
پانی میں کروں گائے بھینس میں دو ہوں ، دودھ لے کر ہاٹ میں جاؤں
یہ گرستی کا جنجال ہے۔ گھڑا بھرا ہنسیا نہ اگلتے بنے نہ نکلتے ہے ! لڑکی ہے جھیا
وہ بھی نصیبے کی کھوئی ۔ تم تو اس کی سنگائی میں آئے تھے، کتنا اچھا گھر بر
تھا۔ اس کا آدمی بمبئی میں دودھ کی دوکان کرتا تھا۔ ان دنوں وہاں ہندو
مسلمانوں میں دنگا ہوا تو کسی نے اس کے پیٹ میں چھرا بھونک دیا ۔ گھر
ہی چوپٹ ہو گیا۔ اب لڑکی کا وہاں نباہ نہ تھا۔ جا کر لے آیا کہ دوسری سگائی
کردوں گا، پر وہ مانتی نہیں اور دونوں بھا وجہیں ہیں کہ نہ است دن اُسے
چلاتی رہتی ہیں۔ گھر میں مہا بھارت مچا رہتا ہے ۔ بیجاری بیتا کی ماری یہاں
آئی تو یہاں بھی چین نہیں :
ان
ہی دھڑوں میں راستہ کٹ گیا ۔ بھولا کا گانوں تھا تو چھٹہ
مگر بہت گلزار ، زیادہ تر اہیر ہی بستے تھے اور کسانوں کے دیکھتے اُن کی
حالت بہت تیری نہ تھی۔ بھولا گانوں کا لکھیا تھا ، دروازے پر بڑی سی
چرنی تھی جس پر دس بارہ گائیں بھینسیں کھڑی سائی کھا رہی تھیں، باہر
دالان میں ایک بڑا سا تخت پڑا تھا جو شاید دس آدمیوں سے بھی نہ اٹھتا
کسی کھونٹی پر ڈھول لٹک رہی تھی، کسی پر میرا تھا۔ ایک طاق پر کوئی
کتاب بستے میں بندھی ہوئی تھی جو شاید رامائن تھی۔ دونوں بہوئیں سامنے