سم
لئے بڑی تیزی سے پہنچی۔ پھر رستی اور کلسا لے کر پانی بھرنے چلی ، گوہر
نے اس کے ہاتھ سے کلسا چھیننے کے لئے ہاتھ بڑھا کر چھینتے ہوئے کہا۔ تم
رہنے دو، میں بھرے لاتا ہوں ؟ “
چھینا نے کلیسا نہ دیا ، کنوئیں کی جگت پر جا کر مسکراتی ہوئی بولی تم
ہمارے مہمان ہو ، کہو گے کہ ایک لوٹا پانی بھی کسی نے نہ دیا ؟ "
مہمان کا ہے سے ہو گیا ، تمھارا پڑوسی ہی تو ہوں ؛ "
پڑوسی سال بھر میں ایک بار بھی صورت نہ دکھاوے تو مہمان
ہی ہے ۔
روج روج (روز، روز آنے سے تو مر جاو بھی نہیں رہتی ۔
جھینا ہنس کر ترچھی نگاہوں سے تاکتی ہوئی بولی کہ وہی مر جا و تو
پتے دے رہی ہوں ! مہینے میں ایک بار آؤ گے تو ٹھنڈا پانی دوں گی، پندرھویں
دن آؤ گے تو چلکم پاؤ گے ، ساتویں دن آؤ گے تو بیٹھنے کو ماچی دوں گی روح
روج آؤ گے تو کچھ نہ پاؤ گے ؟
در سن تو دو گی ؟ "
درسن کے لئے پوجا کرنی پڑے گی ۔
یہ کہتے کہتے جیسے اُسے کوئی بھولی بات یاد آگئی ، اس کا چہرہ اداس
ہو گیا ، وہ بدھوا ہے اس کے استری بن (نسائیت کی ڈیوڑھی پر پہلے
اس کا شوہر محافظ بنا رہتا تھا اور وہ بیشک تھی اب اس جگہ کوئی نہان
نہ تھا اس لئے وہ دروازے کو سدا بند رکھتی ہے۔ کبھی کبھی گھر کے سونے پن
سے اکتا کر وہ دروازہ کھولتی ہے مگر کسی کو آتا دیکھ کر خون سے دونوں کو اڑ
پھر بند کر دیتی ہے۔