۴۲
بیٹھی گو بر ہاتھ رہی تھیں اور جھنیا چوکھٹ پر کھڑی تھی۔ اس کی آنکھیں سرخ
تھیں اور ناک کے سرے پر بھی سرخی تھی۔ معلوم ہوتا تھا ابھی رو کر ابھی
ہے۔ اس کے بھرے ہوئے ، تندرست اور سڈول اعضاء میں گویا شباب
انگڑائیاں لے رہا تھا۔ چہرہ بڑا اور گول تھا، رگال پھولے ہوئے ۔ آنکھیں رہا تھا،
چھوٹی اور اندر دھنسی ہوئیں ، ماتھا ننگ ، اگر سینے کا ابھار اور جسم کا گداز ان
آنکھوں کو کھینچ لیتا تھا۔ اُس پر چھپی ہوئی گلابی ساڑی اور بھی زینت بڑھا
رہی تھی ۔
بھولا کو دیکھتے ہی اس نے لپک کر ان کے سر سے کھانچا اتر وایا۔
بھولا نے گوبر اور ہوری کے کھانچے اتروائے اور چھینا سے بولے
پہلے ایک چہلم بھر لا اور تھوڑا شربت بنائے، پانی نہ ہو تو کل سالا میں کھینچ لوں.
ہوری مہتو کو پہچانتی ہے نا ؟ "
پھر چوری سے بولا " گھر کی راہلیہ بنا کر نہیں رہتا، بھیا۔ پرانی
کہاوت ہے، نائن کھیتی بہو تین گھر بناۓ نہیں کیا کھیتی کریں گے اور
بہوویں کیا پھر سنبھالیں گی ؟ جب سے اس کی ماں مری ہے جیسے گھر کی
برکت ہی اٹھ گئی، بہو دیں آٹا پاتھ لیتی ہیں پر گرستی کیا جانیں ؟ ہاں منہ
چلانا کھوب (خوب) جانتی ہیں لونڈے کہیں پھڑ پر جمے ہوں گے سب
کے سب آلسی ہیں ، کام چور۔ جب تک جیتا ہوں ان کے پیچھے مرتا تک
ہوں، مر جاؤں گا تو آپ سر پر ہاتھ دھر کر روئیں گے۔ لڑکی بھی ویسی ہی
ہے۔ تھوڑا سا کہنا بھی کرے گی تو بھنبھنا کر ہمیں تو سہ لیتا ہوں، مرد تھوڑی
ہی ہے گا ۔
چھینا ایک ہاتھ میں بھری ہوئی علم دوسرے میں شربت کا لوٹا