۲۲۸
پیشوری پیچھے سے قدم بڑھاتے ہوئے برابر آکر بولے : کہہ رہا تھا
کہ دھنیا کے ساتھ کیا تمھاری عقل بھی گھاس کھا گئی ہے ؟ چھینیا کو کیوں نہیں
اس کے باپ کے گھر بیچ دیتے ؟ نایک (ناحق اپنی منی کر رہے ہو۔ نہ جانے
کس کا بچہ لے کر آتی ہے۔ اور تم نے گھر میں رکھ لیا ہے۔ ابھی تمھاری دودو
لڑکیاں بیاہنے کو بیٹھی ہوئی ہیں ۔ سوچو، کیسے بیڑا پار ہوگا۔
ہوری اس طرح کی نکتہ چینی اور خیر خواہی کی باتیں سنتے سنتے پک گیا
تھا ، بولا نہ یہ میں سب سمجھتا ہوں لالہ پر تھیں بتاؤ کہ کروں کیا ؟ میں چھنیا کو
دوں ؟ نکال دوں تو بھولا اسے رکھ لیں گے ؟ اگر وہ راجی (راضی) ہوں تو آج میں
اسے ان کے گھر پہنچادوں۔ اگر تم انھیں منا لو تو جنم بھر تمھارا اپکارمانوں،
مگر وہاں تو ان کے دونوں لڑکے مہیا پرانا رو ہیں، پھر میں اسے کیسے نکال
دوں ایک تو نالا یک دنا لائق ، آدمی ملا کہ اس کی بانہ پکڑ کر دگا ( دغا دے گیا۔
اس میں بھی نکال دوں گا تو وہ نہیں محنت محوری (مرز دوری بھی تو
گی۔ کہیں جا کر ڈوب مری تو سے پاپ لگے گا ؟ رہے لڑکیوں کے بیاہ ہو
بھگوان مالک ہیں۔ جب اس کا سمے آوے گا تب کوئی نہ کوئی راہ نکل ہی آوے
گی لڑکی تو ہماری برادری میں آج تک کبھی کنواری نہیں رہی ۔ برادری کے ڈرسی
میں ہتیارے کا کام نہیں کر سکتا ۔" متیارے کا کام کرسکتا ہے۔
نت ہوری منکسر مزاج شخص تھا۔ ہمیشہ سر جھکا کے چلتا اور چار باتیں بردا تھا۔
کر لیتا تھا۔ میرا کے علاوہ گانوں میں کوئی اور اس کا بار خواہ نہ تھا۔ مگر سماج
انا برا از تھا اندھیرے کیسے ملے ؟ اور اس کی سرکشی تو دیکھو کہ سمجھ نے بھی
نہیں سمجھتا۔ عورت مرد دونوں پیر مارچ کو چیلنج دے رہی ہیں کہ رکھیں بہار