اب بچوں کے لئے بھی کچھ چھوڑ دو گے کہ سب برادری ہی کے بھاڑ میں جھونک
دوگے ؟ میں تم سے ہار جاتی ہوں۔ میرے بھاگ میں تمھیں جیسے مورکھ کا ساتھ
پڑا تھا ۔
ہوری نے اپنا ہاتھ چھڑا کر ٹوکری میں باقی غلہ بھرتے ہوئے کہا
یہ ہوگا دھنیا۔ پنچوں کی آنکھ بچا کر ایک دانہ بھی رکھ لینا میرے لئے حرام ہو۔
میں لے جا کر سب کا سب وہاں ڈھیر کئے دیتا ہوں۔ پھر پنچوں کے من میں
دیا اپنے گی تو کچھ میرے بال بچوں کے لئے دے دیں گے ، نہیں بھگوان
مالک ہیں ۔
دھنیا تلملا کر بولی ۔ یہ پنچ نہیں ہیں راچھی ہیں۔ پکے اور پورے
را چھں؟ یہ سب ہماری جگہ جمیس (زمین) چھین کر مال مارنا چاہتے ہیں ڈی انڈ
باندھ کا تو بہانہ ہے بجھائی جاتی ہوں پر تمھاری آنکھیں نہیں کھلتیں۔ تم ان
راچھوں سے دیا کا آسرا رکھتے ہو۔ سوچتے ہو کہ دس پانچ من تھیں دے
دیں گے منھ دھو رکھو!"
جب ہوری نے نہ مانا اور ٹوکری سر پر رکھنے لگا تو دھنیا نے دونوں
ہاتھوں سے پوری طاقت کے ساتھ ٹوکری پکڑ لی اور بولی " اسے تو میں نہ
لے جانے دوں گی چاہے تم میری جان ہی لے لو ہم مر مر کر ہم نے کمایا ، پھر
رات رات گئے تک ہم نے سینچا، تو اسی لئے کہ پنچ لوگ مونچھوں پر تا و دیگر
بھوگ لگا دیں اور ہمارے بچے دانے دانے کو ترسیں ؟ تم نے اکیلے ہی تو
سب کچھ نہیں کر دیا ہے میں بھی اپنی لڑکیوں کے ساتھ ستی ہوتی ہوں۔ سیدھے
سے ٹوکری نہیں رکھ دو نہیں آج سرا کے لئے نانا ٹوٹ جائیگا ۔ کہے دیتی ہوں !
ہوری سوچ بچا میں پڑ گیا۔ دنیا کا کہنا بچ تھا۔ اُسے اپنے بال بچوں