دال ، نمک ، ساگ، یہ سب کہاں سے آئیں گے ؟ دونوں جون کے لئے سیر بھر آتا ہی
چاہئیے ۔ اوہ کھانے کی کچھ پوچھو مٹھی بھر چنے سے بھی کام چل سکتا ہے اور مولا
پوری کھا کر بھی کام چل سکتا ہو، جیسی سمائی ہو۔ وہ آدھ سیر تا کھا کردن بھر بے درزی
سے کام کر سکتا ہے۔ ادھر سے اپنے چن لئے تو لکڑی کا کام چل گیا۔ کبھی ایک پیسے کی
دال لے لی اور کبھی آلو بھون کر بھرتا بنا لیا۔ یہاں دن کاٹنا ہو کہ چین کرنا ہے ؟
تیل پر آٹا گوندھا ایلوں پر بائیاں نکلیں، آلو بھون کر بھرتا بالیا اور بچے سے کھا کر
سور ہے ۔ گھر ہی پر کون دونوں جون روٹی ملتی ہے؟ ایک جون تو جر بن ہی ملنا ہے
وہاں بھی ایک جوان ترین ہی پر کائیں گے ۔ برین ہی پر کائیں ۔
اسے شک ہوا کہ اگر کبھی بوری نہ لی تودہ کیا کرے گا اگر مجری کیوں نہ
لے گی ؟ جب وہ جی توڑ کر کام کرے گا تو سو آدی اسے بلائیں گے ۔ کام سب کو
پیارا ہوتا ہے ، چام نہیں پیارا ہوتا۔ یہاں بھی تو سوکھا پالا پڑتا ہے ، دکھ میں دریک
لگتی ہے گیہوں میں گر دی لگتی ہے اور سرسوں میں لاہی لگ جاتی ہے۔ اسے
رات کو کوئی کام مل جائے گا تو اسے بھی نہ چھوڑے گا ۔ دن بھر محوری کی ، گا نہ گا۔ ،
رات کو کہیں چوکیداری کرے گا ۔ دو آنے بھی رات کے کام کے مل جائیں گی
تو جاندی ہر جب لوٹے گا تو سب کے لئے ساڑیاں لائے گا جھنیا کے لئے ہاتھ
کا کنگن جرور (ضرور) بنوائے گا۔ اور دادا کے لئے منڈا مہ (صافہ) لائے گا۔
یہی خیالی پلاؤ پکاتا ہوا وہ ہو گیا۔ گر ٹھنڈ میں نیند کہاں ؟ کسی طرح رات
کائی اور لڑکے ہی اٹھ کر لکھنو کی سٹرک پکڑی میں ہی کوس تو ہے ، سانجھ اشام
تک
پہنچ جائے گا۔ گانوں کا کون آدمی وہاں پہنچا جاتا ہے اور وہ اپنا پتہ
ٹھکانا ہی کیوں لکھے گا ، نہیں تو دادا، دوسرے ہی دانہ سر پر سوار ہو جائیں گے۔
اسے کچھ کچھتاوا تھا تو یہی کہ چینیا سے کیوں نہ صاف صانت کہ دی کہ ابھی تو گھر جا۔