۲۴۳
کے اس اعلیٰ عضو نے گویا اس کے دل میں نور پیدا کر دیا۔ جب دھنیا اور مجھے
چلی گئیں تو جوہری کی اس جھونپڑی میں جا بیٹھا اور آئندہ کے لئے منصوبے با نذیر
لگا“ ۔

شہر میں بیل داروں کو پانچ چھ آنے روج (روز) ملتے ہیں، یہ اس نے
سن رکھا تھا۔ اگر اسے چھ آنے روج ملیں اور وہ ایک آنہ روج میں گذر ( گذر)
کرلے تو پانچ آنہ روز کی بچت ہو گی۔ پہیلے میں دس روپئے ہوتے ہیں اور
سال میں سوا سو ۔ وہ سوا سو کی تھیلی لے کر گھر آئے تو کسی کی مجال ہے جو اس کے
سامنے منہ کھول سکے ؟ ہہی دانا دین اور بھی بیشوری آکر اس کی ہاں میں ہاں
لائیں گے اور مجھے تو ٹھنڈ سے پھول اٹھے گی ۔ دو چار سال وہ اسی طرح کھانا
رہے تو گھر کا سارا دکھ در دور ہو جائے ، ابھی تو سارے گھر کی کمائی بھی سوا سو
نہیں ہوئی اب وہ اکیلا سوا سو کمائے گا ۔ لوگ یہی تو کہیں گے کہ محوری کرتا ہے
کہا کریں ۔ مجوری کرنا کوئی پاپ تو نہیں ہو ۔ اور سدا چھ آنے ہی تھوڑے ملیں گے
جیسے جیسے وہ کام میں ہوشیار ہو گا ۔ ویسے دجتوری بھی تو بڑھے گی۔ تب وہ
دارد سے کہے گا کہ اب تم گھر بیٹھ کر بھگوان کا جن کر اس کھیتی میں جان
کے پانے کے سوا اور کیا رکھا ہے؟ سب سے پہلے ایک بچھائیں گائے لے گا
جو چار پانچ سیر دودھ دے گی اور دادا سے کہے گا کہ تم گئو ماتا کی ہوا کرو جس کے
نھا را لوگ ( دنیا ) بھی بنے گا اور پر لوک (عقبی ) بھی “ ۔
اور کیا ایک آئے میں اس کا گزر گذر آرام سے نہ ہو گا ؟ گھر لے کر کیا
کرنا ہو ! کسی جگہ پڑ رہے گا۔ سینکڑوں مندر اور دھرم سالے ہیں ۔ اور پھر وہ
جس کی مجوری کرے گا وہ کیا رہنے کی جگہ نہ دے گا ؟ آتا روپئے کا دس سیر
آتا ہے۔ ایک آنہ کا ڈھائی پاؤر ہوا۔ ایک آنہ کا تو وہ آتا ہی کھائے گا۔ لکڑی