بنو ؟
اتنا رینج نہیں ہوں جھونا ۔ جب تیری بانہ پکڑی ہے تو مرتے دم تک
بنا ہوں گا۔
جھنیا گھر کی طرف پہلی۔ گوبر سے بھر دیدھے میں پڑا ہوا کھڑا رہا۔ پھر یکا یک
سر پر منڈلانے والا لعنت ملامت کا خیال خوفناک شکل اختیار کر کے اس کے
سامنے کھڑا ہو گیا۔ کہیں سچ مچ اماں مار نے دوڑیں تو کیا ہوگا ؟ اس کے پیر
زمین سے چپک گئے ۔ اس کے اور اس کے گھر کے درمیان میں صرف
آموں کا چھوٹا سا باغ تھا۔ بھنیا کی کالی پرچھائیں آہستہ آہستہ جاتی ہوئی
نظر آرہی تھی ۔ اس کے حواسوں میں بڑی تیزی آگئی تھی ۔ اس کے کانوں میں
ایسی بھنک پڑی جیسے اماں جھنیا کو گالی دے رہی ہیں۔ اس کے دل کی کچھ
ایسی حالت ہو رہی ہو گویا سر پر گنڈاسے کا ہاتھ پڑنے والا ہو ۔ بدن کا سارا
خون جیسے خشک ہو گیا ہو۔ ایک لمحے کے بعد اس نے دیکھا ۔ جیسے دھنیا گھر
سے نکل کر کہیں جا رہی ہو۔ دادا کے باس جاتی ہوگی ۔ شایت ( شاید، دادا
کھا پی کر مٹر کے کھیت پر پچلے گئے ہوں ۔ وہ اس کھیت کی طرف چلا ۔ جو اور
گیہوں کے کھیتوں کو کچلتا روندتا ہوا اس طرح بھاگا جا رہاتھا۔ گویا پیچھے کوئی
دوڑ آ رہی ہو۔ وہ ہے دادا کی جھونپڑی ! وہ رک گیا اور دبے پاؤں جاکر اس
کے پیچھے بیٹھ گیا۔ اس کا قیاس ٹھیک نکلا۔ وہ پہنچا ہی تھا کہ دھنیا کی آواز
نائی دی ۔ وہ گجب (غضب) ہوگیا ! اماں اتنی بیدر د ہیں! ایک اتنا بھتہ
لڑکی پر انھیں کچھ بھی یا نہیں آتی اور جڑیں ابھی سامنے جا کر پھٹکار دوں کہ
تم کو بھینیا سے بولنے کی کوئی مجال نہیں ہو تو ساری سیکھی ( شیخی ، نکل جائے۔
اچھا دادا بھی بگڑ رہے ہیں۔ کیلے کے لئے آج ٹھیکہ ابھی تیز ہو گیا ۔ میں
فرد