۲۳۵
کی کمائی چھین کرتا وان دینے کا کیا حق ہے ؟ وہ گھر کا مالک اس لئے ہے کہ
سب کو پالے پر سے ۔ اس لئے نہیں کہ ان کی کمائی چھین کر برادری کی نظر میں
سرخ رو بنے۔ ٹوکری اس کے ہاتھ سے چھوٹ گئی۔ آہستہ سے بولا یہ توٹھیک
کہتی ہی دھنیا ، دوسروں کے حصے پر میرا کوئی بس نہیں ہے۔ جو کچھ بچا ہی وہ
لے جا ۔ میں جا کر پہنچوں سے کہے دیتا ہوں ۔"
دھنیا اناج کی ٹوکری، گھر میں رکھ کر اپنی دونوں لڑکیوں کے ساتھ ہونے
کی پیدائش کی خوشی میں گلا پھاڑ پھاڑ کر سو ہر گا رہی تھی کہ سارا گانوں سن لے
آج یہ پہلا موقع تھا کہ ایسے مبارک وقت میں برادری کی کوئی عورت وہاں نہ
تھی ۔ زچہ خانے سے جھنیا نے کہلا بھیجا تھا کہ سو ہر گانے کا کام نہیں ہے مگر
دھینا کب مانے گی؟ اگر برادری کو اس کی پروا نہیں ہے تو وہ بھی برادری کی پڑتا
نہیں کرتی ۔
اسی دقت ہوری اپنے گھر کو اسی روپئے پر ھنگری سنگھ کے یہاں رہن کر
رہاتھا ۔ تاران کے روپئے گا اس کے سوا اور کوئی بندو بست کر سکتا تھا۔
میں روپئے تاہن، گیہوں اور مسٹر سے مل گئے پانی کے لئے گھر لکھنا پڑا ۔ نوکھی درام
تو چاہتے تھے کہ بیل بکو الئے جائیں۔ لیکن پیشوری اور دا تادین نے اس کی
مخالفت کی بیل بک گئے تو ہوری کھیتی کیسے کرے گا ؟ برادری اس کی جائداد
سے روپئے وصول کرے مگر ایسا تو نہ کرے کہ وہ گانوں چھوڑ کر بھاگ جائے
پس اس طرح بیل بچ گئے۔
ہوری رہن نامہ لکھ کر کوئی گیارہ بجے رات کو گھر آیا تو جینا نے پوچھا۔
اتنی رات تک وہاں کیا کرتے رہے؟
ہوری نے جلا ہے کا غصہ ڈاڑھی پر اتارتے ہوئے کہا نہ کرتا کیا رہا