۲۳۱
پیشوری نے کہا ۔ مگر لنگان تو ادا کر چکا ہے ۔
جھنگری سنگھ نے تائید کی ہاں لگان ہی کے لئے تو ہم سے تیس روپئے
لئے ہیں ۔
نوکھے رام سنے گھمنڈ سے کہا۔ لیکن ابھی رسید تو نہیں دی ۔ ثبوت کیا ہو
کہ ابھی لگان ادا کر دیا ہے ؟ "
اتفاق رائے سے یہی طے ہوا کہ ہوری پر سو روپے جرمانہ کیا جائے
صرف ایک دن گانوں کے آدمیوں کو جمع کر کے ان کی منظوری لے لینے کا نانگ
ہونا ضروری تھا۔ ممکن تھا کہ اس میں دس پانچ روز کی دیر ہو جاتی مگر آج ہی رات
کو چھینیا کے لڑکا پیدا ہوا اور دوسرے ہی روز گائوں والوں کی پنچایت بیٹھ گئی ۔ ہوری اور دھنیا دونوں اپنی اپنی قسمت کا فیصلہ سننے کے لئے بلائی
گئے ۔ چوپال میں اتنی بھیڑ تھی کہ کہیں تل رکھنے کی جگہ نہ تھی۔ پنچایت نے فیصلہ نہ نے
کیا کہ ہوری پر سو روپئے نقد اور میں من غلے کا تاوان عائد کیا جائے۔
دھنیا بھری سبھا اور بھرے ہوئے گلے سے بولی : پنچو گریب
(غریب) کو نا کر سکھ نہ پاؤ گے، اتنا سمجھ لینا۔ ہم تو مٹ جائیں گے ، کون جانیں
کہ اس گانوں میں رہیں یا نہ رہیں، مگر میرا سراپ۔ تم کو بھی جردر (ضرور) سے
جو در لگے گا ۔ مجھ پر اتنا کڑا ڈنڈا اس لئے کیا جا رہا ہے کہ میں نے اپنی بہو
کو اپنے گھر میں کیوں رکھا۔ کیوں اسے گھر سے نکال کر سٹرک کی بھکا رن
نہیں بنا دیا ، یہی نیاز ہی ہیں ۔
پیشوری لالہ بولے۔ وہ تیزی بہو ہے کہ ہر جائی ؟ "
ہوری نے دھنیا کو ڈانٹا ۔ تو کیوں بولتی ہی دھنیا ؟ پنچ میں پریسر
رہتے ہیں۔ ان کا جو نیائے ہے وہی میرے سر آنکھوں پر۔ اگر بھگوان کی