۲۳۶
اس کپوت کی کرنی بھرتا رہا بھاگا آپ تو آگ لگا کر بھاگ گیا ، اب مجھے بجھانا پڑرہا ہے
انی روپے میں گھر رہن کرنا پڑا ۔ کیا کرتا ؟ اب دکا (حصہ کھل گیا۔ برادری نے
اپرا دھ چھما (معاف) کر دیا۔"
دھنیا نے ہونٹ چبا کر کہا : نہ کا کھلتا تو ہمارا کیا بگڑ جاتا تھا ؟ چار پانچ
مہینے نہیں کسی کا کا پیا تو کیا چھوٹے ہو گئے ؟ میں کہتی ہوں کہ تم استنے بھوندو
کیوں ہو؟ میرے سامنے تو بڑے گیان والے بنتے ہو۔ پر باہر تمھارا منھ کیوں
بند ہوجاتا ہے دے کے باپ داداؤں کی نسائی ایک گھر بچ رہا تھا سوتم
نے اس کا بھی وارانیا را کردیا۔ اسی طرح کل یہ تین چار بگھے دھرتی ہو اسے
بھی لکھ دنیا اور تب گلی گلی بھیک مانگنا۔ میں پوچھتی ہوں کہ تمھارے منہ میں بھیج
نہ تھی کہ ان پنچوں سے پوچھتے کہ تم کہاں کے بڑے دھرما تا ہو جو دوسروں
پر ڈانٹر باندھنے لگاتے پھرتے ہو ؟ تمھارا تو منہ دیکھنا بھی پاپ ہے۔
ہوری نے ڈانٹا " چپ رہ ، بہت بڑھ بڑھ کے نہ بول، برادری کے
چکر میں ابھی نہیں پڑی ہی نہیں تو منھ سے بات نہ نکلتی ۔
دھنیا مشتعل ہوگئی ۔ کون سا اپ کیا ہے جس کے لئے برادری سے سے
دریں ؟ کسی کے گھر چوری کی ہو ؟ کسی کا مال کا ماہر ؟ مہر یا رکھ لینا پاپ نہیں
ہے ، ہاں رکھ کے چھوڑ دنیا پاپ بہت سیدھا ہونا بھی برا ہے۔ اس
کے بدھے پن کا نتیجہ یہی ہوتا ہے کہ کتنے ہی منحہ چاہنے لگتے ہیں۔ آج اُدھر
تمھاری سراہنا ہو رہی ہوگی کہ برادری کی کیسی مرجا دیکھ لی میرے بھاگ
پھوٹ گئے تھے کہ تم جیسے مرد سے پالا پڑا کبھی سکھ کی روٹی نہ ملی ۔
میں تیرے باپ کے پاؤں پڑنے گیا تھا ؟ وہی مجھے میرے گلے
باندھ گیا ۔
---