۲۳۰
(۱۲)
رات کو گوبر جھنیا کے ساتھ چاہا تو الیا کانپ رہا تھا جیسے اس کی ناک
کٹ گئی ہو۔ جینیا کو دیکھتے ہی سارے گانوں میں کہرام بچ جائے گا ، لوگ ہر
طرف سے اگر کیسا وا و بلا مچا دیں گے، دھنیا کتنی گالیاں دے گی، یہ سوچ
سوچ کر اس کے پیر پیچھے رہ جاتے تھے ۔ ہوری کا تو اسے خوف نہ تھا۔
وہ صرف ایک بار دھاڑیں گے پھر چپ ہو جائیں گے خون تھا دھنیا کا جو
زہر کھانے لگے گی اور گھر میں آگ لگانے لگے گی ۔ نہیں اس وقت جھنیا کے
ساتھ گھر نہیں جا سکتا ۔
مگر کہیں دھنیا نے مجھیا کو گھر میں گھنے ہی نہ دیا ۔ اور جھاڑ دے کر
مار نے دوڑی تو وہ بے چاری کہاں جائے گی ؟ اپنے گھر تو لوٹ ہی نہیں
سکتی، کہیں کنوئیں میں کود پڑے ، یا محلے میں پھانسی لگا لے تو کیا ہو؟ اس نے
لمبا سانس لیا بھگوان کی سرن ( پناه ) ؟“
مگر اماں اتنی بیا در نہیں ہیں کہ مارنے دوڑیں ، غصے میں دو چار گا لیا
دیں گی۔ مگر جب مھینیا ان کے پاؤں پکڑ کر رونے لگے گی تو انھیں دیا آہی جائے
گی۔ تب تک وہ آپ کہیں چھپا رہے گا۔ جب معاملہ ٹھنڈا ہو جائے گا
تب وہ ایک دن چپکے سے آئے گا اور اماں کو منائے گا ۔ اگر اس بیچ
میں اسے کہیں جوری مل جائے اور دو چار روپیہ لے کر گھر لوٹے گا تب تو
پھر دھنیا کا منھ بندی ہو جائے گا ۔
تھیا بولی میری تو چھ نئی دھڑک رہی ہے میں کیا جانتی تھی کہ تم میرے
٧٧٠