۲۳۹
گلے میں یہ روگ باندھ دو گے ۔ نہ جانے کسی بری ساعت میں تم نے دیکھا تھا نہ تم
گائے لینے آتے نہ یہ سب کچھ ہوتا۔ تم آگے آگے جا کر جو کچھ کہنا سننا ہو وہ ہے
من لینا ۔ میں پیچھے سے آجاؤں گی ۔
گوبر نے کہا یہ میں نہیں، پہلے تم جانا اور کہنا کہ میں باٹ سے سودا پہنچ کر نے یہ
گھر جا رہی تھی ، رات ہوگئی ہے ، اب کیسے جاؤں ؟ تب تک میں آجاؤں گا ۔
جھنیا نے متفکرانہ کہا " تمھاری اماں گسیل (غصہ دور ) ہیں۔ میرا توجی کا پتا
ہی، کہیں مجھے مارنے لگیں تو کیا کروں گی۔
گوبر نے دھیرج : لایا : اماں کی عادت ایسی نہیں ہے۔ ہم لوگوں تک
کو تو کبھی ایک تھپڑ مارا نہیں ہے، تمھیں کیا ماریں گی ؟ ان کو جو کچھ کہنا ہوگا مجھے
کہیں گی، وہ تم سے تو بولیں گی بھی نہیں ۔
"
گانوں قریب آگیا۔ گو بر نے رک کر کہا : اب تم جاؤ ۔
بھنیا نے ضد کی ۔ تم بھی دیر نہ کرنا ۔
نہیں نہیں جھن بھر میں آتا ہوں ، تو چل تو !"
میرا ہی نہ جانے کیسا ہو رہا ہے ، تمھارے اوپر گتہ (غفتہ) آتا ہے۔
تم اتنی ڈرتی ہو کیوں ؟ میں تو آہی رہا ہوں ۔
اس سے تو کہیں اچھا تھا کہ کسی دوسری جگہ بھاگ جائے ۔
جب اپنا گھر ہے تو کیوں کہیں کھا گئیں ، تم نامک : ق)
ڈر رہی ہو۔
جلدی سے آؤ گے نا ؟ "
ہاں ۔ ان بھی آتا ہوں "
مجھ سے لگا دیا، تو نہیں کر رہے ہو کہ مجھے گھر پہنچ کر تم کہیں چلتے