۲۳۲
یہی مرجی (مرضی) کہ ہم گانوں چھوڑ کر بھاگ جائیں تو ہمارا کیا ہیں؟ پنچہ ؟ ہمارے پاس
جو کچھ ہی وہ کھلیان میں ہے، ایک دانہ بھی گھرمیں نہیں آیا ۔ جتنا چا ہو لے لو۔ سیہ
لینا چا ہو تو لے لو، ہمارا بھگوان مالک ہے جتنی کمی پڑے اس میں ہمارے
بیل لے لینا
دھنیا دانت میں کر بولی " میں نہ ایک دانہ اناج دوں گی اور نہ ایک
کوڑی ، جس میں ہوتا ہو چل کر مجھ سے لے لے ۔ اچھی دل لگی ہے۔ سوچا ہوگا کہ
ڈنڈ کے بہانے اس کی سب حیجات (جانداد ) لے لو اور نجبرانہ (نذرانہ) کے
دوسروں کو دے دو۔ باگ بنیاد باغ، با نیچہ پہنچ کر مجھے مزے) سے
ترمال اڑاؤ ۔ دھنیا کے جیتے جی یہ نہیں ہوئے گا، اور تمھاری لال سے
اخواہش ، تمھارے من میں ہما ر ہے گی ۔ ہمیں نہیں رہنا ہی برادری میں ابرادری
میں رہ کر ہماری مسکتی نہ ہو جائے گی ۔ اب بھی اپنے پسینے کی کمائی کھانے
ہیں تب بھی اپنے پسینے کی کمائی کھائیں گے ۔
ہوری نے اس کے سامنے ہاتھ جوڑ کر کہا کہ دھنیا ! تیرے پیروں
پڑتا ہوں ، تو چپ رہ ! ہم سب برادری کے چاکر ہیں، اس کے باہر نہیں
جاسکتے ۔ وہ جو ڈنڈ لگاتی ہے اسے سر جھکا کر ان لے نیکو بن کر جینے سے
تو گلے میں پھانسی لگا یہ نا اچھا ہے ۔ آج مرجائیں ، تو برادری ہی تو اس مٹی کو
پار لگار نے گئی۔ برادری ہی تارے گی تو تریں گے ۔ پنچو! مجھے اپنے جوان
بیٹے کا منہ دیکھنا نصیب نہ ہو اگر میرے پاس کھلیان کے اناج کے سوائی
اور کوئی جنس ہوں۔ میں برادری کو دھوکا نہ دوں گا۔ پنچوں کو میرے بال بچوں
پر ترس آوے تو ان کی کچھ پر درس کریں ۔ نہیں مجھے تو ان کا حکم ماننا
ہے "