۲۲۷
جیسی مریض کی مرضی ہو اور صحبت یافتہ ایسے ہیں کہ جوانوں میں جو ان بن جانے
ہیں اور بچوں میں بچے اور بوڑھوں میں بوڑھے چور کے بھی ساتھی ہے انھی ہیں اور شاہ
کے بھی۔ کانوں مں کسی کو ان پر اعتبار نہیں ہے۔ مگر ان کی باتوں میں کچھ ایسی ش
ہے کہ لوگ باربار دھوکا کھا کر بھی ان ہی کی پناہ لیتے ہیں۔
سرا در داڑھی ہلا کر بولے " یہ تو ٹھیک کہتی ہے دھنیا ! دھر بات
لوگوں کا یہی دھرم ہے پر سماجی ریت رواج کا بناہ تو کرنا ہی پڑتا ہے۔
اسی طرح میشوری لالہ نے ہوری کو چھیڑا ۔ وہ گانوں میں دھر ما تما
مشہور تھے پلور تماسی کو ہمیشہ ست ناراین کی کتھا سنتے تھے ۔ مگر پٹواری ہونے
کی وجہ سے اپنے کھیت بیگار میں جتواتے تھے ، بیگار میں سینچوانے تھے
اور اسامیوں کو آپس میں لڑا کر تمھیں مارتے تھے ۔ سارا گانوں ان سے کانپتا
تھا۔ غریبوں کو دس دس پانچ پانچ روپئے قرض دے کر انھوں نے کئی
ہزار بنا لیتے تھے۔ فصل کی چیزیں اسامیوں سے لے کر کچہری اور تھانے
کے عملوں کی بھینٹ کرنے رہتے تھے اس سے کھل علاقے میں ان کی
اچھی دھاگ تھی ۔ اگر کوئی ان کے ہتے نہ چڑھا تو واردغہ گھنڈا سنگھنے تھے
جو حال ہی میں اس علاقے میں تعینات ہو کر آئے تھے۔ پر آبکاری بھی تھے۔
بخار کے دنوں میں سرکاری کوئین تقسیم کرتے تھے ، کوئی بیمار ہو تو اس
کی خیر دعانیت پر چھنے ضرور جاتے تھے ۔ چھوٹے موٹے جھنگڑ سے آپس ہی میں
لے کر دیتے تھے ۔ شادیوں میں پالکی ، قالین اور محفل کا سامان منگنی لے کر
لوگوں کا کام نکال دیتے تھے یہ سب کرتے ہوئے بھی موقع پر چوکتے تھے گروہ کا کھاتے تھے
اسی کا گاتے بھی تھے۔ بولے یہ تم نے کیا روگ پال ریا ہوری ؟
ہوری نے پیچھے پھر کر پو چھا تم نے کیا کہا لالہ میں نے سنا