۲۳۰
ڈر سے کوئی کچھ کہہ نہ سکتا تھا۔ اور کہنے کی گنجائش بھی تو ہو۔ شوہر کی آڑ میں سب
کچھ جائز ہے۔ مصیبت تو اسے ہے جس کی کوئی آڑ نہیں۔ تھا کہ سانتا
کی سختی سے نگرانی کرتے تھے اور انھیں غرور تھا کہ ان کی بیویوں کا گھونگٹ
تک بھی کسی نے نہ دیکھا ہوگا ۔ مگر گھونگٹ کے پردے میں کیا ہوتا ہے اس
کی انھیں کیا خبر ؟ -
بولے : ایسی عورت کا تو سر کاٹ ہے۔ ہوری نے اس رنڈی کو گھر
میں رکھ کر سماج میں ہیں بویا ہے۔ ایسے آدمی کو گانوں میں رہنے دینا گانوں
بھر کو بھرشٹ (نا پاک کرنا ہے ۔ رائے صاحب کو اس کی اطلاع دینی دنیا
چاہیئے صاف صاف کہہ دینا چاہیئے کہ اگر گانوں میں یہ انر تھ چلا تو کسی کی
آبرو سلامت نہ رہو گی ۔"
پنڈت نوکھے رام کا رکن بڑے اعلیٰ درجے کے برہمن تھے۔ ان کے
دارا کسی راجہ کے دیوان تھے مگر اپنا سب کچھ بھگوان کے چرنوں پر چڑھا کر سامو
ہو گئے تھے۔ ان کے باپ نے بھی رام نام کی کھیتی میں زندگی کاٹ دی تھی۔
نوکھے رام نے بھی وہی بھگتی ترکہ میں پائی تھی۔ علی الصباح پوجا پر بیٹھے جاتے
تھے اور دس بجے تک بیٹھے ہوئے رام نام جپا کرتے تھے۔ مگر بھگوان کے
سامنے سے اٹھتے ہی ان کی فطرت اس رکاوٹ سے بگڑ کر ان کو دل قول ی قول یکڑ کر ان کی
اور عمل سب ہی کو زہر آلود بنا دیتی تھی ۔ اس تجویز میں ان کے اختیارات کی
تو ہین تھی ۔ پھولے ہوئے گالوں میں دھنسی ہوئی آنکھیں نکال کر بولے
اس میں رائے صاحب سے کیا پوچھنا ہے ؟ میں جو چاہوں کر سکتا ہوں۔
لگا دو سو روپئے تاوان آپ گانوں چھوڑ کر بھاگے گا۔ ادھر میں بید کھلی
( بید خلی) بھی دائر کئے دیتا ہوں ۔
بید