۲۴۲
اصرار نہ تھا ، وہ امٹی ہوئی خوشی تھی اور نہ بچوں کی نیٹی آوازمیں کر صیاد کا دام اور قبر
بھی تو وہاں نہ تھا۔ گوہر نے اس کے تہائی دانے گھونسلے میں جا کر اسے کچھ سکھ پہنچا
نہیں ، یہ کون جانے ۔ مگر اسے عذاب میں تو ڈال ہی دیا تھا۔ وہ سنبھل گیا۔ بھا گنا
ہو ا سپا ہی گویا اپنے ایک ساتھی کا بڑھا رائن کر پیچھے لوٹ پڑا۔
اس نے دروازے پر آکر دیکھا تو کواڑ بند ہو گئے تھے۔ کواڑوں کے
دروازوں سے روشنی کی شعاعیں باہر نکل رہی تھیں۔ اس نے ایک دراز سے
اندر جھانکا۔ دھنیا اور چھنا بیٹھی ہوئی نہیں ہوری کھڑا تھا۔ مینیا کی سسکیاں سنائی اور
دے رہی تھیں ۔ اور دھینا ایسے تمھا رہی تھی ۔ بیٹی ، نو چل کر گھر مں بیٹھ ؟ میں تیری
کا کا اور بھائیوں کو دیکھ لوں گی جب تک ہم جیتے ہیں کسی بات کی منشا نہیں ہے
ہمارے رہتے تجھے کوئی ٹیڑھی آنکھ دیکھ بھی نہ سکے گا۔
خبر ہوگیا۔ قابل ہوتا ان کوسوسہ گو بر خوش ہو گیا۔ آج وہ کسی قابل ہوتا تو دادا اور اماں کو سونے سے مت دھر
دیا۔ اور کہتا ۔ اب تم کچھ کام نہ کرد. آرام سے بیٹھے بیٹھے کھاؤ اور قنادان بین کرنا
چاہو کروا چھنیا کے متعلق اب اس سے کوئی اندیشہ نہیں ہے۔ وہ اسے جیسا سہارا
دینا چاہتا تھا وہ مل گیا تھا۔ مجھنا اسے دغاباز سمجھتی ہے تو سمجھے وہ تو جب ہی گھر آئے گا
جب وہ پیسے کے زور سے گانوں بھر کا منہ بند کر سکے اور دادا اور اماں سے ہے وہ زور سے گانوں کامنہ
گھر آنے کا کلنگ نہ سمجھ کر گھرانے کا تلک سمجھیں ۔ دل پر جتنا گہرا صدمہ ہوتا ہے وہ
اپنے رد عمل کی صورت میں اتنا ہی موثر ہوتا ہو اس بد نامی نے گوبر کے دل کو نتھ کر و
وہ رین نکال لیا جو ابھی تک چھپا پڑا تھا ۔ آج پہلی مرتبہ اسے اپنی ذمہ داری کا احساس
ہوا، اور اس کے ساتھ ہی اس میں معلم زیادہ پیدا ہوگیا۔ اب تک وہ کم سے کم وہ
کام کرنا اور زیادہ سے زیادہ کھانا اپنا حق سمجھتا تھا۔ اس کے دل میں یہ خیال ہی
نہ آیا تھا کہ گھروالوں کے ساتھ بھی اس کا کچھ فرض ہے ۔ آج والدین کے