۲۲۶
پیٹ میں جو بچہ ہے وہ دھنیا ہی کے کلیجہ کا تو ٹکڑا ہے۔ منہی کے ڈر سے اس کی
جان کیسے لے لیتی ؟ اور پھر چھنیا کی بے بسی اور عاجزی بھی تو اسے متاثر کرتی رہتی
تھی ۔ وہ باہر سے جلی بھٹی آئی مگر جوں ہی جھٹیا کو لوٹے میں پانی لاکر رکھ دیتی اور
اس کے پیر د ہلانے لگتی ، اس کا عفتہ پانی ہو جانا۔ بے چاری لاج اور دکھ
سے آپ ہی دبی ہوتی ہے اسے اور کیا دبائے ؟ مرنے کو اور کیا مارے ؟
ابی نے تند لہجے میں کہا " ہم کو گھرانے کی مر جاد اتنی پیاری نہیں ہو۔
مہراج ! کہ اس کے پیچھے ایک جیو کی مہیا کر ڈالتے ، بیا ہتا نہ سہی، پر اس کی بانہہ
تو پکڑی ہے میرے ہی بیٹے نے ۔ کس منہ سے نکال دیتی ؟ وہی کام بڑے بڑے
کرتے ہیں ذرا ان سے کوئی کچھ نہیں بولتا ، انھیں کلنگ ہی نہیں لگتا، وہی کام
چھوٹے آدمی کرتے ہیں تو ان کی مرجاد دھو جاتی ہے ، ناک کٹ جاتی ہے
بڑے ے آدمیوں کو اپنی ناک دوسروں کی جان سے پیاری ہوگی، ہمیں تو اپنی
ناک اتنی پیاری نہیں ۔
دا تا دین ہار ماننے والے جیو نہ تھے ۔ وہ دس گانوں کے نار د تھے
یہاں ، وہاں اور وہاں کی یہاں لگانا ان کا دلچسپ مشغلہ تھا۔ وہ چوری تو نہ کرتی اور
تھے ، اس میں جان جوکھم کا معامہ تھا گر چوری کے مال میں حصہ لینے کے وقت
ضرور پہنچ جاتے تھے۔ کہیں پٹھ میں دھول نہ لگنے دیتے تھے ۔ زمیندار کو آج ۔
تک لگان کی ایک پائی نہ دی تھی ۔ فری آئی تو کنویں میں گرنے چلتے ، نو کے رام
کے لئے دھرے کچھ نہ بنا۔ مگر اسامیوں کو سود پر روپیہ قرض دیتے تھے کہی
شادی بیاہ طے کرنے میں انھیں بڑا لطف آتا ہے۔ نیک نامی بھی ملتی
ہے اور دکشنا بھی۔ بیماری میں علاج معالجے بھی کرتے ہیں، اور جھاڑ پھونک بھی