۲۳۳
دھنیا جھلا کر وہاں سے چلی گئی اور موری پھر رات گئے تک کھلیان سے
اناج ڈھوڈھو کر جھنگری نگھ کی چوپال میں ڈھیر کرتا رہا۔ میں من جو تھا۔ پانچ من
گیہوں اور اتنا ہی مر تھوڑا سیاچنا اور کچھ تلہن بھی تھا۔ اکیلا آدمی اور دو گیتوں
کا بوجہ جو کچھ ہوا وہ دنیا کی محنت سے ہوا۔ جینیا اندر کا سارا کام کر لیتی
تھی اور دھنیا اپنی لڑکیوں کے ساتھ کھیتی میں لگ گئی تھی ۔ دونوں نے سوچا
تھا کہ گیہوں اور ناہن سے لگان کی ایک قسط ادا ہو جائے گی اور ہو سکا تو تھوڑا
تھوڑا سو بھی دے دیں گے۔ جو کھانے کے کام آئے گا۔ جیسے پیج
پانچ چھ دینے کٹ جائیں گے تب تک جوار باجرہ ، مکان، دربان کے دن آجائیں ، دن
وہ ساری امید مٹی میں مل گئی۔ اناج تو ہاتھ سے گیا ہی سور و پنے کی گھٹری اور
میر پر ندگی راہ کھا نے کا کہیں تھا نا ہیں اور گوبر کا کیا حال ہوا رام جانے
اگر دل اتنا کچا تھا تو ایسا کام ہی کیوں کیا ؟ مگر ہو نہار کو کون ٹال سکتا ہے ؟ توایسا ؟ ہو
برادری کا وہ خودت تھا کہ اپنے سر پر لاد کر اناج ڈھور رہا تھا گویا اپنے ہاتھوں
اپنی قبر کھود رہا ہو۔ زمیندار، ساہوکار ، سر کا رکس کا اتنا رعب تھا۔ کل بال بچے
کیا گیا ئیں گے ، یہ فکر روح کو خشک کئے دیتی تھی ۔ مگر برادری کا خوف بھوت
کی طرح سر پر سوار ہو کر کوڑے لگا رہا تھا۔ برادری سے الگ رہ کر جینے کا تو
وہ خیال ہی نہ کر سکتا تھا، شادی، بیاہ ، مونڈن چھیدن، جینا مرنا ، سب
کچھ برادری کے ہاتھ میں ہے۔ برادری اس کی زندگی میں پیپر کی طرح جڑ جانے
ہوئے تھی اور اس کے رگ وریشہ میں پیوست ہو رہی تھی ۔ برادری سے
نکل کر اس کی زندگی کا جامہ تار تار ہو جائے گا ۔ کر اس کا تار تار ہو گا۔
جب کھلیان میں صرف ڈیڑھ درمن جو اور رہ گیا تو دھنیا نے دور ے صرف دردن جو اور رہ گیا تو دھنیا۔
کر اس کا ہاتھ پکڑی اور بولی ۔ اچھا اب رہنے دو ! دھو تو چکے برادری کی لاج