ہونے لگتا ہو۔
۲۲۵
ایک دن دھنیا بازار سے چلی آرہی تھی کہ راستے میں پنڈت داتا دین مل گئے
دھنیا نے سر پنچا کر لیا اور چاہتی تھی کہ کٹرا کر نکل جائے مگر پنڈت بھی چھیڑ کا موقع
پا کر کب چوکنے والے تھے، چھیڑی تو بیٹھے۔ گوبر کا کچھ پتہ سند یا ملا کہ نہیں
ایسا کپوت نکلا کہ گھر کی ساری فرجاد بگاڑ دی ۔“
دھنیا کے دل میں خود یہی خیال آتا رہتا تھا۔ اداس من سے بولی نبری
دن آتے ہیں بابا، تو آدمی کی مت ماری جاتی ہے ، اور کیا کہوں ۔
دا تا دین بولے " تمھیں اس پا جن کو گھر میں نہ رکھنا چاہیئے تھا۔ دودھ
میں مکھی پڑ جاتی ہے تو آدمی اسے نکال کر پھینک دیا ہے اور دودھ پی جاتا ہے
سوچو کتنی بدنامی اور جگ ہنسائی ہو رہی ہے۔ دیکھنی گھرمیں نہ رہتی تو کچھ نہ ہوتا۔
لڑکوں سے اس طرح کی بھول چوک ہوتی ہی رہتی ہے۔ جب تک برادری کو بھوج
نہ دوں گی اور برتنوں کون کھلاؤ گی تب تک کیسے ادھار ہو گا ۔ اسے گھر میں نہ
رکھتے تو کچھ نہ ہوتا۔ ہوری تو پاگل ہے ہی۔ پر تو کیسے دھوکا کھا گئی ۔ نہ اور تو پر تو کھائی۔
دا تا دین کا لڑکا با تا دین ایک چماری سے آشنائی کئے ہوئے تھا۔
اسے سارا گانوں جانتا تھا۔ گروہ تلک لگاتا تھا، پوتھی پتر اپڑھتا تھا ، کتھا، جاگورت نا
کہتا تھا اور پر دستی کا کام کرتا تھا۔ اس کے وقار میں ذرا بھی کمی نہ تھی۔ وہ روزانہ
اثنان پو جا کر کے اپنے گناہوں کا کفارہ کر دیا تھا۔ دھنیا جانتی تھی کہ جھنیا
کو گھر میں رکھ لینے ہی سے یہ ساری بلا آئی ہے ۔ اسے نہ جانے کیسے دیا آئی
ور نہ اس رات کو ھنیا کونکال دیتی تو یوں انی بدنامی ہوتی مگریہ خوف بھی تو
تھا کہ تب اس کے لئے کنواں تالاب کے سوا اور ٹھکانا کہاں تھا؟ ایک نہیں
بلکہ دو جانوں کی قیمت دے کر وہ اپنے مرجاد کو کیسے بچائی؟ پھر جھنیا کے