۲۴۱
ادب کرتا ہوں یہ اسی کا پھل ہے۔ یہ تو واد ا بھی وہیں جا رہے ہیں۔ اگر مجھیا
نھوں نے مارا پیٹا تو مجھ سے نہ سہا جائے گا۔ بھگوان ! اب تمھارا ہی بھروسہ
میں نہ جانتا تھا کہ اس سنٹ میں جان پڑے گی بھنیا مجھے اپنے من میں
مکار، ڈرپوک اور کمینہ مجھ رہی ہوگی۔ مگر اسے بار کیسے سکتے ہیں یا گھر سے
ل بھی کیسے سکتے ہیں ؟ کیا گھرمیں میرا حصہ نہیں ہے ؟ اگر جنیا پر کسی نے ہاتھ
یا تو آج مہا بھارت ہو جائے گا ۔ ماں باپ جب تک لوگوں کی رکھا کریں تب
ماں باپ ہیں ، جب ان میں ما متناہی نہیں تو کیسے ماں باپ ؟
ہوری جوں ہی جھونپڑی سے نکلا ، گو بر بھی دبے پاؤں آہستہ آہستہ
پیچھے چلا ، مگر دروازے پر اجالا دیکھ کر اس کے پیر رک گئے ۔ اس اجالے کی
کے اندر وہ قدم نہیں رکھ سکتا وہ اندھیرے ہی میں دیوار سے چپک کر کھڑا
اس کی بہت نے جاب دے دیا ، ہائے بیچاری بھجیا پر یہ لوگ جھیلا رہے
اور وہ کچھ نہیں کر سکتا۔ اس نے کھیل کھیل میں جو ایک چنگاری پھینک دی تھی وہ
رے کھلیان کو بھسم کر دے گی یہ اس نے سمجھا تھا۔ اور اب اس میں اتنی
نہ تھی کہ سامنے آکر کہے ۔ ہاں میں نے چنگاری پھینکی تھی۔ جن سہاروں کو
اپنے دل کو سنبھالے ہوئے تھا وہ سب اس زلزے میں گڑ پڑے اور وہ جو پیر
گر پڑادہ پیچھے لوٹا۔ اب وہ چھینیا کو کیا منہ دکھائے ؟"
وہ کوئی سو قدم چلا مگر اس طرح جیسے کوئی سپاہی میدان سے بھاگے اس
جھنیا سے محبت اور دن کی جوباتیں کہی تھیں وہ سب یاد آنے لگیں ۔ وہ وہاں
بیٹھی باتیں یاد آئیں جب وہ اپنے مجنونانہ سانسوں میں ، اپنی نیلی چتونوں میں ،
یا اپنی جان نکال کر اس نے قدموں پر رکھ دیتا تھا۔ جھنیا کسی مہجور پرند کی طرح
چھوٹے سے گھونسلے میں اپنی تنہائی کی زندگی کاٹ رہی تھی۔ وہاں نر کا مجوزنانہ