لوٹا دو ۔ پس و پیش میں نہ پڑو ۔
جا لیا کو یہ بے لاگ انداز گفتگو اس وقت بہت نا گوار معلوم ہوا ۔ انکار کرنا اس کا
کام تھا۔ ر ما کو تو لینے کے لیے اصرار کرنا چاہیے تھا۔ اسے ایسا معلوم ہوا کہ رما کے
دل میں ذرا بھی احساس ، ذرا بھی درد نہیں ہے۔ جاگیشری کی طرف ہوسناک
نگاہوں سے دیکھ کر بولی:
لونا دورات دن کے تقاضے کون لے گا ؟
وہ کیسوں کو بند کرنے ہی والی تھی کہ جا گیشری نے لنکن اٹھا کر پہن لیا۔ گویا
چھن بھر پہن لینے ہی سے اس کی ہوس پوری ہو جائے گی ۔ پھر دل میں اس او چھے
پن پر شرمند ہو کر وہ اسے اتارنا ہی چاہتی تھی کہ رما نے کہا۔ اب تم نے پہن لیا
ہے ، اماں تو پہنے رہو۔ میں اسے تمہاری نذر کرتا ہوں ۔
جا گیشری کی آنکھیں پرنم ہو گئیں ۔ جو آرزو آج تک نہ پوری ہوئی ، بیٹے کی
سعادت مندی کی بدولت پوری ہوئی تھی لیکن کیا وہ اپنے عزیز بیٹے پر قرض کا اتنا
بوجھ رکھ دے گی۔ ابھی اس غریب کی حیثیت ہی کیا ہے۔ نہ جانے روپے جلد ہاتھ
آئیں یا دیر میں۔ قیمت بھی تو نہیں معلوم، اگر دام اونچے ہوئے تو دے گا کہاں
سے؟ اسے کتنے تقاضے سہنے پڑیں گے اور کتنا شرمندہ ہونا پڑے گا ۔ پست ہمت ہو
کر بولی نہیں بیٹا ! میں نے یونی پہن لیا ، لے جاؤ، لوٹا دو ۔“
ماں کا اداس چہرہ دیکھ کر ر ما کا دل دہل اٹھا۔ کیا قرض کے خوف سے وہ اپنی
بے نفس ماں کی اتنی خدمت بھی نہ کر سکے ، ماں کی جانب اس کا کچھ فرض بھی تو
ہے۔ بولا :