جا پا اندر آ کر بولی ۔ آخر دیا کہ نہیں ، ڈیڑھ سو صاف اڑائے جاتا تھا۔ مجھے
افسوس ہو رہا ہے کہ کچھ اور کم کیوں نہ کہا۔
ر ما کچھ نہ بولا ۔ اس کی چالیں کچھ الٹی پڑیں کہ چارہو نا چا ر اس کی گردن پر بوجھ
لد ہی گیا ۔ جالپا تو خوشی کی امنگ میں دونوں چیزیں لیے اوپر چلی گئی ، مگر رما سر
جھکائے خاموش کھڑا تھا۔ جالپا نے اس کی حالت جان کر بھی ان چیزوں سے
کیوں انکار نہ کر دیا ۔ کیوں زور دے کر نہیں کہا کہ میں نہ لوں گی انہیں ، واپس کر
دو۔ اسے اس کا رنج تھا۔ آخر اس نے اپنے دل کو سمجھایا ۔ یہ اپنی ہی حماقتوں کا
کنارہ ہے۔ یہ میری ہی غلطی ہے۔ مجھے دلال کو دروازے ہی سے دھتکار دینا
چاہیے تھا۔
کھانا کھا کر جب رہا اوپر کپڑے پہنے گیا تو جا پا آئینے کے سامنے کھڑی
کانوں میں رنگ پہن رہی تھی۔ اسے دیکھ کر بولی ۔ آج کسی اچھے کا منہ دیکھ کر
اٹھی تھی ۔ دو چیزیں مفت ہاتھ آگئیں ۔“
رما نے تعجب سے پوچھا۔ مفت کیوں؟ روپے نہ دینے پڑیں گے؟“
جالیا : روپے تو ماں جی دیں گی ۔
رما : کیا کچھ کہتی تھیں ؟“
جالیا: انہوں نے میری نذر کیے ہیں تو روپے کون دے گا؟“
رما نے اس کے بھولے پن پر مسکرا کر کہا۔ ” یہ سمجھ کر تم نے یہ چیزیں لے لیں ۔
اماں کو دینا ہوتا تو اسی وقت دے دیتیں، جب چوری ہوئی تھی ۔“
جالپا پریشانی میں پڑ گئی ۔ بولی ۔ تو مجھے کیا معلوم تھا۔ اب بھی تو لوٹا سکتے ہو ۔