رما: " نام تو تم نے کبھی نہیں لیا، لیکن تمہارے نام نہ لینے سے میرا فرض تو پورا
نہیں ہو جاتا ۔ تم قرض سے ناحق ڈرتی ہو۔ روپے جمع ہو جانے کے انتظار میں بیٹھا
رہوں گا تو شاید کبھی بھی جمع نہ ہوں گے ۔“
جا لیا : ”مگر پہلے کوئی چھوٹی سی چیز لانا ۔
رما: ہاں ، ہاں ایسا تو کروں گا ہی ۔
رما بازار چلا تو خوب اندھیرا ہو چلا تھا۔ دن رہتے جاتا تو یہ خوف تھا کہ اس پر
دوستوں کی نگاہ پڑ جاتی ۔ منشی دیانا تھ ہی دیکھ لیتے ۔ وہ اس معاملے کو پوشیدہ ہی
رکھنا چاہتا تھا ۔
(13)
صرافے میں گنگو کی دکان مشہور تھی ۔ گنگو تھا تو برہمن، مگر تھا پکا بنیا۔ اس کی
دکان پر ہمیشہ گا بکوں کی بھیڑ لگی رہتی تھی ۔ اس کا تقدس گاہکوں میں یقین پیدا کرتا
تھا۔ دوسری دکانوں پر لوگوں کو ٹھگے جانے کا خوف ہوتا تھا۔ اس دکان پر دغا بازی
کا اندیشہ نہ تھا۔ گنگو نے رہا کو دیکھتے ہی مسکرا کر کہا۔ "آیے بابو صاحب اوپر
آئیے ۔ منیم جی آپ کے واسطے پان منگواؤں ۔ کیا حکم ہے بابو جی؟ آپ تو کبھی
آتے ہی نہیں ۔ غریبوں پر بھی کبھی کبھی کرم کیا کیجیے ۔
گنگو کے اخلاق نے رما کی ہمت کھول دی۔ اگر اس نے اصرار نہ کیا ہوتا تو
شاید ر ما کبھی دکان پر جاہی نہ سکتا۔ دکان پر جا کر بولا ۔ ” یہاں ہم جیسے مزدوروں کا
کہاں گزر ہے مہاراج ، گرہ میں کچھ ہو تو ؟؟
گنگو نے ان کے بیٹھنے کے لیے ایک کرسی منگوائی اور بولا ۔ ” یہ آپ کیا