چیزوں میں ناپ تول کا تو کوئی حساب ہوتا نہیں۔ جتنے میں طے ہو جائے ، وہی
ٹھیک ہے ۔“
رما: ”اچھا تم بتاؤ جا لیا ؟“
جالیا: چھ سو سے کم نہیں ہے ۔“
رما نے قیمت کا خوف کھا کر ان چیزوں کو واپس کر دینا چاہا تھا ، مگر اس میں
اسے کامیابی نہ ہوئی۔ چھ اور سات میں تھوڑا ہی فرق تھا اور ممکن ہے چرن داس چھ
سو ہی میں راضی ہو جائے ۔ کچھ جھینپ کر بولا :
کچے نگینے نہیں ہیں ؟“
جالیا: کچھ بھی ہو، چھ سو سے زیادہ کا نہیں ہے ۔“
اور رنگ؟“
زیادہ سے زیادہ سو روپے ۔
یہاں بھی چوکیں ، ڈیڑھ سو مانگتا ہے ۔“
جنو ہے کوئی ۔ ہمیں ان داموں لینا ہی نہیں ۔“
رما کی چال الٹی پڑی۔ جالیا کو ان چیزوں کی قیمت کے بارے میں بہت غلط
فہمی ہوئی تھی لیکن سات سو ہی کوئی چھوٹی رقم ہے ۔ آخر جالیا اس کی مالی حالت
سے تو واقف تھی۔ پھر بھی سات سو روپے کی چیزوں کے لیے منہ کھولے بیٹھی تھی۔
رما کو کیا معلوم تھا کہ رہا کچھ اور ہی سمجھ کر نگن پر لہرائی تھی۔ اب تو گلا چھوٹنے کی
ایک ہی تدبیر تھی اور وہ یہ کہ دلال چھ سو پر راضی نہ ہو۔ بولا ۔ ”وہ ساڑھے آٹھ سو
سے کوڑی کم نہ لے گا۔“