پڑی۔ سمجھ گئی رما نے شرارت کی تھی ۔ مسکراتی ہوئی بولی ۔ تم بھی بڑے نٹ کھٹ
ہو، کیا لائے ؟؟
رمان: کیسا چکمہ دیا ؟
جالیا: یہ تو مردوں کی عادت ہی ہے تم نے نئی بات کیا کی؟؟؟
جالیا دونوں زیوروں کو دیکھ کر باغ باغ ہو گئی۔ اس کے دل میں مسرت کی
موجیں ہی اٹھنے لگیں ۔ وہ اپنے جذبات کو چھپانا چاہتی تھی کہ رما اسے اوچھی نہ سمجھنے
لگے، مگر ایک ایک عضو کھلا جاتا تھا۔ مسکراتی ہوئی آنکھیں ، دیکتے ہوئے رخسار اور
کھلے ہوئے ہونٹ افشائے راز کیے دیتے تھے۔ اس نے ہار گلے میں پہنا۔ شیش
پھول سجایا اور خوشی سے متوالی ہو کر بولی ۔ تم ہیں دعا دیتی ہوں، ایشور تمہاری
ساری آرزوئیں پوری کرے ۔
آج جالیا کی وہ تمنا پوری ہوئی ، جو بچپن ہی سے اس کے تخیل کا ایک زریں
خواب ، اس کی امیدوں کا مرکز بنے ہوئے تھے۔ آج اس کی وہ سادھ پوری
ہوئی ۔ اگر مانکی یہاں ہوتی تو وہ سب سے پہلے یہ بارا سے دکھاتی اور کہتی تمہارا بہار
تم ہیں مبارک ہو۔
رما پر گھڑوں نشہ چڑ ھا تھا ۔ آج اسے پہلی بار زندگی کا مزا حاصل ہوا۔
جالپا نے پوچھا۔ جا کر اماں کو دکھا آؤں؟“
رما نے جو انکسار وکھا کر کہا۔ ”اماں کو کیا دکھانے جاؤ گی، ایسی کون سی بڑی
چیزیں ہیں ؟
جالیا : ” اب تم سے سال بھر تک اور کسی چیز کے لیے نہ کہوں گی ۔ یہ روپے ادا