تھا کہ انہوں نے اسے ٹوکا۔ اس وقت کہاں گئے تھے ؟؟
رما نے انہیں کچھ جواب نہ دیا۔ کہیں وہ اخبار سنانے لگیں تو گھنٹوں کی خبریں
لیں۔ سیدھا اندر جا پہنچا۔ جالپا دروازے پر کھڑی اس کی راہ دیکھ رہی تھی۔ فورا اس
کے ہاتھ سے چھتری لے لی اور بولی تم تو بالکل ہی بھیگ گئے۔ کہیں ٹھہر کیوں
نہ گئے ؟
رما: پانی کا کیا ٹھکا نہ ، رات بھر برستار ہے۔“
یہ کہتا ہوا وہ اوپر چلا گیا۔ اس نے سمجھا تھا ، جالپا بھی پیچھے پیچھے آتی ہو گی۔ پر وہ
نیچے بیٹھی اپنے دیوروں سے باتیں کر رہی تھی ۔ گویا اسے زیوروں کی یاد ہی نہیں
ہے۔ جیسے وہ بالکل بھول گئی ہے کہ رما صرافے سے آیا ہے ۔
رمانے کپڑے بدلے اور دل میں جھنجھلاتا ہوا نیچے آیا ۔ اسی وقت دیا نا تھے کھانا
کھانے آ گئے۔ سب لوگ کھانا کھانے بیٹھ گئے ۔ جالپا نے ضبط تو کیا، پر اس
اضطراب کی حالت میں آج اس سے کچھ کھایا نہ گیا۔ جب وہ اوپر پہنچی تو رما
چار پائی پر بیٹھا ہوا تھا۔ اسے دیکھتے ہی مذاق کر کے بولا آج تو صرافے کا جانا
بیکار ہو گیا۔ بار گئیں تیار ہی نہ تھا۔ بنانے کو کہ آیا ہوں ۔“
جالیا کا اشتیاق سے چمکتا ہوا چہرہ ماند پڑ گیا ۔ بولی ۔ وہ تو میں پہلے ہی جانتی
تھی۔ بنتے بنتے پانچ چھ مہینے تو لگ ہی جائیں گے؟“
رہا: نہیں جی بہت جلد بنا دے گا۔ قسم کھا رہا ہوں ۔
جالیا : اونہہ، جب چاہے دے ۔
جالیا منہ پھیر کر لیٹنے جا رہی تھی کہ رما نے زور سے قہقہہ مارا ۔ جالپا چونک