سے آنکھیں ہٹا لیں ۔ ان میں اتنی کشش تھی کہ وہ ان کی طرف تاکتے ہوئے ڈرتی
تھی کہ کہیں اس کی بے نیازی کا پردہ نہ کھل جائے ۔ بولی ۔ " میں لے کر کیا کروں
گی بیٹی ؟ میرے پہننے اور اوڑھنے کے دن تو نکل گئے ۔ کون لایا ہے بیٹا ؟ کیا دام
مانگتا ہے ؟“
رما: ایک صراف دکھانے لایا ہے، ابھی میں نے دام وام نہیں پوچھے۔ مگر دام
اونچے ہوں گے۔ لینا تو تھا نہیں ، پوچھ کر کیا کرتا ؟
جاپا: لینا نہیں تو یہاں لائے کیوں؟
جالیا نے یہ الفاظ کچھ ایسے تحکم آمیز لہجے میں کہے کہ رہا کھیا گیا۔ ان میں کچھ
ایسی تحریک ، کچھ ایسی علامت اور کچھ ایسا اشتیاق تھا کہ وہ ان چیزوں کو واپس نہ
ئے جاسکا۔ بولا :
تو لے آؤ ؟
ہے؟
جالیا: اماں لینے ہی کو نہیں کہتیں تو لے کر کیا کرو گے؟ کیا مفت میں دے رہا
رما: سمجھ لو مفت ہی ملتے ہیں ۔
جالیا: سنتی ہو اماں ان کی باتیں ، آپ جا کر لوٹا آئیے۔ جب ہاتھ میں
روپے آجائیں گے تو بہت گہنے ملیں گے ۔“
جا گیشیری نے پر ہوں انداز میں کہا۔ ” روپے ابھی تو نہیں مانگتا ؟“
جالیا: آدھار بھی دے گا تو سود تو لگا ہی لے گا۔
رما: تو لوٹا دوں؟ ایک بات چٹ پٹ طے کر ڈالو ۔ لینا ہو لے لو، نہ لینا ہو تو