"روپے بہت مل جائیں گے اماں تم اس کی فکر مت کرو ۔“
جا گیشری نے بہو کی طرف دیکھا۔ گویا کہہ رہی تھی کہ لڑ کا مجھ پر کتنا علم کر رہا
ہے۔

جالیا بے غرضیا نہ انداز سے بیٹھی ہوئی تھی ۔ شاید اسے خوف ہو رہا تھا کہ رمایہ
کنگن نہ لے لیں۔ اس کے بشرے سے جاگیشری کو معلوم ہو گیا۔ اسے میر انگن
پہنانا گوار گزرا۔ اس نے فوراً کنگن اتار ڈالا اور جالپا کی طرف بڑھا کر بولی ۔
”میں اپنی طرف سے تمہیں دیتی ہوں۔ بہو مجھے جو کچھ پہننا اور ھنا تھا، یہین اوڑھ
چکی ۔ اب تم ذرا پہنو ۔ دیکھوں ۔“
جالپا کو اس میں مطلق شبہ نہ تھا کہ اماں کے پاس روپے موجود ہیں ۔ وہ کبھی
شاید آج دیوی پیج گئی ہیں۔ ایک لمحہ پہلے اس نے سمجھا تھا کہ روپے رہا کو دینے
پڑیں گے ۔ اس لیے خواہش رہنے پر بھی وہ اسے واپس کر دینا چاہتی تھی ۔ جب
اماں دام دینے کو تیار تھیں تو انکار کرنے کی کیا ضرورت ۔ اوپرے دل سے بولی :
روپے نہ ہوں تو رہنے دیجیے ۔ ابھی کون جلدی ہے؟
رمانے چڑ کر کہا ۔ تو تم یہ شکن لے رہی ہو ؟؟؟
جالیا : اماں نہیں مانتیں تو ہم کیا کریں ؟“
رما : تو ان رنگوں کو بھی کیوں نہیں رکھ لیتی ؟“
جالیا : " جا کر دام تو پوچھ آؤ۔
رما: تم ان چیزوں کو لے جاؤ۔
رما نے باہر آ کر وایال سے دام پوچھے تو سنائے میں آ گیا۔ کنگن سات سو کے