کر دوں گی ۔ میرے دل کا بوجھ ہاکا ہو گا۔"
رما نے پر تر در انداز سے کہا۔ ”روپوں کی کیا فکر ؟ میں ہی کتنے ؟“
جالیا : ” ذرا ان کو دکھا آؤں ، دیکھوں تو کیا کہتی ہیں ؟“
رما : مگر یہ کہنا ادھارا ہائے ہیں ۔“
جالیا اسی طرح دوڑی ہوئی نیچے گئی ۔ گویا اسے وہاں کوئی خزانہ مل جائے گا۔
آدھی رات گزر چکی تھی۔ رما خوشی کی نیند سو رہا تھا۔ جالپا نے چھت پر آ کر
ایک بار آسمان کی طرف دیکھا۔ شفاف چاندنی چھٹکی ہوئی تھی۔ وہ کا تک کی
چاندنی ، جس میں نغمے کا سکون ہے اور شعر کی روحانیت ۔ اس نے کمرے میں اپنی
صندوقچی کھولی اور اس میں سے وہ کانچ کا چندن ہار نکالا، جسے پہن کر وہ ایک دن
پھولی نہ مائی تھی ۔ مگر اب اس نئے ہار کے سامنے اس کی چمک اس طرح ماند پڑ گئی
تھی، جیسے اس شفاف چاندنی کے سامنے تاروں کی روشنی ۔ اس نے اس نقلی بار کو
توڑ ڈالا اور اس کے دانوں کو نیچے گلی میں پھینک دیا۔ اس طرح جیسے پوجا ختم ہونے
کے بعد کوئی بھگت مٹی کی مورتیوں کو پانی میں فنا کر دیتا ہے ۔
(14)
اس دن سے جالیا کی زندگی میں ایک نیا پہلو رو نما ہوا۔ رمانیا نے جاتا تو اسے
اپنی دھوتی چنی ہوئی ملتی ۔ طاق پر تیل اور صابن بھی رکھا ہوا پاتا ۔ جب وہ دفتر
جانے لگتا تو جالیا اس کے کپڑے لا کر سامنے رکھ دیتی۔ پہلے پان مانگنے پر ملتے
تھے ، اب زبر وق کھلائے جاتے تھے۔ جالیا اس کا رخ دیکھا کرتی۔ اسے کچھ کہنے
کی ضرورت نہ تھی ۔ یہاں تک کہ جب وہ کھانے بیٹھتا تو وہ پنکھا کرتی۔ پہلے وہ