جالیا: تو لوٹا دو نہیں چلو۔ میں پوچھتی ہوں ۔“
رما کی روح فنا ہوگئی ۔ دلال راضی ہو گیا تو پھر اس کے بنائے کچھ نہ بنے گا۔
جالیا دالان میں آکر بولی ۔ ذرا یہاں آنا جی ۔ او صراف ! لوٹنے آئے ہو یا
مال بیچنے آئے ہو ۔ سات سو روپے نکسن کے مانگتے ہو؟“
چرن داس : سات سو تو اس کی کاریگری کے دام میں ہجور “
جا لیا : اچھا جو اس پر سات سو نچھاور کرے ، اس کے پاس لے جاؤ ۔ یہاں تو
دونوں چیزوں کے سات سو ملیں گے ۔“
چرن داس : بہو جی ! آپ تو اندھیر کرتی ہو ۔ کہاں ساڑھے آٹھ سو اور کہاں
سات سو!
جالیا : ”تمہاری خوشی ، اپنی چیز لے جاؤ۔“
چرن داس نے خوشامد کرتے ہوئے کہا۔ اتنے بڑے دربار میں آکر چیز لوٹا
لے جاؤ ۔ آپ یونی پاہیں ۔ دس پانچ کی بات ہوتی تو آپ کی زبان نہ پھیرتا ۔
آپ سے جھوٹ نہیں کہتا۔ ان چیزوں پر پیسہ روپیہ دفع ہے۔ اس ایک پیسے میں
دکان کا بھاڑا ۔ دستوری والی سب سمجھئے ۔ ایک بات ایسی سمجھ کر کہہ دیجیے کہ ہمیں
بھی چار پیسے مل جائیں سویرے سویرے لوٹنا نہ پڑے ۔
جالپا نے بے اعتنائی سے کہا۔ " کہہ دیئے وہی سات سو ۔
چرن داس نے ایسا منہ بنایا گویا اس کی رقم ڈوبی جا رہی ہو۔ اور بولا ۔ بہو جی!
ہے تو گھانا ہی مگر آپ کی بات نہیں نا لاتے بنتی ۔ روپے کب ملیں گے؟“
جالپا نے گھر میں جاتے ہوئے کہا ۔ جلدی ہی مل جائیں گے ۔