دلال نہیں کروا ۔ بابو جی بس ایسی بات کہہ دیتے ہیں کہ وہ آپ کا حکم ہو
جائے تو ہزار پانچ سو آپ کے اوپر نچھاور کریں۔ ہم لوگ آپ کا مزاج دیکھتے ہیں
بابو جی بھگوان نے چاہا تو آج میں سودا کر کے اٹھوں گا۔ راہل نے صندونچی سے
دو چیزیں نکالیں۔ ایک تو نئے فیشن کا جڑاؤ کنگن تھا اور دوسرا کانوں کا رنگ۔
دونوں ہی چیزیں بے مثل تھیں ۔ ایسی آب تھی ، گویا چراغ جل رہا ہو ۔ دس بج چکے
تھے۔ منشی دیا نا تھے دفتر جا چکے تھے۔ رہا خود کھانا کھانے جارہا تھا لیکن ان دونوں
چیزوں کو دیکھ کر اس پر خود فراموشی کی حالت طاری ہو گئی۔ دونوں کیس لیے ہوئے
گھر میں آیا ، اس کے ہاتھ میں کیس دیکھتے ہی دونوں عورتیں ٹوٹ پڑیں اور ان
چیزوں کو نکال نکال کر دیکھنے لگیں۔ ان کی چمک دمک نے انہیں فریفتہ کر لیا کہ ان
میں عیب و حسن کا امتیاز ہی نہ رہا۔
جا گیشری : ” آج کل کی چیزوں کے سامنے تو پرانی چیزیں کچھ چھتی ہی نہیں ۔“
جالیا : ” نہ جانے وہ عورتیں کیسے ان چیزوں کو پہنتی تھیں ؟
رما: پسند کیوں نہیں ہیں، اماں جی تم لے لوں
جا گیشری نے اپنے درد دل کو چھپانے کے لیے سر جھکا لیا۔ جس کی ساری عمر
خانگی تفکرات میں کٹ گئی ، وہ کیا آج خواب میں بھی ان زیوروں کے پہننے کی
امید کر سکتی تھی۔ آہ ، اس دکھیا کی زندگی کی کوئی مراد تو پوری نہ ہوئی ۔ شوہر کی آمدنی
کبھی اتنی نہ ہوئی کہ بال بچوں کی پرورش کے بعد کچھ پس انداز ہوتا ۔ جب سے
گھر کی مالکن ہوئی تب ہی سے گویا اس کی ریاضت شروع ہوئی اور ساری
آرزوئیں ایک ایک کر کے خاک میں مل گئیں۔ اس نے ان زیوروں کی طرف