دفتر پہنچا تو بر آمدے میں مال تو الا جا رہا تھا۔ میز پر روپے پیسے رکھے جارہے
تھے اور رمافکر میں ڈوبا بیٹھا تھا۔ کس سے صلاح لے، اسے آج اپنے اوپر غصہ آ رہا
تھا کہ اس نے شادی ہی کیوں کی ۔
جب وہ گھر کی حالت سے واقف تھا تو اس نے شادی سے انکار کیوں نہ کر
دیا۔ آج اس کا جی مطلق کام میں نہ لگا۔ معین وقت سے پہلے اٹھ کر گھر چلا گیا۔
جالپا نے اسے دیکھتے ہی پوچھا۔ میری چھیاں چھوڑا تو نہیں دیں ؟“
رما نے بہانہ کیا۔ مطلق یاد نہ آئی ۔ جیب میں پڑی رہ گئیں ۔
جالیا : ” یہ بہت اچھا ہوا ۔ ا ؤ مجھے دے دو ۔ اب نہ بھیجوں گی ۔“
رما: کیوں ؟ کل بھیج دوں گا۔
جالیا: "نہیں، اب مجھے بھیجنا ہی نہیں ہے۔ میں کچھ ایسی باتیں لکھ گئی تھی ، جو
نازیبا تھیں۔ اگر تم نے خط چھوڑ دیئے ہوتے تو مجھے بڑا رنج ہوتا۔ میں نے ان میں
تمہاری شکایت کی تھی ۔“
یہ کہہ کر وہ مسکرائی۔
رما: ”شوہر بد نیست ہے، دنا باز ہے، حیلہ ساز ہے ۔ اس کی اگر تم نے شکایت
کی تو کیا بے جا کیا ؟
جالپا نے گھبرا کر پوچھا۔ ” تم نے خط پڑھ لیے تھے کیا ؟ تب تو تم مجھ سے
ناراض ہو گے ۔
رقت سے جالیا کی آواز رک گئی۔ اس کا سر جھک گیا اور جھکی ہوئی آنکھوں
سے آنسوؤں کی بوندیں آنچل پر گرنے لگیں ۔ ایک لمحہ میں اس نے دل سنبھال کر