19
پر سے بڑھی ہوئی شانیں ہٹیں اور ایک خوبصورت معزز نوجوان
جو عمر میں چارلی سے کچھ ہی بڑا تھا۔ میدان میں آنکلا ۔
چار لی چھٹ اپنی جگہ سے اٹھ کر لپکا اور چلا کر بولا یہ جناب آپ کو
یہاں نہیں آنا چاہیئے۔ آپ کا یہاں کچھ کام نہیں ۔ ساتھ ہی مر سے
اپنی ذمہ داری یاد آگئی ۔
نوجوان یہ ار ہو۔ یہ آپ میں کون ذرات شریف ؟؟ یہ کہ کر نہ اردو ہنسا
اور آگے بڑہا چلا آیا۔ چارٹی نے جو ان کی وضع قطع اور بیش بہا لباس سے
فوراً یہ معلوم کر لیا کہ کوئی امیر زادہ ہے ۔
چارلی - دیری سے " میں مسٹر لوکس کا مددگار ہوں ؟
نوجوان اور یہ حضرت لوکس کون ہیں۔ 4
چارلی یو نواب ڈی گورن کی شکار گاہ کے اعلیٰ محافظ با
نوجوان - اب کے زور سے قہقہ مار کر منہسارو تم میں سے ایک بھی مذاق
سے خالی نہیں اچھا تم اس فراسیسی کے مددگار محافظ ہو ۔ کوظاہر تم
کسی دفتر کے بیکار ملازم معلوم ہوتے ہو۔ میں صرف کل ہی اکسفورڈ کالج
سے آیا ہوں ۔ مجھے نواب ڈی گورن سے ملنے کا ابھی اتفاق نہیں ہوا۔
مگر تمہارے ایسے ہی پردیسی جہنی بیجا حقی والے ہی یہاں مددگار محافظ
کی نوکری کرنا گوارہ کریں گے ۔
اب وہ ایک دوسرے کے قریب ہو گئے تھے۔ اور یہ بھی ایک حکمت
خد ابھی کہ وہ دونوں اس طرح میں جبکہ ایک دوسرے کو وہ آپس میں