کیوں نہ ہو۔ علاوہ تمہارے اور کئی آدمی بھی جنگل کے باہر پہرہ دیتے
ہوں گے۔
چارلی۔ تو علاوہ اور کاموں کے میرا یہ بھی کام ہوگا ۔ اور وہ دوسرے
کیا کام ہوں گے؟ اور یہ کہ کر وہ سوچنے لگا تعجب کا مقام ہے کہ اس
نے اس دیہاتی کام کے واسطے شہری لڑکے کو پسند کیا کہ جس سے وہ
بالکل واقف نہیں ، پر شاید یوں ایسا کیا گیا ہے کہ سفر لوکس کو میرے
والد کا دوست ہونے کی وجہ مجھسے محبت ہے۔
جسیفر لو عکس وہاں تم کو اور کام بھی کرتے ہوں گے۔ جو نہیں کل بنائے
جائیں گے۔ اور اس بڑے لہجہ میں کہا کہ چار لی کو آگے بولنے کی کچھ
جرات نہ ہوئی۔ اور اتنے میں وہ ان گنجان درختوں میں سے نکل کر ایک
کشادہ میدان میں جا پہونچے۔ جس کے وسط میں ایک مثلث، پرانا
اور پختہ دیواروں والہ جھوپڑا نظر آیا ۔ جہاں کتوں کے بھوکنے کی
آواز نے ان کا خیر مقدم کیا ۔ اور جو لو ملس کی ایک خاص قسم کی سیٹی
بجانے سے خاموشی سے بدل گئی ۔
جسفر لوکس نے مکان کے قریب ہو نی گرانی جیب سے گنجی
نکال کر شیشم کے ایک بڑے بھاری در وازہ کا فضل کھولا۔ اور نا اپنے
نوجوان ہمراہی کے ایک گلی میں گھسا چلا گیا۔ جہاں سے وہ ہو کرد ائیں
ہاتھ والی ایک بیٹھک میں پہونچے یہاں تو مکس نے ایک دیا سلائی جلا کر
موم بتی روشن کی جس کے چلنے کے ساتھ ہی چارلی کی چکا چوند آنکھوں نے
اله