16
پر آ کر رک گیا۔
کو جو ان دے جو ایک پھر سیل جسم کا گندمی رنگ آدمی تھا جس کے بال
حنائی رنگ کے تھے۔ جنیفر لومکس کو دیکھکر آنکھ کا اشارہ کر کے کہا، محافظ
صاحب یہ لیجئے۔ آپ کے چھوٹے بچوں کا دانہ آگیا۔ اور ساتھ ہی دزدید
نگاہوں سے چارٹی کو دیکھتے ہوئے کہا یہ آؤ میاں لڑکے یہ صندوقی بہت
بہاری ہے ۔ ذرا نہیں مدد د دی لیکن مکار لوکس نے چارلی کو روکا۔ اور
دونوں خود اُس صندوق کے اتارنے میں مشغول ہوئے ۔ کہ جس نے
اُن دونوں کو پسینہ پسینہ کر دیا ۔ جب صندوق اتار لیا گیا تو ان کو ایک
اور مصیبت پیش آئی۔ اور وہ یہ کہ صندوق بڑا تھا اور مکان کے
دروازہ میں جاسکتا تھا۔ اُس پر لومکس نے اُس مہندی رنگ بالوں
والوں کی طرف اشارہ کیا۔ جس نے جواب دیا کہ کیا کر یں یہاں تو ہم ہی
رہگئے ۔ مگر چالاک لومکس جلد اپنی اس حیرانی پر غالب آگیا۔ اور ہمراہی
سے یا آہستگی کہا کہ سوائے اس کے اور کوئی تدبیر نہیں ہو سکتی کہ سن سان
رات میں اُسے کھولکر اس کا سامان اندر لیجا ہیں۔
جب کہ ہراری نے ثبات میں اپنا سر ہلایا ۔ اور چھیکڑ امن کا کر جاتا تھا۔
جس وقت چھکرا چلا گیا تو لومکس نے چارٹی کی طرف مڑ کر کہا۔ میں
قنسبہ میں ذرا کام کو جاتا ہوں جہاں سے میں تمہارے واسطے محافظ
کا کپڑوں کا ایک عمدہ جوڑا۔ اور چہرے کے گارٹرس لتیا آونگا ۔ جو تم کو
به نسبت تمہاری اس موجود ہ پوشاک کے بہت اچھا سجے گا۔ ساتھ