جان ہیکسٹ ۔ ہاں بیٹیا اسی طرح رہو۔ اور اسی حال میں گزارے جاؤ کہ
یہ تمہارے لئے اور اچھا ہو گا ۔ جبکہ میرے بعد تمہارا سوائے خدا کے اور
کوئی خبر گیراں نہیں۔ آہ ! اپنی بیچاری ماں کا خیال رکھنا اور اس کی خدمت
کرنے میں کوتاہی نہ کرنا۔ تمہارے ایسا کرنے سے میری قید کی گھڑیاں
اچھی کٹیں گی۔ جاؤ خدا تمہارا حافظ وناصر ہو۔
رنج اتنا نہیں میرا جیسے لکھے کوئی
یہ مرے نامہ اعمال میں کیونکر آیا
یہ کہتے ہوئے اُس نے چارلی کے ہاتھ کو آخری دفعہ ذرا اور زور سے
دبایا اور گھوم کر کھرے کی سیڑھیوں سے نیچے اتر پولیس کے ہمراہ
لوریا کے ہجوم میں غائب ہو گیا ۔
نتیجہ کیونکر اچھا ہو نہو چتیک عمل اچھا
نہیں بویا ہے تم اچھا تو کب پاؤ گے پھل اچھا
چارلی بیچارہ روتا مفہوم لوگوں کی زد سے بچتا گلیوں و بازار سے
ہوتا ہوا سیدھا اپنے گھر جو نمیبر ی امین کے علاقہ بنام " روز نیہ ، برڈز نیست
BIRDS NEST میں تھا۔ جا ہو سچا اور دروازہ کو ڈو ھکیل کر جوں ہی وہ
اندر جانے لگا تو اُسے برابر والے کمرہ میں بوتل سے گلاس کے ٹکرانے کی
آواز آئی ۔ مگر جیسے ہی وہ اس کمرہ میں داخل ہوا تو اُسے گلاس یا بوتل تو نظر
نہ پڑی مگر ہاں ایک لمبی دبلی پتلی عورت الماری کے پاس جس کو وہ بند کر رہی
تھی کھڑی دکھائی دی۔ اور ساتھ ہی اُس کے شراب کی بو بھی اسکو محسوس ہوئی