۱۰
زر کی طبع میں چھانتے ہیں خاک نیا رے لئے
اور چاہا کہ شکریہ میںکچھ ڈر انفشانی کرے زبان سے مسٹر بمشکل نکا
پائی تھی لفظ مسٹر کو پورا نہ کہا تھا کہ لو مکس نے اس کو اشارہ سے
منع کر دیا۔ اتنے میں چارلی اندر کے کمرہ سے ہاتھ میں ایک چرمی
بیگ لیے ہوئے نکلا۔ کہ جس کا لومکس منتظر ہی کھڑا تھا ۔
بیچارہ چارلی پر غم آنکھوں اور بھرے ہوئے دل سے اپنی والد
کو الودان کہتا ہو ابد معاش بسفر کو مکس کے ہمراہ ہو لیا ہے
کیا فرض ہے کہ سب کو ملے ایک سا جواب
آؤ نہ ہم بھی سیر کریں کوہ طور کی
دوسرا باب
جنگل میں سگان
پر خصلتوں کو کرتا ہے یا انہیں ملک اونچی ہے آشیانہ زاغ و زغن با شاخ
جیفر لومکس اور اس کا نوجوان ہمراہی جو با سنگ اسٹوک پر
ریل سے اترے۔ جہاں ان کے واسطے ایک نفیس ٹم ٹم جس میں
ایک عمدہ دیلر کی قسم کا گھوڑ ا جتا ہوا تھا تیار کھڑی ملی۔ چالاک
سائیں گویا ان کا منتظر ہی کھڑا تھا۔
جب یہ دونوں بیٹھ گئے تو ٹم ٹم سیدھی قصبہ سے باہر جانی شروع