۱۵
جسفر لوکس تو بد سے جہان کا تمکو اپنے کسب میں شامل کرنے کا منشار
نہ تھا۔ شاید وہ تم کو جھوٹے سکے بنانے اور چلانے میں کمزور سمجھا ۔ "
چارلی کا یہ سن کر منہ لال ہو گیا ۔ اور اُس نے مستعدی سے جواب
دیا کہ نہیں۔ میں کمزور نہیں تھا جو ریا من میرے والد کو اچھا تھا وہ
مجھے برا نہ تھا۔ مگر والد بزرگوار نے مجھے کبھی اُسکے چھوٹے تک کو نہ کہا۔
جسفر لومکس یہ مگر کیا تم شامل ہوتے اگر تم سے کہا جاتا ۔
چار کی۔ آہ۔ بیشک میں کیا کچھ اپنے والد کی خوشی کے لئے نہ کرنا !
خنیفر لومکس نے اطمینان بخش لمبا سانس کھینچا۔ اور اپنے ہونے
والے بیٹے کو محبت بھری نگاہ سے دیکھا۔ ایک دوبار اس نے چاہا
کہ چارٹی کو اپنا حال تبلا دے ۔ مگر پھر خیال کیا کہ نہیں۔ ابھی نہیں۔
ذرا اور اس کو اچھی طرح آزمالوں کھا نا ختم ہونے کے بعد وہ اپنے
نے مددگار کو بالا خانہ پر ایک عمدہ سونے کی جگہ تبلا آیا۔
چارلی صبح تر کے ہی چڑیوں کے چھپانے اور پرندوں کو اپنے معبود
تحقیقی کی یاد میں گیت گانے کی آواز سے جاگ اُٹھا ۔ اور کپڑے پہن
جھٹ باہر نکل آیا ۔ اور دن کی روشنی میں اپنے ارد گرد کی چیزوں کو
دیکھنے لگا صبح کا وقت تھا۔ اُس سہانے وقت میں جو ٹھنڈی ٹھنڈی
ہوا چل رہی تھی اور قریب کے پھولوں کے تختہ کی بھینی
بھینی خوشبو نے چارلی کے دماغ کو معطر کر دیا۔ وہاں اُسے قدرت کاملہ
کا کچھ اور ہی منظر نظر آیا ۔ جو اُس نے آج تک کبھی نہ دیکھا تھا حد نگاہ