اور ساتھ ہی اسکے، اسے کتنے سال کی قید ہوئی ؟ یہ مکان کی رئیسہ کا پراشتیاق سوال
تھا۔ ایسے وہاں کھڑا مجھے کیا گھور رہا ہے۔ ان قدری کے خلاف نے انسان میرے محبت بھرے
دن کو تو کیوں، کانوں میں الجھانا چاہتا ہے ؟ میں پھر پوچھتی ہوں کہ تیرے
غریب باپ کا کیا حشر ہوا ۔ یعنی کتنے سال کی سزا ہوئی؟ ،،
چارلی چو نکہ اپنی والدہ کی عادات و اطوار سے واقف تھا اسے برا نہ مانا اور
نمنشین و چشم تر لہجہ میں بولا کہ آہ بیچارے والد کو دس سال کی سزا ہوئی
ہے مگر وہ مجھے یوں ہی رہنے اور آپ کی خبر گیری کی نصیحت کر گئے ہیں ہے
جو بلا ہے وہ ہمارے ہی لئے ہے مخصوص
اے فلک کیا تے سایہ میں ہمیں کہتی ہیں
چارلی کی والدہ۔ ہاں الیسا ایک طرح ہو سکتا ہے اگر تم اپنے اس
بیہودہ اپنے کا خاتمہ کر دو اور اپنے والد کے فضول خیال پر نہ جاؤ میں
اسے شروع ہی سے بے بنیاد سمجھتی تھی ۔
چار کی بیشک اماں ۔ یہ سب کچھ درست ہے مگر اب میں اپنے والد
کا کہا کروں گا چاہے کچھ ہی ہو۔ اور لڑکے نے یہ الفاظ بڑی ثابت
قدمی سے کہے ۔ جب آیا کو قید کا حکم سنایا جا چکا تو بعد کو میں نے خاص
طور پر اپنی موجودہ حالت کی بابت پیارے والد سے دریافت کیا تو
انہوں نے ہدایت کی کہ اسی طرح گزارے جاؤ۔ میں شاید خود تو الیسا
نہ کرتا۔ مگر آہ ! پیارے باپ کے حکم سے مجبور ہوں ۔ میں اپنے باپ
کا حکم نہیں ٹال سکتا ۔ بلکہ حسن طرح ممکن ہو گا جان کے ساتھ نبھاؤنگا