ہوئی ۔ کبھی کبھی کوئی ٹوٹی پھوٹی جھونپڑی یا کسی عمارت کے کھنڈرات
نظر آ جاتے تھے۔ در نہ بیابان جنگل کے سوا اوور تک کچھ اور نہ دکھائی دینا
تھا۔ حتی کہ وہ اپنی منزل مقصود تک جا پہونچے۔ جو ایک ڈراؤنے پر خون
جنگل کا ایک پھانک تھا۔ کیا تو ریل میں اور کیا ٹم ٹم میں حسفر لوکس
بیچارہ چارلی سے بہت کم مہکلام ہوا تھا ۔
جہاں تک میرا خیال ہے اس دیہاتی علاقہ میں شاید تم اول ہی دفعہ
آئے ہو۔ جسفر لوکس نے پھاٹک کھولتے ہوئے کہا ۔ اب کم کم ایک
ٹوٹی ہوئی سڑک پر گنجان درختوں میں جہاں کہ بالکل اندھیرا تھا۔ اور
ہاتھ کو ہاتھ نہیں سوجھتا تھا چلنے لگی ۔ ؟
چارلی ہاں میں ریمنڈ پارک گیا ہوں ۔
حسفر لو مکس ۔ یہ سن کر کھیل کھلا کر ہنسا۔ اس کی یہ منہی بالکل مصنو
لہجہ میں تھی۔ اور جس کی یہ ہیبت ناک کھیل کھیلا ہت اس تنہائی اور
ویرانہ میں بیچارہ لڑکے پر اثر کئے بغیر نہ رہ سکی، ہاں بیشک تم اپنے
سرسبز و شاداب علاقہ لندن کے مقابلہ میں اس کو بالکل مختلف پاؤ گے
جنگل جس کو ہارسٹ لاک کا جنگل کہتے ہیں چار میل مربع میں ہے
جس کے عین وسط میں رکھوالے کی جھونپڑی ہے اور ارد گرد تین میل
تک سوائے ایک حویلی کے اور کوئی آبادی نزدیک نہیں ۔
چارلی یو میں اس کی کچھ پرواہ نہیں کرتا ۔ میرے لئے سب برابر ہے
گودہ یہ کہنے کو تو کہہ گیا مگر اس کی آوازہ میں لغزش پائی جاتی تھی یہہ