۱۴
ایک عجیب و غریب کمرہ دیکھا جس کا نمونہ شاید نانک کے اینج سے
لیا گیا ہو۔ جیسا کہ شکار گاہ کے محافظ کے جھونپڑے میں موجود تھا بندوقیں
لٹک رہی تھیں۔ ودیگر شکاری سامان دیوار پر قرینہ سے سجا ہوا تھا۔
کمرہ میں ایک طرف شیشہ کی الماری میں خوبصورت اور رنگ برنگے
پرند شکار کئے ہوئے جن کی کھالوں میں بھی اس صفائی سے بھرا تھا
کہ زندہ معلوم ہوتے تھے۔ رکھے تھے ۔ مگر چونکہ بیچارہ چارلی کو ان
باتوں سے بالکل حظ نہ تھا۔ لہذا ان چیزوں نے اس پر کوئی اثر نہ کیا۔
بیچارہ چارلی کے بجائے کوئی دیگر تجربہ کار شخص بھی ہوتا تو نہ پہچان سکتا
کہ تازہ نوکر شدہ لومکس کو اس طرح نائیک کی وضع کا مکان سجائے
کی فرصت کب ملی ۔ اور اس میں اتنی عقل کہاں سے آئی ؟
حسفر لوکس ہیں اب رات کے کھانے کی تیاری کرنا چاہیے کھانا
کھا کہ میں تم کو تمہارے سونے کی جگہ تبلا دونگا ۔ رات کا کھانا دونوں نے
ملکر اس چھوٹے پختہ پرانے باورچیخانہ میں پکایا جو گلی کے اس طرف
تھا کھانا کھاتے وقت نومکس نے بڑی چالا کی وہشیاری سے سلسلہ
گفتگو بدل کر چارلی کا بچپن کا حال اُس سے پوچھ لیا۔ اور باتوں باتوں
میں اس کو یقین دلا دیا کہ وہ اس کے والد کا بڑا دوست ہے۔ اور
اس سے یہ بھی کہلا ہی لیا کہ وہ کبھی کبھی اپنے والد کے ہمراہ اس تہ خانہ
میں جو ہر مانڈزی میں تھا۔ کہ جہاں اس کا باپ نا جائز سکہ بنایا کرتا
تھا۔ جایا کرتا تھا ۔