♡
چاہے کچھ ہو جائے۔
کیا پھلے پھولے گی امید دل پر آرزو
یاس کے دامن میں یہ پرورش پائی ہوئی
چارلی کی والدہ بکتی تھیتی الماری کی طرف چلی کہ مجھے بیچارہ پیارے کی
جان کے اس واقعہ نے سخت حیران و پریشان کر دیا ہے ذرا سی شراب
پی کر اپنے مغموم دل کو بہلاتی ہوں ۔ یہ کہتے ہوئے اس لئے۔ تو بلی کھائی
ہی تھی کہ چار لی نے لیک کر بانہ پکڑ لی ۔ اور کہا۔
چارلی یہ عاجزی سے منت کرتے ہوئے یہ اماں خدا کے واسطے
اب تو یا نہ آؤ۔ اور ایسے طریق پر بود و باش اختیار کرو کہ گونوں کی گذر
تو ہو جائے میں آنا کہاں سے لاؤں گا ۔ کہ تمہاری اس مردار شراب کو
بھی کافی ہو سکے ۔ آہ آہ ۔ وہ مردار شراب جس نے سینکڑوں خاندان نام
کر دیے اور نشان تک نہیں چھوڑا۔ آہ جو تمہیں سراسر نقصان دے رہی ہے۔
مگر تم نہیں یا نہ آئیں ۔ بیچارے والد بھی تمہارے واسطے اس سردار کو نہیا
کرتے کرتے عاجز آگئے۔ تمہیں بہتیر اسمجھایا۔ پر تمہاری طبیعت نہ بدلی اسی
حبہ و جہد میں دروازہ کھلا اور ان دونوں حیرت زدوں کی نگاہوں کے
سامنے ایک لمبا متوسط العمر شخص کھڑا نظر آیا۔ جس کے اوسط درجہ کی معمل کے
کپڑے تیرے کے گارٹرین اور بھاری کیل دار بوٹ ظاہر کر رہے تھے کہ اُس
کی زندگی کا بڑا حصہ بمقابلہ شہری رہائیش کے دیہات میں زیادہ گذرا ہے میں
اُس کا پر رعب چہر ہ - کنور الزنگ - فراخ سینہ اور کھیلے ہاتھ پاؤں بار ہے