تھے کہ ان میں جیسی خون ہے ۔
اجنبی جو ان یہ مجھے تعجب نہ ہوگا اگر آپ خفا ہوں ۔ میسنیر ہکیسٹ یہ کہتے
ہوئے اُس نے دروازہ بند کر کے پر غضب عورت کی طرف ہاتھ بڑھایا۔ اور
کہا ۔ آہ میں خود بھی عدالت میں موجود تھا۔ میں نے اپنے کانوں اپنے
پر اپنے دوست کو دس سال قید کا حکم صادر ہوتے سنا۔ ویسے تو اجنبی کا
ہاتھ بڑھیا کی طرف در از تھا۔ مگر در اصل وہ اس بیچین اور چمکتی ہوئی آنکھوں
والے چچارلی کو تاک رہا تھا۔ رمکاری سے) ہے ہے
بیکس ہیں نامراد ہیں خانہ بدوش ہیں
کیا آپ کو بتائیں کہ آئے کدھر سو ہم۔
مسٹر میکیسٹ چونک کر کون ؟ او ہو یہ جم سیلیری" ہاں تم وہی میرے خاوند
کے پرانے دوست ہو۔ یہ کہکر اس نے ایک لمبا اور سرو سانس لیا۔
اجنبی جو ان نے ہاتھ اٹھا کر اور منہ لگا ڑ کر کہا بہشت جہاں تک
اس نام کا تعلق ہے میں نہیں کہہ سکتا کہ تم غلطی پر ہو مگر میںنے اس نام کا آدمی
اسے پانچ سال پہلے تمہا ر خا وندے کارناموں میں شامل لکھا تھا۔ لیکن میں اس
وقت تمہارے سامنے جسفر لومکس کھڑا ہوں۔ اور شکار گاہ کے اعلیٰ عہدہ
پر مامور ہوں ۔
مسٹر پیسٹ رے شکی طور پر مسکرا کر زور سے کہا۔ اور گذارہ کے طور
پر ایسا کر رہے ہو ؟
اجنبی جو ان ہاں گزارہ کے طور پر لیکن ایک عمدہ گزارہ ہے اور نیک
ار چینی این گالینڈ کی ایک خانہ بدوش قوم کو کہتے ہیں جن کی نیک معاشی ایک حد تک ہی سمجھنی چاہئے ۔