مالک ہے جو تمہیں خبر ہے کہ میں آج جیک کے مقدمہ کی کاروائی کیوں
دیکھنے گیا تھا ؟ "
مسیر نیکسٹ نہیں۔ ت نہیں مجھے نہیں معلوم"
اجنبی جوان اچھا تو لوستو مجھے معلوم تھا کہ جیک کا ایک ہو نہار لڑکا
ہے جو اس وقت خدا کے فضل سے اچھا خاصہ جوان ہو گیا ہو گا۔ مگر اپنے
غریب والد کے قید ہونے کی وجہ سے سیکیس و بے سر ہو جا ئیگا۔ چونکہ جیک
ہیکسٹ کی اولاد نیک ہے اور مجھے اپنے پیشہ کی مدد میں خاصکر ایک شریف
لرٹ کے کی ضرورت ہے۔ اس لیے میں نے یہ موقع مناسب سمجھا اور ماسٹر
پارٹی کے پیچھے پیچھے یہاں چلا آیا۔
مینہ نیکسٹ پہ تمہاری ہمدردی اور عین عنایت ہے یا میں تمہارے آنے
سے پہلے یہ ہی سوچ رہی تھی کہ اب ہماری گذر کیسے چلے گی ۔ اور ہاں یہ تو
تباد خواہ کیا ملے گی؟
اجنبی جوان، روغا بھری مسکراہٹ سے تنخواہ کام دیکھ کر دیجائیگی۔
مگر فی الحال شروع شروع میں وہ تم کو دو اشرفیاں ماہوار بھیج سکے گا۔ اور
یہ کہتے ہوئے وہ چارلی کی طرف مڑا جو اس ہونے والے گندمی رنگ
مربی کو خوب جانچ رہا تھا ۔ چارلی کو بہت غور و فکر کرنے کے بعد بھی خیال
نہ آیا کہ اس نے اس اجنبی کو کبھی دیکھا ہے۔ اور بوجہ اپنی کم عمری و
ناتجربہ کاری وہ اُس کی مکاریوں اور چالاکیوں میں تمیز نہ کر سکا۔ گو وہ ظاہرا
اس بات سے بہت خوش تھا کہ اب اسکے والد کی بھی نصیحت پوری ہو جائیگی