19
لیک تمام درخت سلسلہ وار ٹکنے نظر آتے تھے۔ اور سامنے کی طرف
صاف جگہ پر کئی مرغی نہا ہنے ہوئے تھے جنہیں مرغیاں کوئی بیٹی اور
کوئی پھرتی نظر آ رہی تھی ۔ اور جیا ۔ لی ان شبنمی قدرتی نظارہ کی بہار دیکھے اور حیا
رہا تھا۔ کہ اتنے میں نو عکس مکان سے باہر آیا ۔ جو اس وقت ہشاش بشاش
نظر آرہا تھا۔ اور کیوں نہ ہو۔ جب سے کہ چارلی آیا اور دلوکس نے) اس
سے اس کی پیاری گفتگو سنی میں کی کہ اُس کو ضرورت تھی تو اُس کے
مزاج میں بہت کچھ فرق پیدا ہو گیا تھا۔
حسفر لو مکس ( بخندہ پیشانی تمہارا خیال ہو گا کہ ہم مرغیاں پالتے اور
ان کے انڈے بیچتے ہیں۔ کیوں بیٹا چارلی ؟ اگر تمہار ا واقعی یہ خیال
ہے تو غلط ہے۔ ان مرغیوں کے نیچے تیتر کے انڈے رکھ کر ہم بچے نکالتے
ہیں۔ اور ان کو نواب کے موسم خزاں کے شکار کے واسطے پالتے ہیں
اور ہاں مجھے یاد آگیا کہ آج تیتر کے بچوں کا امریکہ کا بنا ہوا دانہ ایک
برٹ صندوق میں آنے والا ہے ۔ نہیں کل جب جہان کا مقدمہ سننے
لندن گیا تھا تو وہاں خرید آیا تھا ۔ آؤ چلو اب ناشتہ کریں دونوں نے
اس سجی ہوئی بیٹھک میں یکجا ناشتہ کیا ، جس میں اچھا خاصہ وقت لگا
اُس کے بعد لومکس نے مرغیوں کو دانہ دیا ۔ کتوں کو راتب کھلایا ۔ کہ
اتنے میں دور سے ایک جھکرٹ کے پہیوں کی کھڑکھڑابہت اُس کے
کان میں آئی ۔ اور اُس نے اطمینان وہ سانس کھینچا ۔ یہ ایک خوب
لدا ہوا دیہاتی جھکڑ اتھا۔ جو گھر کھڑا تا سیدھا جھونپرے کے دروازہ