LA7
بہت مرداں مدد خدا
بنام جہاں دار جال آفریس
ہر کسے نازو بعقل و دانش و تدبیز رویش من بفکر ناظری بر خوبی تقدیر خویش
افشائے راز
ہ پہلا باب
مسفر تو کس عین وقت پر پہونچتا ہے
نہ کر شمار کی بخشش کے بیشمار تری مرے قناہ نہیں ہیں شمار کے قابل
ایک تندرست متوسط العمر آدمی ایک قدم آگے بڑھا اور
لکڑی کے جنگلے کو ہاتھ سے پکڑ لیا۔ جو نہی خلقت سے بھری عادات
میں شیشن جج کے منہ سے اپنا نام سنا ۔
یج ۔ جان سیکیست تمر بھی سکتہ بنانے کا جرم ثابت ہو گیا ہے مقدمہ کی
چھان بین اور نفسیش بڑی جانفشانی سے کی گئی ہے۔
رادھر ممبران جیوری بھی متفق الرائے ہیں علاوہ اسکے قبل بھی
تم پانچ سال کی قید بھگت چکے ہو۔ اس لئے میں تمہیں آج دس سال