۲
قید سخت کی سزا دیتا ہوں ۔
ملزم نے بیچ کا حکم بغور سنا ۔ اور سر جھکائے مودب کھڑا رہا
یکا یک جوں ہی اس نے سر اٹھایا تو اس کی نگاہیں ایک تیرہ سالہ لڑکے
پر جم گئیں۔ جو بھینچ کر قریب ہی کھڑا تھا۔ اور ملزم سے ہاتھ ملانے کو
اپنا ہاتھ بڑہا رہا تھا ۔
جان ٹیکسٹ نے کہرے سے جھک کر اُس بڑھے ہوئے تھے
اور پیارے ہاتھ کو جوش سے پکڑ لیا ۔ اور پُرنم آنکھوں و بھرے
ہوئے دل سے کہنے لگا الوداع چارلی الوداع" بیٹا تم کچھ غم و
فکر نہ کرو۔ میری قسمت میں یہ ہی لکھا تھا۔ میں تو پندرہ سال سمجھے ہوئے
تھا۔ شکر ہے کہ اتنے پر ہی خیر گذری - مگر بیٹا میری آخری نصیحت یاد
رکھنا ۔ ایک ہونہار اور نیک چلن سپوت ہونے کی کوشش کرنا اور
ہمیشہ سچائی پر ثابت قدم رہنا ۔
چارلی ۔ لیکن ابا کیا میں اسی طرح رہوں جب تک آپ واپس آے ہیں؟
اور یہہ کہتے ہوئے اُس کی زبان لڑکھڑا گئی اور آنسو رواں ہو گئے ۔
کہا حال دل اور نکل آئے آنسو
بیٹھے بیٹھے ہیں کیا جانے کیا یاد آیا
جان ہیکسٹ نے اپنی پیشانی پر ہاتھ پھیر کر کچھ سوچنا چاہا تھا کہ ساہی
نے اس کا شانہ ہلایا۔ گویا زبان حال سے کہہ رہا تھا کہ تم کو یہ سوچنے
کا وقت نہیں ۔