۲۱
و لیاقت رکھتا ہو۔ اور میں یہ ڈر اسی بات اس کمبخت فرانسیسی نواب
کی رجو صندوق میں تیتر کا دانہ منگا تا ہے، نہ معلوم کر سکوں ۔ اس
خیال کے آتے ہی وہ آگے بڑھا۔ لیکن چارلی اپنے ویلے پتلے قد سے
راستہ روک کر کھڑا ہو گیا۔ گو چارلی کو جسفر لومکس ایک آنکھ نہ بھاتا
تھا۔ اور نہ اسے یہ اپنی موجودہ نوکری ہی پسند گھتی ۔ مگر آہ وہ کل ہی
اپنے باپ کو زبان دیچکا تھا کہ وہ اپنی ماں کا خبر گیراں رہیگا۔ اور جیسے
اُس کو اب وہ بہر صورت پورا کرنا چاہیئے ہے
قول و قسم کی شرم ملاقات کا لحاظ
انسان کو ضرور ہے ہر بات کا لحاظ
چارلی یہ نہیں آپ آگے نہیں آسکتے ۔ آپ کو سیدھا جنگل سے باہر
چلا جانا چاہیے۔
نوجوان اس قسم کا آدمی ہی نہ تھا کہ اسے کوئی روکنا سکے اور وہ ہرا
نہ ماننے ۔ وہ بات کرتے ٹینٹوا لیتا تھا۔ اس نے اپنے مخالف کو خوب
جانچا۔ اور چاہا کہ اپنے مخالف کو مٹا کر آگے بڑھ جائے کہ یکا یک چارلی
نے اپنے نازک ہاتھ سے اس کے گال پر تھیٹر جما دیا ۔
جوان چین کہیں ہو کر گھر گیا ۔ اور ہنستے ہوئے چارلی کے ایسام
رسید کیا کہ اس کا مقابل رو پڑا ۔ اور روتے ہوئے کبھی راستہ روکنے
کی کوشش کی ۔
چھلکتے تھے گلابی اشک اسکی خشیم پرغم سے
تھا