پرا کھنا کہہ رہے تھے ۔ اکسفورڈ کے طالب علم نے اپنے مقابل کے پیروں
پر رائے زنی بھی کی تھی۔ اور اب اُس کے پیارے اور مرغوب چہرہ کو دیکھا
رہا تھا۔ مگر چہار لی اسی طرح برابر اپنی سختی پر قائم تھا۔
چاری نے آخر استقلال سے کہا کہ میں اعلی محافظ کا مددگار ہوں، ابھی
نیا ہی نوکر ہوا ہوں میرا سامان تک ابھی نہیں آیا ہے۔ آپ برا و
مہربانی اس جنگ سے باہر چلے جائیں اور مجھے اپنا نام پتہ لکھاتے جائیں
نوجوان نہ یہ تم بخوشی لکھ سکتے ہو میں ۔ اورک باسٹ ہوں میرے
والد مسٹر ہاسٹ یہاں باسٹ ہال میں رہتے ہیں۔ جب سے میں
نے ہوش سنبھالا ہے میں اس ہارسٹ لاک جنگل میں یا اجازت
اُس کے مالک سر جارج پر لنگھم با مستقیم با آزادی پھرتا رہا ۔ اب سنا ہے کہ قلعہ لانگ کلور و اس کے متعلقہ جائد اد کسی فرانسیسی نواب کو کرایہ
پر دی گئی ہے۔ مگر ہاں وہ اس قدر بڑا اصندوق وہاں کیسا پڑا
ہے۔ شاید پیانو با جا ہو گا۔ تب تو محافظ نہایت زندہ دل آدمی ہے۔
چہار لی رشکی طور پر یہ با جا نہیں ہے اسمیں تیتر کے بچوں کا دانہ ہے "
نوجوان ۔ یہ سن کر مہکا بکا رہ گیا ۔ اس نے اپنا ہونٹ چیایا ۔ اور منہ
سے معمولی سیٹی بجائی اور کہا درست ہے مگر میاں لڑکے بچوں کا
وانہ تو بوریوں میں آیا کرتا ہے ۔ مجھے اس صندوق کو عمدہ طور سے
بخوبی دیکھنا چاہئے ۔ کہ راز کیا ہے۔ دول میں تعجب ہے میرا
چچازاد بھائی تو سر سے پا تک سراغ رسانی میں کامل دسترس مہارت