۱۸
ہی اس کے تنکو یہ معلوم رہے کہ میری غیر حاضری میں تم یہاں کے مختار
رومہ دار ہو ۔ کویقین تو نہیں کہ ادھر سے کوئی گزرے لیکن بالفرض اگر
کوئی آبھی جائے تو اس کو فوراً جنگل سے باہر جانے کو کہنا ۔ اور ساتھ ہی
اس کا نام و پتہ لکھ لیا ۔ چونکہ اس جنگل میں کسی کا کوئی استحقاق نہیں۔ اس
لئے گذرنے والے ضرور صیغہ مداخلت بیجا میں گردانے جا سکتے ہیں ۔
چارلی اور اگر کہیں خود نواب آگیا تو
حنیفر لوکس چونکہ تم اُسے پہچان نہ سکو گے ۔ لہٰذا اس کو بھی جنگل سے
باہر جانے کا حکم دنیا ۔ اور خبر دار شسی سی حالت میں کسی کو اس صندوق
کے پاس مت جانے دنیا۔ جس وقت لومکس چلا گیا تو چارلی نے صندوق
کو بچانے کا یہ بہتر طریقہ مناسب جانا کہ اس پر اچک کر بیٹھ گیا ۔ اور سویی
لگا یہ ایسی کیا شے ہے۔ جو اس قدر وزنی ہے۔ وانہ تو اس قدر بھاری
نہیں ہو سکتا ۔ صندوق کے اندر تین مرہا ہوا تھا کہ باہر سے کچھ نظر نہ آسکے

تیسرا باب
ایک آسان فتح
قدم رہتا ہے ثابت نیکا اس نتی دور میں بہادر ہیں وہ ہی سر قلعہ ہوا کرتی ہیں
ہماری کو سندوق پر بیٹھے کوئی ایک گھنٹہ گزرا ہو گا۔ کہ یکا یک اُسے
معلوم ہوا کہ اُس کو کوئی خفیہ طور سے دیکھ رہا ہے ۔ ایک لمحہ بعد یک بیماری