الف
بھیانک منظر اور جنگلی گنجان درخت اور جھاڑیاں اس کے لئے تسلی
بخش نہ تھیں ۔ ہاں اگر کچھ اطمینان دینا تھا تو وہ یہ خیال تھا کہ ہر صورت
وہ اپنی غریب بوڑھی والدہ کو دو پونڈ ماہوار بھیج سکے گا۔ مگر وہ پوچھنے
سے باز نہ رہا کہ کیا جھونپڑی میں صرف ہم تم دونوں ہی ہوں گے ؟
حسفر لومکس یہاں ۔ ہاں اور کوئی نہ ہوگا ۔ صرف نواب کے دیگر ملازم
لوگ ضرور آیا کریں گے ۔ بلکہ بعض وقت خود نواب بھی ۔ تعجب نہیں
جو نواب تم کو اپنی مصاحبت کے واسطے پسند کرے ۔ کیوں ۔ بیٹا چار لی ؟
یہہ کہکہ وہ پھر اپنی عجیب ہنسی سے ہنسا۔ اور ساتھ ہی اسکے وہ اپنے
نواب کی تعریف میں کچھ گنگنانے لگا ۔ کہ وہ بڑا رحیم اور فیاض مالک
نہ
ہے۔ اور اپنے نوکروں سے اچھا سلوک کرتا ہے۔ یہ تو اب در اصلی
فرانس کا باشندہ تھا۔ اور اس کا نام ڈی ۔ گورن تھا۔ اور کچھ مدت نہ
گذری تھی کہ قلعہ لانگ گلور میں رہتے آیا تھا ۔ قلعہ لانگ گلور کی حد
میں وہ جنگل تھا جو قلعہ والوں کے واسطے بطور شکارگاہ کے استعمال
ہوتا تھا۔ اور میں کیا کہ محافظ حسفر لومکس نواب ڈی ۔ گورن کی طرف سو
مقررہ تھا۔ نواب ڈی ۔ گورن کا یہ سخت حکم تھا کہ اس کے جنگل سے
کوئی نہ گذرنے پائے اور بغیر اجازت جنگل میں گذرنے والے سے
برا پیش آتا تھا)
حسفر لومکس ۔ بیٹا چارلی علاوہ دیگر کاموں کے تمہار۔ ایہ کی ایک کام
ہوگا کہ جنگل میں پھر کر انجان شخصوں کو روکو۔ خواہ وہ خود نواب ہی