رات سے چکی میں جت جاتی ہوں اور دس بجے رات تک دکان پر بیٹھی کی ہوتی
رہتی ہوں۔ کھاتے پیتے بارہ بجتے ہیں ۔ تب جا کر چار پیسے دکھائی دیتے ہیں اور
میں جو کچھ ماتی ہوں، اسے یہ نشے میں اڑا دیتا ہے۔ رات کوٹھڑی میں چھپا کر
رکھوں ، مگر اس کی نگاہ پہنچ جاتی ہے۔ کبھی ایک آدھ چیز بنوا لیتی ہوں تو وہ آنکھوں
میں گڑنے لگتی ہے۔ بھگوان نے لڑکوں کا سکھ بھوگنا نہیں لکھا تھا تو کیا کروں۔
چھاتی پھاڑ کر مر جاؤں؟ مانگنے سے موت بھی تو نہیں ملتی۔ سکھ بھوگنا لکھا ہوتا تو
نو جوان بیٹے کیوں چل دیتے اور اس پیکر کے ہاتھوں میری یہ سانت ہوتی ۔ اس
نے سودیشی کے جھگڑے میں پڑ کر میرے لالوں کی جان لی ۔ آؤ اس کوٹھڑی میں
بھیا۔ تم ہیں مگدر کی جوڑی دکھاؤں ۔ دونوں اس جوڑی کے پانچ سو ہاتھ پھیر تے
تھے۔
اندھیری کوٹھڑی میں جا کر رمانے مگدر کی جوڑی دیکھی ۔ ان پر وارنش تھی۔
صاف ستھری گویا کسی نے ابھی پھیر کر رکھ دیا۔ بڑھیا نے غرور آمیز نظروں سے
دیکھ کر کہا:
لوگ کہتے تھے یہ جوڑی مہا با من کو دے دے، تجھے دیکھ دیکھ کر قلق ہو گا۔
میں نے کہا یہ جوڑی میرے ابالوں کی جوڑی ہے۔ یہی میرے دونوں بیٹے ہیں ۔
آج رما کے دل میں بڑھیا کی جانب سے بے اندازہ عقیدت پیدا ہوئی۔ کتنا
زاہدان تو کل ہے۔ کتنی پاکیزہ محبت ہے ۔ جس نے لکڑی کے دو ٹکڑوں کو زندگی عطا
کر رکھی ہے۔ رما نے جگو کو حرص اور طمع میں ڈوبی ہوئی پیسے پر جان دینے والی
نازک جذبات سے عاری سمجھ رکھا تھا، آج اسے معلوم ہوا کہ ضعیفہ کا کتنا نازک، کتنا