ہی دوڑ کر گلے سے لپٹ جائیں گے ۔ احباب پوچھیں گے کہاں گئے تھے۔ یار
خوب سیر کی۔ رتن اس کی خبر پاتے ہی دوڑی آئے گی اور پوچھے گی ، تم کہاں
ٹھہرے تھے بابو جی۔ میں نے تو سارا کلکتہ چھان مارا۔ پھر جالپا کی غمگین صور
سامنے آکھڑی ہوئی۔
یکا یک دیبی نے آکر کہا: دس بج گئے ، چلو بازار ہو آئیں ۔
رما چلنے کو تیار ہوا لیکن دروازہ تک آ کر رک گیا۔
دیبی دین نے پوچھا کیوں رک گئے ؟؟
رما: تمہیں چلے جاؤ۔ میں جا کر کیا کروں گا؟“
دیں: ” کیا ڈر رہے ہو؟“
رما ڈر نہیں رہا ہوں ، مگر کیا فائدہ؟
صورت
دیں: ” میں اکیلا جا کر کیا کروں گا۔ مجھے کیا معلوم تم ہیں کون سا کپڑا پسند
ہے۔ چل کر اپنی پسند سے لے لو ۔ “
رما: جو کپڑا چاہے لے لینا ، مجھے سب پسند ہے ۔“
دیں: تم نہیں ڈرکس بات کا ہے۔ میں کہتا ہوں پولیس تمہاری طرف تا کے گی
بھی نہیں ۔
دیبی دین نے بہت سمجھایا۔ تشفی دی، مگر رما جانے پر راضی نہ ہوا، وہ سوچتا تھا
اگر کسی سپاہی نے پکڑ لیا تو دیبی دین کیا کرے گا۔ مانا کہ سپاہی سے اس کی جان
پہچان بھی ہو تو یہ ضروری نہیں کہ وہ سرکاری معاملے میں بھی دوستی کا حق نبھائے ،
دیبی دین منت خوشامد کر کے رہ جائے گا ، جائے گی میرے سر کہیں پکڑا جاؤں تو