میں میری بانہہ پکڑی، جب میں منجدھار میں جا رہا تھا۔ ایشور ہی جانے اب تک
میری کیا حالت ہوئی ہوتی ۔ کسی گھاٹ لگتا ۔ “
ریبی دین نے تمسخر سے کہا۔ اور جو کہیں تمہارے دادا مجھے گھر میں گھسنے ہی نہ
دیں تو ؟“
رما: ” و او تمہاری اتنی خاطر کریں گے کہ تم اوب جاؤ گے۔ جالیا تمہاری اتنی
خدمت کرے گی کہ جوان ہو جاؤ گے۔“
ریبی دین نے نہیں کر کہا۔ تب تو بڑھیا مارے ڈام کے جل مرے گی۔ مانے
گی نہیں نہیں میرا جی تو چاہتا ہے کہ ہم دونوں یہاں سے اپنا ڈیرا ڈٹما لے کر چلتے
اور وہیں سر کی تانتے۔ تم لوگوں کے ساتھ جندگانی آرام سے کٹ جاتی، لیکن اس
چڑیل سے کلکتہ نہ چھوڑا جائے گا۔ تو بات پکی ہوگئی ۔“
رما: ہاں پکی ہی ہے ۔
دیق دین : دکان کھلے تو چلیں کپڑے لا دیں ۔ آج ہی سلنے کو دے دیں ۔
ریبی دین کے چلے جانے کے بعد رما بڑی دیر تک سنہرے تصورات میں بیٹھا
رہا۔ جن جذبات کو اس نے کبھی اپنے دل میں قدم نہ رکھنے دیا تھا۔ جن کی گہرائی ،
وسعت اور شدت سے وہ اتنا ہراساں تھا کہ اس میں پھسل کر ڈوب جانے کے
خوف سے وہ اپنے دل بے قرار کو ادھر بھٹکنے بھی نہ دیتا تھا۔ اس اتھاہ اور نا پیدا کنار
مندر میں وہ آج پورے لا ابالی پن کے ساتھ تیر نے لگا۔ تصور نے اسے کشش
عطا کر دی تھی۔ وہ ترینی کی سیر ، وہ الفریڈ کی ہوا خوری ، وہ خسرو باغ کے مزے ، وہ
احباب کی مجلسیں، سب یا دا آ کر اس کے دل کو گد گدا نے لگے ۔ رمیش اسے دیکھتے