رما نے اندر سے خوش ہو کر کہا:
"لیکن کیسے پوچھو گے دادا ۔ لوگ کہیں گے تمھیں ان باتوں سے مطلب؟“
دیبی دین نے قہقہہ مار کر کہا:
جھیا اس سے پہل تو اور کوئی کام ہی نہیں ۔ ایک جنیو گلے میں ڈالا اور برہمن
بن گئے۔ پھر چاہے ہاتھ دیکھو۔ چاہے کنڈلی بانچو ۔ چاہے شگون بچارو ۔ سب کچھ
کر سکتے ہو۔ تمہاری ماں بھیک لے کر آئے گی۔ اسے دیکھتے ہی کہوں گا، ماتا
تیرے پتر کو بڑا کشٹ ہے، اننا سنتے ہی گھر بھر کے لوگ آجائیں گے۔ تمہاری گھر
والی بھی آئے گی ۔ اس کا ہاتھ دیکھوں گا۔ میں ان باتوں میں پکا ہوں ۔ کچھ کا
لاؤں گا۔ دیکھ لینا۔
رما اس خیال کے مزے لینے لگا۔ جالیا اس وقت رتن کے پاس دوڑی جائے
گی۔ دونوں طرح طرح کے سوالات کریں گی ۔ کیوں بابا وہ کہاں گئے ہیں۔ اچھی
طرح ہیں نا؟ کب تک آئیں گے؟ کبھی بال بچوں کی بھی سدھ آتی ہے کہ نہیں،
وہاں کسی حسینہ کے جال میں تو نہیں پھنس گئے؟“
دیق دین بولا: تو صلاح ہے؟
رما نے اس کا دل ٹٹولنے کے ارادے سے کہا: کہاں جاؤ گے دادا! تکلیف
ہوگی۔“
دیں: ماگھ اشنان بھی تو کروں گا۔ میں تو کہتا ہوں تم بھی چلو کسی دھرم شالہ
میں ٹھہر جائیں گے ۔ میں رنگ ڈھنگ دیکھ کر تم سے کہہ دوں گا۔ اگر دیکھنا کہ کوئی
"
کھٹکا نہیں ہے تو گھر چلے جانا کوئی کھٹکا ہو تو میرے ساتھ ہی لوٹ آنا ۔“