مگر کچھ پیش نہ گئی۔ یکا یک رما کو یاد آیا کہ کتب خانہ میں ایک اخبار پر بہت سے
آدمی جھکے ہوئے تھے اور نقشہ کو قتل کر رہے تھے۔ اب معلوم ہوا یہ بات تھی ۔
رما کی ان میں سے کسی سے بھی جان پہچان نہ تھی ، مگر وہ نقشہ دیکھنے کے لیے
اتنا بے قرار ہوا کہ اس سے بغیر پوچھے نہ رہا گیا۔ بوا! :
آپ لوگوں میں سے کسی کے پاس یہ نقشہ ہے ؟
ان جوانوں نے ایک کمبل پوش دہقان کو یہ سوال کرتے سنا تو سمجھے کوئی عطائی
ہو گا۔ ایک نے بے اعتنائی سے کہا:
ہاں ہے تو مگر تم دیکھ کر کیا کرو گے؟ یہاں اچھے اچھے غوطے کھا رہے ہیں۔
ایک صاحب نے ، جو شطرنج میں اپنا ثانی نہیں رکھتے ، اسے حل کرنے کے لیے
اپنے پاس سے سو روپے دینے کا وعدہ کیا۔
ہے ۔“
دوسر انو جوان بوا : دکھا کیوں نہیں دیتے بھائی ، کون جانے یہی بے چارے
حل کر لیں ۔ شاید انہی کی طبیعت لڑ جائے ۔
اس تحریک میں ہمدردی نہیں ، طنز تھا۔ اس میں یہ خیال چھپا ہوا تھا کہ ہمیں
دکھانے میں تو کوئی عذر نہیں ہے۔ دیکھ کر اپنی آنکھیں ٹھنڈی کر لو، مگر تم جیسے الو مجھ
ہی نہیں سکتے ۔ حل کیا کریں گے؟ ایک دکان میں جا کر انہوں نے رہا کو نقشہ دکھایا۔
رما کوفور ایا د آیا ۔ یہ نقشہ کہیں دیکھا ہے ہو چنے لگا کہاں؟“
ایک نے چٹکی لی: ” آپ نے تو حل کر لیا ہو گا؟“
T":
دوسر ابوال: اب کیا ہی چاہتے ہیں ۔
تیسرا: ”ذرا دو ایک چال ہمیں بتائیے !