تمہارا راج نہیں ہے ۔ تب تم اتنا اپنیھتے ہو۔ جب تمہارا راج ہو گا تب تو تم غریبوں
کو پیس کر پی جاؤ گے۔“
رما مهذب جماعت کی یہ نصیحت نہ سن سکا۔ آخر وہ بھی تو اس جماعت کا ایک
فردتھا۔ بوا:
یہ بات تو نہیں ہے دادا کہ پڑھے لکھے آدمی کسانوں کا دھیان نہیں کرتے۔
ان میں سے کتنے ہی کسان تھے یا ہیں ۔ انہیں اگر یقین ہو جائے کہ ہمارے
تکلیف اٹھانے سے کسانوں کا کوئی فائدہ ہو گا اور جو بچت ہو گی وہ کسانوں کے
لیے خرچ کی جائے گی۔ تو وہ خوشی سے تھوڑے مشاہرے پر کام کریں ، لیکن وہ
دیکھتے ہیں کہ بچت دوسرے ہی ہڑپ کر جاتے ہے ہاتے ہیں کہ جب دوسروں ہی کو کھانا ہے
تو ہم کیوں نہ کھائیں ۔
دیبی: تو سوراج ملنے پر ہجار ہجار دو ہجار پانے والے پھر نہیں رہیں گے۔
وکیلوں کی لوٹ نہیں رہے گی ۔ پولیس کی لوٹ بند ہو جائے گی۔“
رما : " تب سب کام کثرت رائے سے ہو گا۔ اگر کثرت کہے گی کہ سرکاری
ملازموں کی تنخواہ گھٹا دی جائے تو گھٹ جائے گی کسانوں ۔ کے فائدے کے ۔ لیے
کثرت جتنے روپے مانگے گی ہل جائیں گے۔ کنجی کثرت رائے کے ہاتھ میں
رہے گی اور ابھی دس پانچ برس چاہے نہ ہو، لیکن اس کے بعد کثرت رائے
کسانوں اور مزدوروں ہی کی ہوگی ۔
دیبی دین نے مسکرا کر کہا:
بھیا ! تم بھی ان باتوں کو سمجھتے ہو۔ میں نے بھی سوچاتھا بھگوان کرے کچھ