دھاندلی کر بیٹھیں اور تمہارا جواب اپنے نام سے چھاپ کر رو پے جم کر لیں ۔“
رما نے شش و پنج میں پڑ کر کہا: تو میں ہی چلا جاؤں گا ۔
دیبی: تمھیں میں نہ جانے دوں گا۔ کہیں پھنس جاؤ گے ، بس ۔
رما: پھنسنا تو ایک دن ہے ہی ، کب تک چھپا رہوں گا ؟
دیبی: تو جب پھنسو گے، تب دیکھی جائے گی ۔ لاؤ میں چلا جاؤں ۔ بڑھیا
سے کوئی بہانہ کروں گا۔“
یہ کہتے ہوئے دیبی دین نے اپنا کالا کمبل اوڑھا ، رما سے لفافہ لیا اور چل دیا۔
بڑھیا ساگ بھاجی لینے منڈی گئی تھی ۔ آدھ گھنٹے میں سر پر ٹوکری رکھے اور
ایک بڑا سا نو کر امز دور کے سر پر رکھوائے آئی ۔ پسینہ سے تر تھی ۔ آتے ہی بولی،
کہاں گئے؟
رمانے بہانہ کیا: مجھے تو نہیں معلوم ۔ ابھی اس طرف گئے ہیں۔“
بڑھیا نے مزدور کے سر سے ٹوکرا اتروایا اور زمین پر بیٹھ کر ایک ٹوٹی ہوئی سنکھیا
جھلتی ہوئی بولی :
چرس کی چاٹ لگی ہوئی ہو گی اور کیا ؟ میں مر مر کر ماؤں اور یہ بیٹھے بیٹھے موج اڑائیں، چرس پئیں ۔
رما جانتا تھا، دیبی دین چرس پیتا ہے لیکن بڑھیا کو ٹھنڈا کرنے کے لیے بولا :
کیا؟ چرس پیتے ہیں، میں نے تو نہیں دیکھا ۔
بڑھیا نے پیٹھ کی ساڑھی ہٹا کر اسے پنکھے کی ڈنڈی سے کھجلاتے ہوئے کہا:
ان سے کوئی نشہ چھوٹا ہے؟ چرس یہ پیئیں، گانچہ یہ پیئیں ہر اب انہیں چاہیے،