نہ آئے ۔ روپوؤں کا ذکر کرنے میں بھی کو تکلف ہو گا۔ اپنے عزیزوں سے جب
کوئی خطا ہو جاتی ہے تو ہم اس کے روبرو اس کا ذکر کر کے اسے شرمندہ کرنا نہیں
چاہتے اور ... چاہتے ہیں اس بات کا اسے دھیان ہی نہ آئے ۔ اس کے ساتھ
اس طرح پیش آتے ہیں کہ اسے ہماری طرف سے ذرا بھی شک نہ ہو۔ وہ بھول کر
بھی یہ نہ سمجھے کہ ان کے دل میں میری طرف سے کدورت ہے ۔
دیں دین نے پوچھا کیا سوچ رہے ہو ، چلو گے ؟“
رمانے دبی زبان سے کہا ۔ تمہارا اتنا اصرار ہے تو چلوں گا، مگر پہلے تم ہیں
میرے گھر جا کر پوری پوری خبر اپنی پڑے گی۔ اگر میرا امن نہ بھرا تو میں لوٹ آؤں
گا۔
دیک دین نے کہا ”منجور
رما نے شرم سے آنکھیں نیچی کر کے کہا۔ ایک بات اور ہے مجھے کچھ کپڑوں
کی ضرورت پڑے گی ۔“
دیبی دین بن جائیں گے ۔“
رما: گھر پہنچ کر تمہارے روپے دے دوں گا۔
دیں اور میں تمہاری گورو د کھٹنا بھی وہیں دے دوں گا ۔
رمان: "گورود کھٹنا بھی مجھی کو دینی پڑے گی۔ میں نے تمہیں چار حرف
انگریزی پڑھا دی۔ اس سے تمہارا کیا بھلا ہوا۔ تم نے مجھے جو تجربے سکھائے ، وہ
عمر بھر میرے کام آئیں گے ۔ منہ پر بڑائی کرنا خوشامد ہے، لیکن دادا ، ماں باپ
کے بعد جتنی محبت مجھے تم سے ہے ، اتنی اور کسی سے نہیں تم نے ایسے گاڑھے وقت