ڈکاریں آنے لگیں ۔
جھوٹ ہے سراسر جھوٹ ۔ تمہارا منہ صا پچھ کہے دیتا ہے کہ یہ بہانہ ہے۔ تم
چرس یا گانجے کی ٹوہ میں گئے تھے۔ میں ایک نہ مانوں گی ۔ تم ہمیں اس بڑھاپے میں
لنے کی سوجھتی ہے۔ یہاں میری مرن ہوئی جاتی ہے۔ سویرے کے گئے گئے تو
بجے لوٹے ہیں۔ جیسے کوئی ان کی یہاں رنڈی ہے۔“
دیبی دین نے ایک جھاڑو لے کر دکان میں جھاڑو لگانا شروع کیا۔ بڑھیا نے
اس کے ہاتھ سے جھاڑو چھین لی اور پوچھا: تم اب تک تھے کہاں ؟ جب تک یہ نہ
بتاؤ گے ، گھر میں گھسنے نہ دوں گی ۔“
دیبی دین نے سٹپٹا کر کہا: کیا کرے گی پوچھ کر ایک اخبار کے دفتر میں گیا تھا،
جو چاہے سزا دے ۔“
بڑھیا نے ماتھا ٹھونک کر کہا: تم نے پھر وہی لت پکڑی ہم نے کان نہ پکڑا تھا
کہ اب پھر بھی ادھر نہ جاؤں گا۔ بولو یہی منہ نہ تھا کہ کوئی اور؟؟
تو بات تو سمجھتی نہیں ، بگڑنے لگتی ہے ۔
کھوب سمجھتی ہوں ۔ اکھبار والے دنگا مچاتے ہیں اور گریبوں کو جیل لے
جاتے ہیں۔ آج میں سال سے دیکھ رہی ہوں۔ کیا بڑھاپے میں جیل کی روٹیاں
توڑو گے؟“
دیبی دین نے ایک لفافہ رمانا تھے کو دے کر کہا: ” یہ روپے ہیں۔ بھیا گن لو۔ یہ
روپے وصول کرنے گیا تھا۔ جی نہ مانتا ہو تو آدھے لے لے ۔“
بڑھیا نے آنکھیں پھاڑ کر کہا: اچھا تو تم اپنے ساتھ بھیا کو بھی ڈبونا چاہتے