دیبی دین نے اس انداز سے دیکھا، گویا اپنے کو اس تعریف کا مستحق سمجھتا
ہے ۔ شہیدوں کی شان سے بولا :
ان بڑے بڑے آدمیوں کے لیے کچھ نہ ہو گا۔ یہ تو رونا جانتے ہیں ۔ بڑے
بڑے دیش بھگتوں کو بلایتی شراب کے بغیر چین نہیں آتا۔ ان کے گھر میں جا کر
دیکھو تو ایک بھی دیسی پیچ نہ ملے گی ۔ دکھانے کو دس میں کرتے گاڑھے کے بنوا
لیے۔ سب کے سب بھوگ بلاس میں اوندھے ہو رہے ہیں۔ چھوٹے بھی اور
بڑے بھی۔ اس پر دعویٰ یہ ہے کہ ہم دلیس کے لیے مرتے ہیں۔ ارے تم کیا دیس کا
ادھار کرو گے ۔ پہلے اپنا ادھار تو کر لو۔ غریبوں کو لوٹ کر بلایت کا گھر بھر نا تمہارا
کام ہے۔ اسی لیے تمہارا اس دیس میں جنم ہوا ہے۔ ہاں روتے جاؤ۔ بلایتی
سرا میں اڑاؤ۔ بلایتی موٹریں دوڑاؤ۔ بلایتی مربے اور اچار چکھو ۔ بلایی برتنوں
میں کھاؤ کہ بلایتی دوائیاں پیو۔ بلایتی بھا سا بولو ۔ بلایتی ٹھاٹ بناؤ مگر دیس کے نام
کو روتے جاؤ اور اس رونے سے کچھ ہوگا۔ رونے سے ماں دودھ پلاتی ہے ۔ شیر
اپنا شکار نہیں چھوڑتا۔ روؤ اس کے سامنے جس میں دیا دھرم ہو۔ ایک بار یہاں بڑا
بھاری جلسہ ہوا۔ ایک صاحب بہادر کھڑے ہو کر خوب اچھلے کو دے ۔ جب وہ
نیچے آئے تو میں نے پوچھا۔ صاحب ! تم دیس کا کیا سوراج دو گے۔ تم بھی بنگلوں
میں رہو گے ۔ پہاڑوں کی ہوا کھاؤ گے ۔ انگریزی ٹھاٹ بنائے گھومو گے ۔ اس
سوراج سے دیس کا کیا کلیان ہو گا۔ تب نکلیں جھانکنے لگے۔ تمہیں ہجاروں کی
طالب چاہئیے ۔ گریب کسان کو ایک جون سوکھا چینا بھی نہیں ملتا۔ اس کا لہو چوس کر
تو سر کار تمہیں ہی دے دیتی ہے۔ کبھی ان غریبوں کا بھی دھیان آتا ہے۔ ابھی