دن ہو ر جیوں ۔ اچھا اب کھانا پکاؤ۔ شام کو چل کر کپڑے درجی کو دے دیں گے ۔“
جب اندھیر ہو گیا تو دیبی دین نے آکر کہا: "چلو کپڑے سلوائیں ۔
رما سر پر ہاتھ رکھے بیٹھا تھا۔ چہر غمگین تھا۔ بولا : ” دادا میں گھر نہ جاؤں گا ۔“
دیبی دین نے تعجب سے پوچھا۔ ” کیوں کیا بات ہوئی ۔
رما کی آنکھیں آب گوں ہو گئیں ۔ بوا :
کون سا منہ لے کر جاؤں ۔ مجھے تو ڈوب مرنا چاہیے تھا ۔
یہ کہتے کہتے یہ کھل کر رو پڑا ۔ وہ درد دل جو اب تک بے ہوش پڑا تھا ٹھنڈے
پانی کے یہ چھینٹے پا کر ہوش میں آ گیا تھا اور اس کی آہیں تیر کی طرح اس کے
سارے وجود کو چھیدے ڈالتی تھیں ۔ اس نالہ وزاری کے خوف سے وہ اسے چھیڑتا
نہ تھا ۔ گویا کوئی غم نصیب ماں اپنے بچے کو اس لیے جگاتی ڈرتی ہو کہ وہ فوراً کچھ
کھانے کو مانگنے لگے گا۔
(27)
کئی دنوں کے بعد کوئی نو بجے رہا کتب خانے سے لوٹ رہا تھا کہ راستے میں
اسے کئی آدمی کسی شطرنج کے نقشے کا ذکر کرتے ہوئے ملے۔ یہ نقشہ وہاں کے ایک
ہندی روزانہ اخبار میں چھپتا تھا۔ اسے حل کرنے کے لیے پچاس روپے انعام کا
وعدہ تھا ۔ ان آدمیوں کی زبانی معلوم ہوا کہ نقشہ بہت مشکل ہے ۔ یہ بھی معلوم ہوا
کہ وہاں کے کتنے ہی مشاق شطرنج بازوں نے اسے حل کرنے کی بھر پور کوشش کی