پریاگ کے بدلے جیل جانا پڑے ۔ آخر دیبی دین لاچار ہو کر اکیلا ہی گیا ۔
دیبی دین گھنٹے بھر میں لوٹا ۔ دیکھار ما چھت پر ٹہل رہا ہے۔ بولا
ہو کے بج گئے، بارہ کا عمل ہے ۔ آج روٹی نہ بنے گی کیا؟ گھر جانے کی خوشی میں
کھانا پینا چھوڑ دو گے ۔ یہ دیکھو کپڑوں کا نمونہ لایا ہوں ۔ ان میں سے جو نسا پسند
کرو گے، لے لوں گا؟
رما نے نمونوں کو الٹ پیٹ کر دیکھا اور بولا :
تنے مہنگے کپڑے کیوں لائے ؟؟
ریں: سستے تھے مگر ولایتی تھے۔
رما: تم ولایتی کپڑے نہیں پہنتے؟
دیجی : ادھر میں سال سے تو نہیں پہنتے ۔ ادھر کی بات نہیں کہتا۔ کچھ میں دام
لگ جاتا ہے مگر رو پتو دیس میں رہ جاتا ہے؟
رما نے شرماتے ہوئے کہا: تم اپنے اصول کے بڑے پکے ہو دادا
دیبی دین کے چہرے پر عجیب کی رونق آگئی۔ اس کی بھی ہوئی آنکھیں چمک
اٹھی تھیں ۔ اکڑ کر بولا:
جس دیس میں رہتے ہیں۔ جس کا ان جل کھاتے پیتے ہیں۔ اس کے لیے
اتنا بھی نہ کریں تو جھیڑ پر امنت ہے ۔ دو جوان بیٹے اس سودیشی کی بھینٹ کر چکا
ہوں ۔ بھیا کیلے ایسے پچھے تھے کہ تم سے کیا کہوں ۔ دونوں بدیشی کپڑوں کی دکان
پر تعینات تھے ۔ مجال تھی کہ کوئی گاہک دکان پر آ جائے۔ ہاتھ جوڑ کر، گیا کر، دھمکا
کر شر موا کر ، سب کو پھیر لیتے تھے۔“