بجا جوں نے جا کر کمشنر سے فریاد کی ۔ سن کر آگ ہو گیا۔ میں فوجی گورے
بھیجے کہ ابھی جا کر بجارے پہرے اٹھا دو، گوروں نے دونوں بھائیوں سے آ کر
کہا۔ یہاں سے چلے جاؤ، مگر وہ اپنی جگہ سے جو بھر بھی نہ ملے۔ بھیڑ لگ گئی۔
گورے ان پر گھوڑے چڑھا لائے تھے، مگر دونوں جو ان کی طرح ڈٹے کھڑے
تھے۔ جب اس طرح کچھ بس نہ چلا تو سبھوں نے ڈنڈے سے پیٹنا شروع کیا۔
دونوں بہادر ڈنڈے کھاتے تھے، پر جگہ سے نہ ملتے تھے۔
جب بڑا بھائی گر پڑا تو چھوٹا اس کی جگہ آ کر کھڑا ہو گیا ۔ اگر دونوں اپنے
ڈنڈے سنبھال لیتے تو ان بیسیوں کو مار بھگاتے لیکن ہاتھ اٹھانا تو بڑی بات ہے
سر تک نہ اٹھایا۔ آخر چھوٹا بھی وہیں گر پڑا ۔ دونوں کو لوگوں نے ہسپتال اٹھا کر
بھیجا۔ اس رات کو دونوں سدھار گئے۔ تمہارے چرن چھو کر کہتا ہوں بھیا ۔ اس
وقت مجھے ایسا معلوم ہوتا تھا کہ میری چھاتی سے بھر کی ہو گئی ہے۔۔۔ یہی امنگ آتی
تھی کہ بھگوان نے اوروں کو پہلے نہ اٹھا لیا ہوتا ۔ اس بکھت انہیں بھیج دیتا۔ جب
جنا جا چلا ہے تو ایک لاکھ آدمی ساتھ تھا۔ بیٹوں کو گنگا کی بھینٹ کر کے میں سیدھا
بجاجے میں پہنچا اور اسی دکان پر کھڑا ہوا جہاں دونوں بیروں کی لباس گری تھی ۔
گاہک کے نام چڑیئے کا پوت تک نہ دکھائی دیا ۔ آٹھ دن وہاں سے ہلا تک نہیں۔
نہ بھوک تھی، نہ پیاس ۔ نویں دن دکانداروں نے قسم کھائی کہ بلایتی کپڑے نہ
منگائیں گے ۔ تب بجار سے ہٹا ۔ تب سے بدیسی دیا سلائی تک گھر میں نہیں لایا ۔
رما نے متاثر ہو کر کہا: دادا ! تم بچے ویر ہو اور وہ دونوں لڑکے بھی بچے جو دھا
تھے۔"