رما نے نہیں کر کہا: ” کہاں کی بات کرتے ہو دا داداہ ٹیشن پر اترتے ہی کہیں
گرفتار ہو جاؤں تو بس ۔“
دیبی نے ذمہ داری کی شان سے کہا: " گرفتار ہو جانا کیا دل لگی ہے؟ مجھ سے
کہو میں تم میں پراگ راج کے تھانے میں لے جا کر کھڑا کر دوں۔ اگر کوئی ترچھی
آنکھوں سے بھی دیکھ لے تو مونچھیں منڈ والوں ۔ ایسی بات ہے بھلا۔ سینکڑوں
خونیوں کو جانتا ہوں جو اس شہر میں رہتے ہیں۔ پولیس کے افسروں کے ساتھ
دعوتیں کھاتے ہیں۔ پولیس انہیں جانتی ہے، پھر کبھی کچھ نہیں کر سکتی ۔ روپیہ بڑی
چیز ہے۔“
رما نے کچھ جواب نہ دیا ، اس کے سامنے ایک نیا مسئلہ آکھڑا ہوا۔ جن باتوں
کو ده نا تجربہ کاری کے باعث محال سمجھتا تھا، انہیں دیبی دین نے بچوں کا کھیل بنا
دیا۔ اور بوڑھا شیخی بازوں میں نہیں ہے۔ وہ منہ سے جو کچھ کہتا ہے پورا کر دکھاتا
ہے، اس نے سوچا کہ میں بیچ بیچ دیبی دین کے ساتھ گھر چلا جاؤں۔ یہاں کچھ
روپے مل جاتے تو سوٹ بنوا لیتا ۔ پھر شان سے جاتا۔ وہ اس وقت کا تصور کرنے
لگا جب وہ نیا سوٹ پہنے ہوئے گھر پہنچے گا، اسے دیکھتے ہی گوپی اور شمر دوڑیں
گے۔ بھیا آئے بھیا آئے ۔ دادا نکل آئیں گے۔ اماں کو تو پہلے یقین ہی نہ آئے
گا، مگر جب دادا جا کر کہیں گے ، ہاں آ گیا تب وہ آنسو بہاتی ہوئی دروازے کی
طرف چلیں گی۔ اسی وقت میں پہنچ کر اماں کے پیروں پر گر پڑوں گا۔
جالیا وہاں نے آئے گی۔ روٹھی ہوئی بیٹھی رہے گی۔ زمانے دل میں وہ باتیں
بھی سوچ لیں جو وہ جالپا کو منانے کے لیے کہے گا۔ اس وقت شاید روپے کا ذکر ہی