دلیر اور کتنا مہر پر ور دل ہے ۔
بڑھیا نے اس کے چہرے کی طرف دیکھا تو اس کی آنکھوں میں آنسو بھرے
ہوئے تھے۔ آج دونوں کے دل رشتہ محبت میں مربوط تھے۔ ایک طرف مادرانہ
شفقت تھی ، دوسری طرف فرزندانہ سعادت مندی، وہ کدورت جو اب تک
نا دانستہ طور پر دونوں کو الگ کیے ہوئے تھی ۔ آج ایکا ایک مٹ گئی۔
بڑھیا نے کہا: ” منہ ہاتھ دھولیا ہے بیٹا ، بڑے بیٹھے سنترے لائی ہوں ۔ ایک
لے کر چکھو تو ۔“
رمانے سنترہ کھاتے ہوئے کہا: آج سے میں تم ہیں اماں کہا کروں گا۔
بڑھیا کی ٹھنڈی، خشک، بے نور اور بخیل آنکھوں سے موتی کے سے دو قطرے
نکل پڑے ۔ اتنے میں دیبی دین دبے پاؤں آکر کھڑا ہو گیا ۔ بڑھیا نے تڑپ کر
پوچھا : اتنے سویرے کدھر سواری گئی تھی سرکار کی ؟
دیبی دین نے سادگی سے مسکرا کر کہا : کہیں نہیں ۔ جرا ایک کام سے چلا گیا۔
کیا کام تھا جرا میں بھی سنوں یا میرے سننے کے لائق نہیں ہے؟“
پیٹ میں درد تھا۔ بید جی کے پاس چوران لینے چلا گیا تھا۔

جھوٹے ہو تم ۔ اڑوس اسے جو تم نہیں جانتا نہ ہو ۔ تم چپس کی ٹوہ میں گئے
تھے ۔"
و نہیں ، تیرے سر کی قسم تو جھونٹ مونٹ مجھے بد نام کرتی ہے۔“
تو پھر کہاں گئے تھے تم ؟؟
بتا تو دیا رات کو کھانا دوگور جیادہ کھا گیا تھا۔ سو پیٹ پھول گیا اور کھٹی گھٹی