رمانے برانگیختہ ہو کر کہا۔ " میں یہ نہیں کہتا کہ میں اسے حل ہی کر لوں گا، مگر
ایسا نقشہ میں نے ایک بار حل کیا ہے اور بہت ممکن ہے، اسے بھی حل کر لوں۔ ذرا
کاغذ پنسل دیجیے ، قتل کرلوں "۔
اس برجستہ جواب نے رہا کاہ قار قائم کر دیا ۔ اسے کاغذ پنسل مل گیا، اس نے
نقشہ نقل کیا، شکریہ ادا کیا اور گھر چلا گیا گھر پہنچ کر رما نے اس نقشہ پر دماغ
لڑانا شروع کیا، لیکن مہروں کی چالیں سوچنے کے عوض وہ یہی سوچ رہا تھا کہ یہ
نقشہ کہاں دیکھا۔ شاید وہ یہ سمجھ رہا تھا کہ یہ یاد آتے ہی اسے نقشہ کا حل سوجھ جائے
گا۔ دیگر جانداروں کی طرح دماغ بھی بہانہ تلاش کیا کرتا ہے۔ رما آدھی رات
تک نقشہ کھولے بیٹھا رہا۔ شطرنج کی جو بڑی بڑی معرکے کی بازیاں کھیلی تھیں، وہ
سارے نقشے اسے یاد تھے، مگر یہ نقشہ کہاں دیکھا؟
رفعتا اس کی آنکھوں کے سامنے بجلی کو ند گئی۔ اہا ، راجہ صاحب نے یہ نقشہ دیا
تھا۔ لگاتار تین دن دماغ لڑانے کے بعد اس نے اسے حل کیا تھا، پھر تو اسے ایک
ایک چال یاد آ گئی ۔ ایک ہی لمحہ میں نقشہ حل ہو گیا۔ اس نے مسرت کے نشہ میں
زمین پر دو تین قلابازیاں کھائیں ، مونچھوں کو تاؤ دیا۔ آئینہ میں منہ دیکھا اور
چار پائی پر لیٹ گیا۔
دینی دین ابھی آگ ساگا رہا تھا کہ رہا خوش خوش آ کر بوا: دادا جانتے ہو
صداقت اخبار کا دفتر کہاں ہے؟"
ویی : " جانتا کیوں نہیں ہوں ۔ یہاں کون اخبار ہے، جس کا پتا مجھے معلوم نہ
ہو۔ صداقت کا ایڈیٹر ایک رنگیلا آدمی ہے، جو ہر دم منہ میں پان بھرے رہتا ہے،