دین: ” کب تک چھپے بیٹھے رہو گے؟“
رما: ” دیکھا چاہیے ۔“
دین: ” پولیس تمہاری ٹوہ میں ہوگی ۔
رما: ” یہی تو خوف ہے ۔
دیبی دین کو تشویش پیدا ہو گئی۔ رما نے سمجھا، شاید پولیس کے خوف نے اسے
فکرمند کر رکھا ہے بوا! :
ہاں تم دیکھتے ہو ، دن کو میں بہت کم گھر سے نکلتا ہوں لیکن میں تمہیں اپنے
ساتھ نہیں گھسیٹنا چاہتا۔ میں تو جاؤں گا ہی تم ہیں کیوں الجھن میں ڈالوں ۔ سوچتا
ہوں کسی ایسے گاؤں میں جاکر رہوں، جہاں پولیس کی ہوا تک نہ ہو ۔
دیبی دین نے غرور سے سر اٹھا کر کہا: ” میرے بارے میں تم کچھ چتا نہ کرو
بھیا! یہاں پولیس سے ڈرنے والے نہیں ہیں۔ کسی پر دیسی کو اپنے گھر ٹھہرانا کوئی
جرم نہیں ہے۔ ہمیں کیا معلوم کہ اس کے پیچھے پولیس ہے۔ یہ پولیس کا کام ہے۔
پولیس جانے۔ میں پولیس کا مخبر نہیں ۔ گو پندا نہیں ۔ جاسوس نہیں ۔ ہاں کہیں بڑھیا
سے نہ کہ دینا۔ نہیں اس کے پیٹے میں پانی نہ بچے گا۔
دونوں ایک لمحہ تک خاموش رہے ۔ تب دین دین ہوا! :
کہو تو میں تمہارے گھر چلا جاؤں ۔ کسی کو کانوں کان خبر نہ ہوگی ۔ میں ادھر
ادھر سے سارا حال پوچھ لوں گا۔ تمہارے باپ سے ملوں گا۔ تمہاری ماں کو
سمجھاؤں گا ۔ تمہاری گھر والی سے بات چیت کروں گا۔ پھر جیسا مناسب سمجھنا
کرنا ۔“