۱۷۵
قریب آگر راز دارانہ لہجہ میں بولا : یہ سب ان لوگوں کا ڈرامہ ہے ۔ وہ تو یاں پہ
تھا ہی نہیں ۔
اکون یاں پہ نہیں تھا ؟ " میری سمجھ میں نہیں آیا کہ وہ کیا کہنا چاہتا ہے ۔
وه جی ؟"
کون ده ؟
سمجھ جاؤ جی پھر ذرا قریب آکر کہنے لگا : میرے پو چھا کا بھتیجا کل ہی سعودی عرب
سے آیا ہے ۔ داں پہ جی اس کی بلکہ ماسٹر کی دکان ہے ۔ شہزادوں کے کپڑے دہی سیتا ہے
جی۔ بتا د سے تھا کہ میں شہزاد سے صاحب کے کپڑے لے کر محل میں گیا تو کیا دیکھوں ہوں
کہ وہ وہاں بیٹھا اخبار پڑھ رہا ہے۔ میں حیران ہوا کہ اچھا یہ ہاں پہ ہے ۔ رکا پھر سرگوشی
میں بولا : کسی کو بتا یومت :
پھر تیزی سے رکشہ سٹارٹ کی ۔ یہ جا وہ جا۔
سوتے ہوتے آنکھ کھل گئی۔ بس آپ ہی آپ ۔ اور ایسے جیسے پوری نیند لے چکا ہوں۔
گھڑی دکھی ۔ یو ابھی تو بہت رات پڑی ہے۔ مگر مجھے جتنا سونا تھا سو چکا تھا ۔ اٹھ کر بیٹھ گیا
کچھ کرنا چاہتا تھا کبھی کبھی میرے ساتھ ہی ہوتا ہے۔ بچے رات میں آنکھ کھل جاتی ہے۔
احساس ہوتا ہے کہ پوری نیند لے چکے۔ پھر میں پلنگ سے بندھا بستر سے چپکا نہیں رہ
سکتا۔ اٹھ کھڑا ہوتا ہوں کہ کچھ کرنا چاہیے۔ تو میں تھوڑی دیر تک بیٹھا رہا۔ پھر اٹھ کھڑا ہوا
کمرے کی چٹخنی کھیل آہستہ سے باہر نکل گیا۔ پچھواڑے کی دیوار پر ٹمٹاتا چانچ اب بجھنے
کو تھا۔ لبس آخری دموں پہ تھا مگر میں یہ خیال کر کے حیران ہوا کہ ابھی تک نہیں بجھا ہے۔