۱۸۱
جادے گا ، تماشا خلقت کو دکھا یا جادے گا۔ دیکھنے والے ملامت کریں گے، قصے سے اس
کے بعبرت پکڑیں گے، خیال فاسد بغاوت کا اگر کچھ اور سرپھروں سرکشوں کے دماغوں
میں پک رہا ہے تو دے اس سے باز آجائیں۔

تو اگلے دن گجر فجر کا بجتے ہی خلقت گھروں سے نکلی۔ کوچہ و بازار میں امنڈی میں
بھی فجر کا دوگانہ ادا کر کے مسجد سے نکلا تو گھر جانے کی بجائے طرف چاندنی چوک کے ہو
لیا۔ نہایت بھیڑوں کا اژدھام تھا۔ مجمع خاص و عام تھا۔ آدمی یہ آدمی کو دھکا دیتا تھا۔ کھو سے سے کھوا
چھلتا تھا۔ چشم تماشہ ایک نئے تماشے کی منتظر تھی۔ نرالے ایک نظارے کے لیے مضطرب
تھی۔ خدا خدا کر کے سواری باغی کی آئی۔ متمنی یتیموں کی جان میں جان آئی۔ متمنی ایک
پر رنگ نظر آئی ۔ ہوا غائب ننگی پیٹھ پر اس کی ایک شخص با حال تباہ بیٹھا تھا۔ سر اس کا
جنکا تھا۔ دو شالہ ایک میلا دوش پر اس کے پڑا تھا۔ دیکھنے والوں نے تھڑی تھڑی دوشالہ میلاو
گی ۔ اواز سے کہ نظریں کیوں نہیں اٹھاتا ہے۔ صورت اپنی کیوں نہیں دکھاتا ہے ۔
ناگاہ ایک فقیر صفوں کو چیرتا ، تماشائیوں کو دھکیلتا پاس اس کے پہنچا اور یوں گویا ہوا کہ
اسے وہ کہ کل تک صاحب جاہ و حشم تھا ، مالک طبل و علم تھا۔ تیری سواری با دبہاری اس
راہ سے گزرتی تھی تو تو مجھے عطا کیا کرتا تھا، دامن اشرفیوں سے بھر دیا کرتا تھا۔ آج تیرے
پاس کیا ہے کہ اس سائل کو عطا کرے۔ یہ سن کر اس شخص نے نظریں اٹھا کہ مانگنے والے
کو دیکھا اور دوشالہ دوش سے اتار کر اس کی سمت پھینک دیا۔ تب خلقت نے صورت
اس کی دیکھی اور سناٹے میں آگئی ۔ کتنی زبانوں سے ایک دم نکلا :
ولیعهد بہادر
اور پھر ایک دم سناٹا۔ دیکھنے والے دنگ ، زبانیں گنگ ۔ سب حیران کہ یا الہی یہ کیا ماجرا
ہے۔ عالم بیداری ہے یا خواب کی سحر کاری ہے۔ پھر دیکھتے دیکھتے حیرت کی جگہ غضبناکی نے
لے لی مجمع بپھر اٹھا۔ ملک جیون پر کہ ولی عہد بہادر کو گرفتار کر کے طرم خان بنا ہوا تھا ،