160
ہاں۔ لطف تو آیا ۔ بکہ کل بہت دنوں کے بعد مجھے رات خوبصورت نظر آئی ۔ اور شہر بھی۔
تمہارے چلے جانے کے بعد بھی میں اور کامریڈ کچھ دیر تک آوارہ پھرتے رہے بھیگتی رات
کے اندھیرے اجالے میں شہر اچھا لگ رہا تھا۔ اگر چہ اب اس شہر میں اندھیرا کتنا رہ گیا
ہے ۔ ان سالی روشنیوں نے رات سے اس کا جادو چھین لیا ہے ۔ پھر بھی
..... خیر ... مگر یا رجب صبح میں گھر سے نکا تو شہر بدل چکا تھا ؟
ہوں ۔ ممتاز سوچ میں پڑ گیا ۔ شہر کا اس طرح اچانک بدل جانا ......
میں انتظار کرتا رہا کہ ممتاز آگے کچھ کہے گا۔ مگر وہ چپ ہو گیا تھا۔
ہاں ۔ اس طرح شہر کا اچانک بدل جانا .....
پھر میں بھی پیپ ہو گیا گفت گو کے موڑ پہ آکر ہم دونوں پھر الجھ گئے تھے۔
ایک دم سے کا مریڈ داخل ہوا ۔ گلے سے تھیں اتار کر میز پر پچھتے ہوئے بولا :
یار چائے پلواد
ظور بھی کہ تھوڑا پیچھے رہ گیا تھا منہ سے لگے اپنے پائپ کے ساتھ داخل ہوا :
ظور تم ..... تم کہاں؟"
ہیں۔ جہاں تم دیکھ رہے ہو ا ظہور نے اپنی اسی پرانی اسپیکچوئل سنجیدگی کے ساتھ
جواب دیا۔
ممتاز نے بیل دے کہ چھپر اس کو بلایا :
صادق - چائے لاؤ - ادر سناد باہر کیا حال ہے؟ یہ کہتے کہتے اس نے سگریٹ
کی ڈبیا اور ما چیس کامریڈ کی طرف کھسکا دی ۔
مت پوچھو یا کامریڈ نے سگریٹ سلگاتے ہوئے غصیلے لہجہ میں کہا: لوگ غصے
میں ہیں :
غصے میں ؟ میں نے حیرت سے کامریڈ کو دیکھا ۔ مجھے تو لگتا ہے لوگ سہم گئے ہیں "