۱۸۰
جب وہ خوف کے عالم میں ہو؛
جب دہ نشہ کے عالم میں ہو ؟
اور اسے میرے بیٹے ، نشہ کی تین قسمیں ہیں ؛
ام الخیانت کا نشہ ؛
طاقت کا نشته؛
عشق کا نشه ؛
اور جاننا چاہیے کہ اہل بیت نے نشوں میں سے صرف نفقہ عشق کو جائز جانا ہے۔ باقی
نشوں کو باطل ٹھہرایا ہے۔ میاں جان کا تذکرہ جو میں نے پچھلے دنوں پڑھتے پڑھتے بچے میں
چھوڑ دیا تھا اس گھڑی مجھے اپنی طرف کھینچ رہا تھا۔
سواے صاحبو، یہ ہے ہمارے خاندان کا احوال ۔ اور اب ضرور آپڑا ہے کہ جستہ جستہ
ابا جانی کے اوراق پریشاں سے نقل کروں کہ یوں اجداد کا ذکر بھی بزبان اباجانی فیر کے
تذکرے میں شامل ہو کہ اس کے لیے باعث شرف بن جائے گا اور گزرے زمانوں کا
ایک نقشہ بھی جس میں عبرت کے گوناگوں پہلو ہیں، انظروں کے سامنے آجائے گا۔
منقول از تذکره حکیم جماع علی که پدرم بود
اس کی بھی بیان چراغ علی نے سنا اپنے ابا حضور سے، ابا حضور نے سنا اپنے
ابا حضور سے ، اور ابا حضور کے ابا حضور نے سنا اپنے ابا حضور سے کہ اس بزرگ نے
وہ حال تباہ اور وہ ماجرائے جانگاہ اپنی آنکھ سے دیکھا تھا، دیکھ کر منہ اشکوں سے دھیا
تھا۔ یوں بیان کیا اس جناب نے کہ ایک دن یہ خبر عام ہوئی نہ بان زیر خواص دعوام ہوئی
کہ باغی ایک تخت کا پکڑا گیا ہے ، زنجیروں میں جکڑا گیا ہے ۔ کل شہر میں اسے پھرایا