149
ہاں میں نے بے تعلقی سے کہا اور دفتر سے نکل لیا۔
دفتر سے نکل تو آیا لیکن سمجھ میں نہیں آرہا تھا کہ کہاں جانا چاہیے۔ قدم گھر کی طرف
اٹھنے کے لیے بالکل تیار نہیں تھے۔ بس یوں ہی چلنے لگا۔ اس وقت سڑکوں کا عجب نقشہ
تھا۔ لوگ غائب، پر چھائیاں چل رہی تھیں ۔ برابر سے کئی رکشائیں گزریں، خالی ، اپنی
برق رفتاری سے محروم ۔ دیر بعد ایک بس گذری گھر اپنی برائے نام سواریوں کے ساتھ .
کتنی ہکی ہلکی نظر آرہی تھی۔ میں کہاں جارہا ہوں ؟ میں نے چلتے چلتے سوچا اور پھر ممتاز کے
دفتر کی طرف ہو لیا۔
آور ممتاز نے کتنے بجھے بجےمیں میر خیر مقدم کیا سگریٹ کی ڈبیا میری طرف خاموشی
سے بڑھادی ۔ اسی خاموشی سے میں نے مگریٹ سلگائی اور لمبے لمبے کش لیے۔ سے
باہر کیا حال ہے ؟ ، دیر بعد اس نے بظاہر ایک سادگی سے پوچھا۔
حال ہی میں گرہ بڑا گیا ۔ یار کچھ سمجھ میں نہیں آیا۔ پچھلے دنوں کتنا شور رہا ہے کہ پتہ
نہیں کیا ہو جائے گا۔ اور آج اتنی خاموشی ۔
وہ شور جھوٹا تھا ۔ یہ خاموشی بچی ہے۔
لوگوں کا اس طرح چپ ہو جانا ......
اور میں نے دیکھا کہ ممتاز میری طرف پوری طرح متوجہ ہے جیسے وہ مجھ سے کچھ سننا
چاہتا نا ہے ہے لیکن کیا میرے لیے تو یہ ایک فقرہ پورا کرنا ہی دو بھر ہو گیا تھا۔
یار رات اپنی صحت اچھی رہی کتنے دنوں بعد ہم اکٹھے ہوئے ہیں ؟
میں نے اطمینان کا سانس لیا کہ دوسرا ذ کر نکلا:
گم یار تم لوگ جلدی اکھڑ گئے۔ میں تو بنگلے کی سوچ کر آیا تھا ۔
رتجگا۔ ممتاز تھوڑا افسردہ ہو گیا۔ ہاں یار ۔ اپنے وہ رہینگے تو خواب و خیال ہو گئے۔
گر خیر اکھٹے ہونے کی ایک تقریب تو پیدا ہوئی۔ بہت لطف آیا۔