۱۶۳
اس کے بعد زبیدہ چپ ۔ جیسے سکتہ ہو گیا ہو۔
ایک وقفہ کے بعد میں نے پوچھا ” بس ؟“
ہاں بس
مگر ایک بات تو بو جان نے صحیح کہی ۔ آخر اب ادھر جا جا کر جھانکنے کی کیا ضرورت
ہے ۔ اب وہاں کونسا تماشا ہو رہا ہے ؟
میں کہاں اُدھر جا جا کے بھانکتی ہوں ۔ مجھے تو ادھر جانے کا کبھی خیال بھی نہیں
آتا ۔ مگر پتہ نہیں آج شام کو مجھ ہوا کیا ۔ بس ایسا لگا جیسے کوئی مجھے کھینچے کے ادھر
لئے جا رہا ہے ۔
اُسی گھڑی باہر سے تالی کی آوانہ آئی ۔ میں نے کھڑکی سے باہر نظر ڈالی ۔ بوجان
بیچ صحن میں کھڑی کچھ پڑھنے پھونکنے کے ساتھ تالی بجارہی تھیں ۔ باری باری چاروں
سمتوں میں منہ کر کے پہلے کچھ پڑھا، پھر پھونک ماری ، پھر تالی بجائی۔ پچھواڑے
والی دیوار کی طرف رخ کر کے زیادہ زور سے پھونکا ، زیادہ زور سے زیادہ دیر تک
تالی بجائی۔
جاگتے رہو دور سے آتی جیل کے پہریدار کی آواز سے مجھے احساس ہوا کہ
رات بہت گزرگئی رات بہت گزر گئی ہے۔ زبیدہ سے جب رہی تھی ہلکے ہلکے ہے۔ نہ بیدہ بے نجر سورہی تھی ، ہلکے ہلکے خراٹوں کے ساتھ ۔ یوں
ہی مجھے خیال آیا کہ و ہم زبیدہ کو ہوا تھا اور جاگ میں رہا ہوں ۔ امی آن براہمہ کمرے سے
یو جان کی پریشان آواز سنائی دی ۔ ارے ارے یہ کیا کر رہے ہو؟
میں پیک کمران کے کمرے میں گیا۔ دیکھا کہ سوتے سے اٹھ کر بیٹھی ہوئی ہیں۔ ارے
ارے کیا کر رہے ہو ئے