۱۷۱
کامریڈ نے غصے سے مجھے دیکھا : متم سالے سدا کے بورثہ و اب ڈرائنگ روموں میں بیٹھ
کر انہی کھوکھلی گفت گو کر نے والے تم لوگوں کو کیا سمجھتے ہو ؟
میں سمجھتا ہوں کہ ۔ ظہور نے زبان کھولنے کے ساتھ ہی پائپ کو کرید کر سلگانے کا
عمل شروع کر دیا۔ اور میں اور ممتاز دونوں کامریڈ کو نظر انداز کر کے اس کی طرف متوجہ ہو۔
گئے۔ پائپ کا ایک گھونٹ لینے کے بعد تعمیر سجہ میں بولا : " آج کی کیفیت دیکھ کر اخلاق
کو جو مغالطہ ہوا ہے وہ کل تک دور ہو جائے گا۔
کل تک ؟ " ممتازہ نے تعجب سے ظہور کو دیکھا۔
ہاں کل تک۔ اور ایک پیغمبرانہ شان کے ساتھ اعلان کیا : یہ تاریخی دقت ہے ۔
ہم انقلاب کی دہلیز پہ کھڑے ہیں۔
اتنے میں فاروق آن پر کا روایتی علیک سلیک اور فوراً ہی شروع ہو گیا۔
یار عمران خان نے تو کمال کر دیا ۔
کتنی دیر تک بولے چلا گیا اور پیچ پر جو ان دنوں جاری تھا بھر پور تبصرہ کر ڈالا۔
پاکستانی ٹیم کی کارکردگی پر وہ کتنا مسرور تھا۔
کامریڈ، تم کچھ نہیں بول رہے ممتاز نے کامریڈ کو تھوڑا چھیڑا ۔
آج فاروق کا دن ہے " کامریڈ کے لہجہ میں کتنا غصہ تھا۔
فاروقی نے ایک قہقہ لگایا : " کا مرید کیا بولے گا۔ یہ اس کا میدان نہیں ہے ۔ او
وہ پھر کر کٹ پر رواں ہو گیا۔
چلو کامریڈ چلیں ۔ کامریڈ نے ظہور کو ٹھوکا دیا اور کھڑا ہو گیا۔ ان دونوں کو جاتے دیکھ
کر میں بھی اٹھ کھڑا ہوا ۔
تم بھی جارہے ہو ؟؟
ہاں یار۔ فاروق کی بے تکان تقریر سے بور تو میں بھی ہو گیا تھا۔