۱۸۲
ٹوٹ پڑا۔ شاہی پر مدار حرکت میں آئے تو تھو کہ ملک جیون کو بچالے گئے۔
میں حیران و پریشان گھر لوٹا۔ رات بھر کروٹیں بدلتا رہا۔ گریبان سحر کا جب چاک
ہوا اور قصہ رات کا پاک جواب میں اٹھ مسجد کی سمت چلا۔ نماز سے فراغت پا کر مسجد
سے نکلا تو دیکھا کہ چھوٹے بڑے جو ان بوڑھے خاص دعام شریف در ضیح سب ایک جھپک
چلے جاتے ہیں۔ چاندنی چوک کی طرف ڈھلتے ہیں۔ ہمیں بھی اس کو میں یہ لیا۔ اس تحبس
میں کہ دیکھیں آج ینگی زمانہ کا رنگ دکھاتی ہے۔ کونساگل کھلاتی ہے۔ جہاں خلقت تھا
اندر قطار کھڑی تھی اور کسی آنے والے کی راہ دکھتی تھی وہاں میں بھی جا کھڑا ہوا۔ ابھی زیادہ دیر
نہ ہوئی تھی کہ دہی خوست ماری بد رنگ متنی نمودار ہوئی۔ اب رنگ دگر تھا۔ نقشہ دو ساتھی
ایک ناشتہ بے مصر پشت پر اس کی دھرا تھا۔ لوگوں نے یہ نظر دیکھ تو ہم گئے۔ دل انکے
دل گئے۔ آج پھر یک جیون طرم خاں بنا چل رہا تھا۔ کمال اتارہا تھا کہ پورا شاہی دسته
اس کی کمک پر تھا۔
دل کہ دہل گئے تھے رفتہ رفتہ گداز ہوئے ۔ آنسو آنکھوں سے جاری ہو گئے جن یہ ہے
کہ خلقت جہان آباد کی اس دن بہت روئی میں نے ضبط کا دامن تادیر تھامے رکھا مگر
گھر آتے آتے بند ٹوٹ گیا۔ یہ دو آنکھیں میری گنگا جمن ان کی طبیعت کمبخت پھر بھی نہ
سنبھلی ۔ تب میں پدر گرامی قدر کی خدمت با برکت میں حاضر ہوا ۔ دوزانو مو مشروب ایک طرف
بیٹھا ۔ اس صاحب نظر نے چہرے پر میرے نظر کی، تامل کیا۔ پھر یوں گویا ہوئے ؟
"جان پدر ! ہم دیکھتے ہیں کہ چہرے پر فرزند کے ملال کی گرد ہے ، نگت
زرد ہے۔ آخر وجہ ملال کیا ہے ؟"
میں عرض پر خانہ ہوا کہ : " پدر بزرگوار کل اور آج میں وہ دلخراش منظر
ان گنہ گار آنکھوں نے دیکھے ہیں اور ایسے دہشت اثر اخبار ان کانوں نے
سنے ہیں کہ جگہ کہتا ہے، کلیجہ منہ کو آتا ہے۔ کیونکہ عاجز گوش گذار کر لے کر