۱۶۴
بوجان کیا بات ہے ۔ میں نے قریب پہنچتے ہوئے کہا۔
بو جان نے پھٹی پھٹی نظروں سے مجھے دیکھا۔ ایک دم سے چپ ہو گئیں۔ مجھے
دیکھتی رہیں ۔ پھر لیٹ گئیں کچھ نہیں ؟
بوجان
نہیں کچھ نہیں اور فوراً ہی ہوگئیں ۔ فوراً ہی خراٹے بھی لینے لگیں ۔
واپس اپنے کمرے میں آیا ۔ روشنی بجھاتے بجھاتے زبیدہ پر ایک نظر ڈالی۔ اسی طرح
بے خبر سو رہی تھی ۔ لیٹ گیا ۔ کروٹیں بدلنے لگا ۔ یوں ہی خیال آیا کہ اس وقت کیا بجا
ہوگا ، کتنی رات گزر گئی، کتنی رات باقی ہے۔ مگر پتہ کیسے چلتا ۔ اس وقت قریب میں
گھڑی بھی نہیں تھی ۔ دور کی آواندوں پر کان لگائے کہ ان سے رات کے اوقات کا شائید
کچھ اندازہ ہو جائے ۔ مگر اس وقت کوئی آوازہ ہی نہیں تھی ، پہریدار کی آواز بھی نہیں ۔
لیس ایک سناٹا ۔ مگر پھر یوں لگا کہ جیسے دور بہت دور بہت سے لوگ غل مچا رہے
ہوں ۔ جیسے شہر کی ساری خلقت گھروں سے نکل کر یا ہر گلیوں بازاروں میں اُمنڈ رہی
ہو۔ کیا واقعی شہر میں کوئی بلوہ ہو گیا ہے ۔ کیا واقعی ؟ مگر جب دوبارہ کان دور کی آوازوں
پر لگائے تو کوئی آواز نہیں تھی ۔ پھر ایک سناٹا اور بیس ۔ میں دم سادھے پڑا رہا۔ پڑا رہا
اسی طور دم سادھے ۔ کتنی دیر بعد اچانک کہیں دور سے مرغے کی بانگ سنائی دی ۔ یہ
بانگ سن کر کس طرح جان میں جان آئی۔ ایک اطمینان سا ہوا کہ اب تو صبح ہو رہی ہے۔
پھر حیران ہوا کہ اچھا صبح ہونے لگی ہے جیسے یہ خلاف توقع واقعہ ہو اور اس کے
ساتھ ہی کہیں قریب کی سٹرک پر تانگہ کے چلنے کی آواز سنائی دی اور اس آوانہ میں
ملی جبلی کسی موٹر کے ہارن کی آواز ۔ کہیں بہت دور سے رکشا کے تیز دوڑنے کی آوانہ
پھر تو آوازوں کا ایک ریلا سا آگیا۔ موٹروں کے ہارن ، تیز دوڑتی رکشاؤں کا شور
تانگوں ، ریڑھوں کے پتوں کی گڑ گڑاہرٹ ۔ واقعی یہ تو صبح ہو رہی ہے اور اچانک