۱۷۲
باہر نکل کر کامریڈ ابل پڑا : " حرام کا پیسہ آگیا ہے ۔ دونوں سالوں کی آنکھوں پر چوبی
چڑھ گئی ہے ۔ ضمیر بیچ کھایا ہے"۔ پھر مجھ سے مخاطب ہوا : " کامریڈ ، تم یہاں کیا لینے آئے
تھے ؟
تم بھی تو آئے تھے۔ تم کیا لینے آئے تھے ؟؟
میں تو اٹو کا پٹھا ہوں۔ کامریڈ نے غصے سے کہا۔
یہ تو کوئی انکشاف نہیں ہے۔
کامریڈ میرے اس فقر سے کر پی گیا۔ پھر اس نے دوسری ہی بات کی : کوئی بات نہیں
ان سب سالوں سے حساب لیا جائے گا ۔ کسی سالے کی گردن پر سر سلامت نہیں رہے گا۔
مستقبل ہمارا ہے ۔
یعنی مستقبل کے عالم تم ہو۔
کامریڈ نے مجھے لال پہلی نظروں سے دیکھا : کامریڈ، کبھی کبھی مجھے تم پہ بھی شبہ
ہوتا ہے کہ سالے تم بھی کہیں ایک تو نہیں گئے ہو؟"
یار کا مرید ، تمہیں تو اپنے سوا ہر آدمی رب کا ہوا نظر آتا ہے۔
ہاں ۔ میں صرف اپنے بارے میں جانتا ہوں ۔ باقی کسی کے بارے میں اطمینان سے
کچھ نہیں کہا جاسکتا۔ یہ وہ وقت ہے کہ آدمی اپنے سوا کسی پر بھروسہ نہیں کر سکتا۔
اپنے سوا ۔ اور اب میں بھی کسی قدر سنجیدگی سے کامریڈ سے مخاطب ہوا : اپنی ذات
کے بارے میں اتنے وثوق سے صرف تم کامریڈ لوگ ہی بات کر سکتے ہو ۔
اس لیے کہ خلیہ بولا ۔ ہم تم لوگوں کی طرح مریضا نہ داخلیت کی الجنوں میں گرفتار
نہیں ہیں۔
بالکل ٹھیک کامریڈ نے پھر زور لہجہ میں تائید کی۔ آج ان دونوں میں کتنا اتحاد نظر آرہا
تھا ۔ کامریڈ نے ظہور کے خلاف اپنے سارے شکوک کو دفضا معطل کر دیا تھا۔