۱۷۳
ظہور نے میری بات کا جواب دیتے دیتے کامریڈ ک طرف رخ کیا مگر کا مرید ہمت کی ۔
بھولو کہ ایسے حالات میں آدمی کو کبھی کبھی خود پتہ نہیں چلتا کہ دہ ایک چکا ہے۔
کامریڈ ظہور کا منہ تکنے لگا۔ بھن جل بھو سا " آہستہ سے کہا اور چپ ہو گیا ۔
پھر سہم ہم کتنی دیر تک چپ رہے۔ نہ بیٹھ پارہے تھے نہ بات کہ پارہے تھے۔ پہلے
کتنی کتنی نی کتنی دیر تک بیٹھتے تھے اور باتیں کرتے تھے۔ بس جہاں جس ریستوران میں جا کر
بیٹھ گئے سو بیٹھ گئے ۔ گھنٹوں کے حساب سے بیٹھتے تھے۔ اور چل کھڑے ہوئے تو بس چلے
جارہے ہیں۔ نہ پاؤں رکھتے تھے نہ زبان رکھتی تھی ۔ اور اب جب میں اس زمانے کو یاد کرتا
تو اس طرح تو جی کرتا ہوں کہ اس زمانے میں آج کا سا شور اور ہنگامہ نہیں تھا۔ نہ ایسی گنور دل تھی کہ
آدمی پہ آدمی گرا پڑتا ہے نہ اتناثر لیک ہوتا تھا کہ سواری سے سواری بھری نظر آتی ہے ۔ مال
کتنی خاموش سڑک ہوا کرتی تھی ۔ صحیح معنوں میں ٹھنڈی سڑک مگر آج بھی تو مال خاموش
تھی پھر ہم سے بات کیوں نہیں ہو پارہی تھی ۔ اور تب مجھے یہ احساس ہوا کہ خاموشی اور
خاموشی میں بھی فرق ہوتا ہے۔ اس خاموشی نے تو ہمار سے دل و دماغ کے سکون سے جنم
لیا تھا۔ اور یہ خاموشی ، مگر خیر ۔ ویسے شہر بھی کبھی کبھی کسی طرح اچانک سے بدل جاتے ہیں کہ
یوں کچھ بھی نہیں بدلتا مگر سب کچھ بدل جاتا ہے۔
یار آج تو شام ہی سے اگر بولنے لگا ۔ ظہور نے چلتے چلتے کہا۔
ابھی تو اُلو بولے گا " کا مرید کا غصیلا لہجہ ابھی تک برقرار تھا۔
تب مجھے احساس ہوا کہ واقعی یہ تو شام ہوگئی ہے ۔ شام سے رات جو تھو ڑابہت
ی ٹر لینک تھا وہ بھی رفتہ رفتہ معدوم ہو گیا ۔ بس کوئی کوئی کار بغیر ہارن دیے بغیر شور کیسے تیزی
سے گذری چلی جاتی ۔ وقفہ وقفہ کے بعد کوئی سکور ، کوئی خالی رکشا۔ فٹ پاتھ پہ چلتا ہوا
اکار کا آدمی ۔ آہستہ آہستہ یہ سلسلہ بھی ختم ہوتا نظر آنے لگا۔
قال آج اتنی جلدی خاموش ہو گئی ۔ جیسے میں نے اپنے آپ سے کہا ہو ، آہستہ سے