۱۷۴
اپنے ہی کان میں ۔ اور کامریڈ نے اتنے ہی زور سے اور غصے سے کہا، خبر دار کر نے کے بعد میں،
کا مرید ، اس خاموشی سے ڈرو۔ ں خاموشی سے ڈرو۔
ہم پہلے ہی اکھڑے ہوئے تھے۔ کامریڈ کی اکھڑی اکھڑی باتوں نے اور اکھاڑ دیا۔
کامریڈ میں چلتا ہوں ۔ ظہور نے ایک بیزاری سے اعلان کیا اور ایک دم سے بغیر
علیک سلیک کیے اپنی راہ ہو لیا۔
دتے کے بچے۔ کامریڈ منہ ہی منہ میں سخت غصے کے عالم میں بڑ بڑانے لگا۔ یہ
سالے انقلاب لائیں گے۔
کا مرید ، تمہارا اور تو گیا ۔ اب کیا اراد سے ہیں ؟
تم بھی جانا چاہتے ہو ۔ کامریڈ نے غصیلی نظروں سے مجھے دیکھا۔
پھر کیا کریں یار - بوریت ہونے لگی۔
میرے لہجہ کی بیزاری کو کا مرید نے محد یں کیا اور فوراً ہی ہاتھ ملالیا نہ
اچھا سلام علیکم۔
اور تم ؟
میرا راستہ تمہارے راستہ سے الگ ہے ؟ اور فوراً ہی وہ مجھ سے منہ موڑ کر دوسری
سڑک پر ہو لیا۔
ایک خالی رکشا کتنی دیر سے خالی خاموشی سڑک پر بھنک رہی تھی ۔ اشارہ کرنے
کی دیر تھی ۔ فوراً آن پہنچے میں اس میں بیٹھ گھر کی طرف ہو لیا ۔
رکشا واں پورے دستے خاموش رہا۔ مگر جب میں گھر کے دروازے پر پہنچ کر
رکشا سے اترا اور اسے پیسے دینے لگا تو اچانک ہوں :
ایک بات کہوں جی ؟"
کہو۔ کیا بات ہے ؟ "