164
زبیدہ کو اول رات ہی میں یہ ڈر پیرا تھا کہ لبس اب بجھا اور اب بجھا۔ تین دن سے یہی ہو رہا تھا۔ جس
شام زبیدہ ڈری تھی اس کے دوسرے ہی دن جب میں نے شام پڑے گھر میں قدم رکھا تو دکھا
کہ پچھواڑے والی دیوار پر ایک دیا عماد ہا ہے۔
بو جان ، انہوں نے تو کہا تھا کہ چراغ بجھنا نہیں چاہیے۔ یہ تو بجھا جارہا ہے"
بو جان نے چراغ کو تشویش بھری نظروں سے دیکھا۔ پھر جیسے زبیدہ کی ڈھارس بندھا
رہی ہوں ، بولیں:
نہیں دین۔ اللہ چاہے تو نہیں بجھے گا۔ لگے گا ہیں کہ بجھنے لگا ہے۔ آخر شیاطین سے
مقابلہ ہے کوئی کھیل تو نہیں ہے ۔
میں نے چکرا کر پوچھا: یہ کیا سلسلہ ہے ۔
بیٹے ، آج مولوی غلام رسول آئے تھے ۔
مولوی غلام رسول ..... کس سلسلہ میں ؟
دلہن کو دہم ہو گیا تھا تو میں نے سوچا کہ انہیں بلا کے کچھ پڑھا پھونک لیا جائے میں
نے پڑھ پھونک دیا ہے اور سات دن چراغ جلانے کو کہا ہے ۔ ہدایت کی ہے کہ بجھنا
نہیں چاہیے "
اور اگر بجھ گیا تو ؟
میرے حال پر تگنی کا کلمہ منہ سے نہیں نکالنا چاہیے ۔ اللہ چاہے تو نہیں بجھے گا۔
چراغ تب سے اب تک ہوا سے لڑ رہا تھا۔ اور لڑتا مگر شاید تیل ختم ہوگیا تھا کہ اتنی
دھیمی ہوگئی تھی۔ چراغ سے گذر کر میری نظر جیل کی برجی پرگئی جہاں پر یدار ایک ہاتھ میں
مالٹین، ایک ہاتھ میں لٹھ لیے ساکت کھڑا تھا۔ مجھے یہ شناخت کرنے میں کہ کوئی کھڑا ہے
دیگی ۔ وہ تو اٹھی پین رہتا تھا اور الٹین لا تار ہتا تھا۔ ساتھ میں اونچی پکارا جاگتے رہو
گر اس وقت وہ ثبت کی مثال کھڑا تھا۔ میں نے بہت غور سے دیکھا تب اندازہ ہوا کہ کوئی