۱۴۴
۹
جب میں نے ڈیوڑھی سے قدم نکالا تو شہر بدل چکا تھا۔ میں نے دیکھا اور میں
حیران ہوا کہ دہشت نے ڈیرا تو میرے گھر میں کیا تھا، یہ شہر کو کیا ہو گیا۔ شہر کبھی کبھی
آنا فانا بھی بدلتے ہیں، اس رنگ سے کہ کہنے کو کچھ بھی نہیں بدلتا مگر سب کچھ بدل جاتا
ہے۔ اور میں ایک ہی وقت میں دو دفعہ حیران ہوا۔ میں نے ڈیوڑھی سے دھڑکتے دل کے
ساتھ قدم باہر رکھا۔ دل کو ایک دھڑکا لگا ہوا تھا کہ جانے باہر کیا نقشہ ہو۔ شاید سب کچھ
ثلپٹ ہو چکا ہو۔ میں نے ارد گرد نظر ڈالی اور حیران ہوا کہ سب کچھ اسی طرح تھا۔ زندگی کا کر دیا۔
معمول کے مطابق جاری تھا۔ مایوسی ہوئی کہ یک تم سارے ہی اپنے بائل ہو گئے۔ اطمینان ہوا
کہ سوبھی اچھا ہو کہ کچھ نہیں ہوا۔ رفتہ رفتہ میں نے دیکھا اور حیران ہوا کہ یہ تو سب کچھ
بدل گیا۔ اور میں حیران ہوا کہ اچھا شہر یوں بھی بدلا کرتے ہیں کہ آن کی آن میں سب
کچھ بدل جائے اور میں کچھ بھی بدلے میں نے اک بار پھر اردگرد نظر ڈالی حیرت سے اور
دہشت سے۔ یہ تو وہ شہر ہی نہیں ہے جو ہوا کرتا تھا۔
زندگی کا کاروبار معمول کے مطابق چل رہا تھا۔ یسنیں، منی بسیں ، موٹر ، سکوڑ ، رکت
تانگے، ریڑھے، سب سواریاں اپنی اپنی چال چل رہی تھیں۔ سوار اپنی راہ پیار سے اپنی
راہ ۔ پھر بھی مجھے ایک شک ہوا کہ کہیں چال میں کچھ فرق آگیا ہے۔ یا شاید فضا میں
کچھ ہے۔ شاید ایک تن و کتنے پھر سے صاف صاف تنے ہوئے نظر آرہے تھے۔