١٧٨
خیالات کے پیچھے مجھے پچھلی شام کا دھیان آیا کہ جب میں گلی سے گذر کر گھر میں داخل ہو رہا تھا۔
تو وہ کون تھا جو میرے پاس سے تیزی سے گذر گیا تھا۔ کون تھا وہ جو میرے برابر سے
شام کے بیٹے میں اس تیزی سے گزرا کہ میں اس کی صورت بھی نہ دیکھ سکا۔ اتنی عجلت ہیں
وہ کیوں تھا ۔ کیا عجلت اس کی وجہ تھی یا دانستہ اس نے کوشش کی تھی کہ میں اس کی
صورت نہ دیکھ سکوں ۔ اس قسم کے کتنے شک ایکدم سے میرے اندر پیدا ہو گئے۔ ایک شک
کو دفع کیا توکسی دوسرے شک نے سر اٹھایا ۔ دوسرے شک کا قلع قمع کیا تو کوئی تیسرا
شک پیدا ہو گیا۔ میں نے اپنے آپ کو سمجھایا کہ آخر ہماری گلی ایسی سنسان تو نہیں ہے۔
یہاں لوگ رہتے ہیں ، چلتے پھرتے ہیں آتے جاتے رہتے ہیں۔ آدمی کو سوطرح کے کام
ہوتے ہیں، سو کسی کا عجلت میں گذرنا ایسے کونسے اچھنبے کی بات ہے اور شام کے اوقات
میں تو آدمی یوں بھی عجلت میں ہوتا ہے۔ جب دونوں وقت مل رہے ہوں تو قدم خواہ مخواہ
تیز تیز اٹھتے ہیں۔ گم اپنے آپ سے میرا کوئی استدلال میرے کام نہ آیا۔ میں نے اپنے
شکوں کی جتنی تردید کی اتنی ہی وہ طاقت پکڑتے گئے۔ اور اچانک مجھے ایک اور شک گزرا
کہ کہیں وہ میرے دروازے پر دستک دے کر تو نہیں پلٹ رہا تھا ۔ میرے دروازے پیر
گر کیوں ؟ میں ایکدم سے اٹھ کر بیٹھ گیا۔ کچھ سمجھ میںنہ آیا تو میں نے مسئول پر رکھی ہوئی
سگریٹ کی ڈبیا اور اپس اٹھائی اور سگریٹ سلگالی۔ حالانکہ اس وقت مجھے سگریٹ
کی کوئی طلب محسوس نہیں ہو رہی تھی۔ مگر شک کی رو اسی طرح امنڈی ہوئی تھی۔ میرے
دروازے پر ؟ گھر کیوں ؟
ابھی تک جاگ رہے ہو ؟ " زبیدہ تو بے خبر سو رہی تھی۔ جانے کیسے اس کی
آنکھ کھل گئی ۔
ہاں۔ نیند نہیں آرہی ۔
زبیدہ اٹھ کر بالقدور گئی ۔ واپس آئی لیٹی ہی تھی کہ میں نے پوچھ لیا : آج شام