166
کھڑا ہے۔ وہی لمبا نگا آدمی اپنی داڑھی اور مالٹین کے ساتھ ۔ آج اس کے اس طرح
ساکت و صامت کھڑے رہنے نے مجھے ڈرا دیا۔ فوراً ہی اس طرف سے نظریں ہٹا لیں۔ ایسا
لگا کہ وہ بہت قریب کھڑا ہے بالکل ہماری دیوار کے برابر اور میری نقل و حرکت کو دیکھ رہا ہے۔
ایسے بن گیا جیسے میں نے اسے دیکھا ہی نہیں ہے اور جیسے مجھے پتہ ہی نہیں ہے کہ وہ مجھے
دیکھ رہا ہے ۔ مگر اب میں وہاں زیادہ دیر کھڑا نہیں رہ سکتا تھا۔ واپس اپنے کمرے کی طرف ۔
اپنے کمرے میں داخل ہوتے ہوئے بو جان کے کمرے میں جھانکا۔ بے سدھ سو رہی تھیں۔
ایسی بے سدھ کہ خراٹے بھی نہیں لے رہی تھیں۔ یہ بھی عجیب ہی بات ہے کہ لو جان سو رہی ہوں
اور خراٹے نہ لیں ۔
کمرے میں آکر پھر بستر پر دراز ہو گیا۔ زبیدہ اسی طرح بے خبر سو رہی تھی۔ ادھر آنکھیں
میں دور دور تک نیند نہیں تھی ۔ کروٹیں بدلتا رہا۔ اوبڑ کھابڑہ خیالات یلغار کرتے رہے ۔ تصور
میں انمل بے جوڑ شکلیں بنتی رہیں بگڑتی رہیں۔ دن کے دوران دیکھے ہوئے کتنے نقشے باری
باری دھیان میں آئے اور محو ہو گئے۔ کافی ہاؤس میں بہتوں کی مثال گم سم لوگ ۔ رکشہ والے
کی راز بھری سرگوشی ۔ وہ تو یاں پہ تھا ہی نہیں ۔ وہ کون ۔ دہ ۔ کامریڈ کا غصے سے تتماتا
چہرہ جلا بھنا فقرہ جیسے خبر دار کر رہا ہو، اس سناٹے سے ڈرو۔ اس وقت تو نہیں مگر
اس وقت پلنگ پر لیٹے لیٹے رات کے اس سناٹے میں ڈر لگنے لگا۔ تعجب الگ کہ کیسی
رات ہے کہ سرے سے کوئی آواز ہی نہیں ہے ۔ سنا ہٹی والوں میں بھی بچے بچے میں کوئی آواز
تو گونجنی ہے۔ بے شک بے تکی بے محل ہی ہو۔ سوتے سوتے اچانک کسی کا بنکار اٹھنا کیسی
پسندے کا دفعتا چلا کر چپ ہو جانا۔ درست کہ ایسی بے تکی بے محل آوازوں سے سنا ہے
کا احساس اور گمراہ ہو جاتا ہے۔ بہر حال وہ آواز تو ہوتی ہے۔ لیکن اس رات جب سے میری
آنکھ کھلی تھی سرے سے کوئی آواز ہی سنا نہیں دی تھی۔ جیل کے پر یدار کو کیا ہو گیا تھا۔
وہ بھی گم سم تھا۔ ۔ اتنی سنا ہٹی رات میرے دل میں دہشت اتر نے لگی ۔ اسی ہنگام الٹے پلٹے
---