١٩٨
گھر آنا
بو جان جو دیر سے تسبیح پڑھنے میں مصروف تھیں اٹھ کر قریب آئیں۔ سر پر ہاتھ رکھ
کر کچھ پڑھا ، پھونکا
جاؤ۔ اللہ کی امان میں دیا گھر جلدی آجانا ۔ اور دلھن ٹھیک کہہ رہی ہے کسی سے
کوئی بات کرنے کی ضرورت نہیں ہے"۔
میں خود ہی کسی سے بات کرنے کی ضرورت خسوس نہیں کر رہا تھا گھر میں کسی سے
کوئی بات نہیں کی تو باہر آکر کیا کرتا۔ اور دفتر میں تو فضا یہی تھی کہ مجھے اور چپ لگ گئی۔
دفتر میں اس دن دفتر والی فضا ہی نہیں تھی کیسی میز پر فائل کھلا ہوا نہیں تھا ۔ کیا بھی
نہیں تھا کہ چائے چل رہی ہو اور گپ شپ ہو رہی ہو ۔ جو بھی تھا اکھرا اکھڑ انسا بیٹھا تھا ۔
کسی نے منہ سے سگریٹ لگائی ہوئی ہے اور بس منہ سے دھواں اڑائے جا رہا ہے ۔
بڑے انہماک سے ضمیمہ پر نظریں گاڑے ہوئے ۔ کوئی کوئی قریب کی سیٹ والے کے
ساتھ سرگوشی میں باتیں کرتا ہوا ۔ ایک میز کے قریب انبساط کی ایک اور پھوٹی۔ کسی نے
بلند آواز میں کہا :
خس کم جہاں پاکس۔
کتنی فمیلی نظریں اس طر اللہ ہیں۔ وقفہ کوئی تفصیلی آواز میں دانت کچکچاتے ہوئے
بر بڑایا : حرامزادے۔ خاموشی ۔ فضا میں اچانک ایک تناؤ آ گیا تھا ۔
میں سوچ رہا تھا کہ تھوڑا دفتری کام بنا دیا جائے مگر اس کشیدہ فضا سے میں اکھر گیا۔
بس فوراً ہی اٹھ کھڑا ہوا ۔
رحمت اگر باکس کی طرف سے بلاوا آجائے تو کہ دینا کہ ان کی طبیعت خراب ہو
گئی گھر چلے گئے ہیں ۔
اچھا صاب پھر قریب اگر آہستہ سے بہت برا ہوا اصاب :