(1)
خانہ داری کے انتظام میں یہ تغیر ہوتے ہی گوداوری کی عادات میں بھی
ایک افسوس ناک تغیر آنے لگا جسد دلی میں رہنے والی شے نہیں ہے جو ہوا
میں رات دن اسی خاندان کے چرچے رہتے ۔ دیکھو تو دنیا کیسی مطلب کو ہے.
غریب نے زبر دستی و دولہا بنایا ۔ جان بوجھ کر اپنے پیروں میں گہا کیا۔
اپنے گہنے کپڑے تک اتار دیئے ، مگر اب روتے روتے آنچل بھیگتا ہے
تو سوت ہی ہے ۔ شوہر نے بھی نظروں سے گرا دیا ۔ بس اب لونڈی کی خرج کا
ہیں، پڑی پڑی پیٹ جلایا کرے۔ یہ بھی کوئی جانتا ہے ؟
گود اور ی یہ ہر روانہ باتیں سنتی اور اس کی آتش جہ اور بھی تیز ہوتی
اسے اتنا نہ سوجھتا کہ یہ زبانی ننگس اریاں زیادہ تر نفس انسانی ہی کی خیانت سے
پیدا ہوتی ہیں ۔
گوداوری کو جس اور کا پورا لیتیں، اور پنڈت دیورت کو جور کا ڈا خوف
تھا۔ وہ بات نہ ہوئی خانہ داری کے حالات ہوں کسی قسم کی رکاوٹ نہیں ہوتی
ہاں تجربہ نہ ہونے کے باعث پنڈت جی کے اقسام میں ایسی خرابی ہے
خریج زیادہ پڑ جاتا تھا۔ مگر کام چلا جاتا ہے ۔ ہاں کر داوری کو کوستی میں کیا
ڈوینگے نظر آتے تھے۔ جس میں آگ ہے۔ مگر آگ کی خاصیت اس کی نہیں
وہ دل کو پھیلانے کے بدنے اور بھی تنگ کر دیتا ہے۔ اب گھر میں کونا نا تصاف
ہو جانے سے گرد اور ہی کو رہ مرنے کے بجائے خوشی ہوتی ہے۔ برسات کے دن تھے
کئی دن انتخاب نظر نہ آتا ، صندوق میں رکھتے ہوئے کپڑوں میں جھوندی لگ گئی