۶۲
علاقے میں بھی معانی ہے ۔ ایک کوڑی لگان نہ لیا جائے گا۔ میں نے
یہ واقعہ سنا اور خود بخود میری آنکھوں سے آنسو ٹک پڑے ۔ بے شک
یہ وہ شخص ہے جو حکومت اور اختیار کے طوفان میں بڑے سے اکھڑ جائے
گھر ختم نہ ہو گا۔
(ہی)
وہ دن بھی یاد گار رہے گا۔ جب اجودھیا ہمیں ہمارے جادو نگار
زندہ جاوید شنکر کر قوم کی جانب سے مبارکباد پیش کرنے کیلئے عظیم انسانی
مجلسہ ہوا۔ ہمارا مایہ نانہ ہمارا پر جوش ۔ نازک بیان شکر بہ ر ویہ اور
امریکہ پر اپنے کلام کا جادو کر کے واپس آیا تھا۔ اپنے کمالات پر ناز
کرنے والے یورپ نے اس کی پرستش کی تھی۔ اس کے جذبات نے
براؤننگ اور شیلے کے عاشقوں کو بھی پابند دناد رہنے دیا۔ اس کے
آب حیات سے تشنہ کامان یورپ سیراب ہو گئے ۔ ساری محرب
دنیا نے اس کی پرواز بلند کے آگے سر جھکا دیئے ۔ اس نے بھارت کو
یورپ کی نگا ہوں میں اگر زیادہ نہیں تولید نان اور روم کے پہلو میں بٹھا
دیا تھا۔
جب تک وہ یورپ میں رہا روزانہ اخبارات کے صفحات اُس
کے تذکروں سے پر ہوتے تھے ۔ یونیورسٹیوں اور علماء کی انجمنوں نے
اس پر خطابات کی موسلاد تار بارش کر دی تھی ۔ وہ تمند افشار جو اہلی
یورپ کا پیارا خواب اور زندہ اگر تو ہے ۔ وہ جمعہ ہمارے پیارے