۵۲
معلق اسے اب پہلے کی سی احتیاط نہ تھی۔ ایک دن اس نے مہری سے کہا، کہ
اندر سے مصالحے نکال کر پیش لا - مصالحے دال میں پڑے ۔ تو دال ذرا تیز ہوگئی مارے
خوف کے پنڈت جی سے نہ کھائی گئی۔ اور آرام طلب آدمیوں کی طرح چٹپٹی چیزیں
انہیں بھی مرغوب تھیں۔ لیکن مرحق کے ہاتھوں مجبور تھے۔ گومتی نے جب یہ ماجرائتا.
تو بھویں چڑھا کر بولی کیا بڑھاپے میں زبان گز بھر کی ہو گئی ہے ۔ کچھ اس طرح
کا سخت باتیں پہلے گوداوری نے بھی کہی تھیں۔ آج اس کی سننے کی باری تھی ۔ نیز یکی
کہ کونہ گارہ اسی کا نام ہے۔
(۸)
آج گوداوری گنگا سے ملنے آئی ہے۔ تین سال ہوئے ، وہ ایک بار دولہا ولسن
کو لے کر گنگا کو دودھ چڑھانے آئی تھی ۔ آج وہ اپنی جان اسے نذر کرنے آئی ہے۔
آج وہ اس کی مسرت بار موجوں میں آرام کرنا چاہتی ہے ۔
گوداوری کو اس گھر میں ایک ایک لطور بہنا شاق تھا جس گھر میں لونڈی بن
کر رہنا اس جیبی خود دار عورت کے لیے محال تھا۔
اب اس گھر سے گودادری کا تعلق صرف اس پرانی رستی کی طرح تھا۔ جو بار بار
گرہ دینے پہ بھی کہیں نہ کہیں سے ٹوٹ ہی جاتی ہے ۔ اسے گنگا جی کے دامن میں
پناہ لینے کے سوا اور کوئی تدبیر نہ نظر آتی تھی ۔
کئی دن ہوئے اس کے منہ سے بار بار جان دے دینے کی دھمکی سن کر پنڈٹ جی
حصے سے بول اٹھے تھے۔ تم کسی طرح مر بھی تو جاتیں گوداوری وہ زہر یلے الفاظ اب
تک نہ بھولی تھی چٹھنے والی باتیں اس کے دل پر پتھر کی بیکر بن جاتی تھیں ۔ آج