44
تمہیں مبارک باد دیتے ہیں۔ اور سچی ارادت سے تمہارے قدموں پر
سر جھکاتے ہیں ...... یکا یک میری نگاہ اٹھی اور میں نے ایک
قومی ہیکل آدمی کو تعلقہ داروں کی صف سے اٹھ کر باہر جاتے دیکھا
یہ کنور سجن تھے ۔
مجھے کنور صاحب کی یہ لیے موقع حرکت جسے بد تہذیبی خیال کرنے
میں کوئی امر مانع نہیں ہے۔ بڑی معلوم ہوئی ۔ ہزاروں آنکھیں ان
کی طرف حیرت سے اُٹھیں ۔
جلسے کے ختم ہوتے ہی میں نے پہلا کام ہو گیا۔ وہ کنور صاحب سے
اس امر کے متعلق جواب طلب کرنا تھا ۔
میں نے پوچھا ۔ کیوں صاحب! آپ کے پاس اس بے
موقع فعلی کا کیا جواب ہے " ؟
سجن سنگھ نے متانت سے جواب دیا۔ آپ سننا چا ہیں تو
دول "
شوق سے فرمائیے ۔ ۔
اچھا تو سنئے دور میں شنکر کے کلام کا دلدادہ ہوں ۔ شنکر کی عزت
کرتا ہوئی ۔ شنکر پر ناز کرتا ہوں۔ شنکر کو اپنا اور اپنیچا قوم کا محسن
سمجھتا ہوں ۔ مگر اس کے ساتھ ہی انہیں اپنا روسمانی گور د مانتے
یا ان کے قدموں پر سر جھکانے کے لیے تیار نہیں ہوں ،
میں حیرت سے ان کا منہ تکتارہ گیا ۔ یہ انسان نہیں غرور کا