۵۶
نہ نمود ثروت جو غیب ہے مگر سفلہ پن سے تعالی ۔ اس کے بجائے
وہاں رسوخ بیجا کی فکر اور خود مطلبی کی ہوئی صاف نظر آتی تھی اور
اس رسوخ طلبی کی قیمت شاعرانہ مبالغہ کے ساتھ ان بے نواؤں سے
وصول کی جاتی تھی۔ جن کا بیکسی کے سوا اور کوئی دستگیر نہیں۔ ان کے
طرز کلام اور در آداب آداب ہیں میں وہ ملائمت اور عانجری برتی جاتی تھی جن کا
اعتبار حسن حسن ظن کے ساتھ تیر ہے اور اکثر ایسے موقعے آتے تھے
جب ان خاطر داریوں سے تنگ ہو کر دل چاہتا تھا کہ کاش ان خراشیں
اور تو شاعری آدمیوں کی صورت نہ دیکھنا پڑتی۔
مگر آج اپنے فٹ بال کی زبان سے یہ کیفیت سن کر میر میں جو
حالت ہوئی اس نے ثابت کر دیا کہ روزانہ خاطر داریاں اور شیریں
کلامیاں مجھ پر بے اثر نہیں ہوئی تھیں۔ میں یہ حکم دینے ہما دالا تھا ۔
که کنور سجن سنگھ کو حاضر کرد که دفعنا مجھے خیال آیا ۔ ان مفت نورے ۔
پچپڑا سیلیوں کے کہنے پر ایک معزز آدمی کو مطعون کرنا قرین انصاف
نہیں ۔ اردلی سے کہا۔ بلیوں کے پاس جاؤ نقد دام دے کر چیزیں
لاؤ اور یاد رکھو کہ میرے پاس کوئی شکایت نہ آئے ۔
ار ولی دل میں مجھے نفر بین کرتا ہوا چلا گیا ۔
مگر میری حیرت کی کوئی انتہا نہ رہی ۔ بجب وہاں ایک ہفتہ
تک مقیم رہنے پر بھی مجھے کنور صاحب سے نیاز نہ حاصل ہوا۔ اپنے
عملوں اور شکر والوں کی زبان سے کنور صاحب کی سرکشی اور غر در اور