۵۸
سے چلتا تھا۔ نہیں بلکہ لڑھکتا تھا تو صاف معلوم ہوتا تھا کہ کوئی فٹ بال
ٹھوکر کھا کر اڑ دھم چلا آتا ہے۔ میں نے اس کی طرف دیکھ کر پوچھا ۔
کیا کہتے ہو؟
اس پر فٹ بال نے ایسی رونی صورت بنائی ۔ گویا کہیں سے
پٹ کر آیا ہے اور بولا حضور ابھی تک یہاں ریسہ کا کوئی انتظام
نہیں ہوا۔ زمیندار صاحب کہتے ہیں کہ میں کسی کا نوکر نہیں ہوں ۔
میں نے اس نگاہ سے دیکھا۔ گویا میں اور زیادہ نہیں سننا چاہتا
غیر ممکن تھا کہ ایک مجسٹریٹ کی شان میں زمیندار سے ایسی گستاخی
سرزد ہوتی۔ یہ میرے محاکمانہ غصہ کو مشتعل کرنے کی ایک بے تمیرا نہ
کوشش تھی۔ میں نے پوچھا ۔ زمیندار کون ہے ؟ “
فٹ بال کی باچھیں کھل گئیں ۔ بولا دکتور سجن سنگھی ۔ حضور
بڑا سرکش آدمی ہے ۔ رات ہونے آئی ہے اور ابھی تک حضور کے
سلام کو کبھی نہیں آیا۔ گھوڑوں کے سامنے نہ گھاس ہے ۔ نہ دانہ
شکر کے سب آدمی بھو کے بیٹھے ہیں۔ مٹی کا ایک برتن بھی نہیں
بھیجا۔
مجھے زمینداروں سے رات دن سابقہ رہتا تھا۔ مگر یہ شکایت
کبھی سنتے ہیں نہیں آئی تھی ۔ اس کے برعکس وہ میری خاطر و تواضع
میں ایسی بہا نفشانی سے کام لیتے تھے۔ جو نخود داری کے شایاں نہ تھی
اس میں فیاضانہ جہماں نوازی کا شائبہ بھی نہ تھا۔ نہ اس میں تکلف تھا