۴۷
لیے مٹھائی دٹھائی نہیں آتی ۔
گوداوری نے ترش رو ہو کر جواب دیا ۔ " تم لاتے ہی نہیں ۔ تو آئے کہاں سے
میرا کوئی نوکر بیٹھا ہے ۔
ویورت کے دل پر گوداوری نے ان سے کبھی ایسے لہجہ میں بات چیت نہیں کی
تھی ہوتے آہستہ بولو جھنجھلانے کی تو میں نے کوئی بات نہیں کی ۔
گوداوری نے آنکھیں نیچی کر کے کہا۔ مجھے تو جیسا آتا ہے ویسے بولتی ہوں ۔
دوسروں کی سی میٹھی چکنی با تمہیں کہاں سے لاؤں؟
دیودت نے ذرا گرم ہو کر کہا ۔ آج کل مجھے تمہارے مزاج کا کچھ رنگ ہی
نہیں ملتا ۔ بات بات پر ابھتی ہو ۔
گوداوری کا چہرہ غصہ کی آگ سے لال پیلا ہو گیا۔ میٹھی تھی ، کھڑی ہو گئی ۔
ہونٹ پھڑکنے لگے ۔ بولی اب تمہیں میری کوئی بات اچھی نہ لگے گی ۔ اب تو سر سے
پیروں تک مجھ میں عجیب ہی عجیب بھرے ہیں۔ اب اور لوگ تمہاری مرضی کے
مطابق کام کریں گے ، مجھ سے نہیں ہو سکتا۔ یہ لو بندوق کی کنجی ۔ اپنے روپے
پیسے سنبھال لو۔ یہ آئے دن کی جھنجھٹ مجھ سے نہیں برداشت ہو سکتی جب تک
نبھا تبھایا ، اب نہیں تجھ سکتا ۔
پنڈت ویودت کو سکتہ سا ہو گیا۔ جس شور دشر کا انہیں خدشہ تھا ۔ اس نے
نہایت خوفناک صورت میں ان کے گھر میں قدم رکھا، وہ اور کچھ نہ بول سکے اس
وقت زیادہ بولنے سے بات بڑھنے کا اندیشہ تھا۔ وہ باہر چلے آئے ، سوچنے لگے
کہ میں نے گوداوری کے ساتھ ایسی کون سی بے عنوانی کی ہے جس کا یہ پھل ہل رہا ہے۔