۵۱
پاس ساڑیاں نہیں تھیں ۔ پنڈت جی بازار گئے تو ایک بہت نفیس جوڑا لائے
بزاز نے من مانے دام لیے ۔ ادھار سودا لینے میں پنڈت جی کو مطلق پس و
پیش نہ ہوتا تھا۔ گومتی نے وہ جوڑا گوداوری کو دکھایا ۔ گھر داوری نے دیکھا،
اور پھر منہ پھیر کر بولی۔ بھلا تم نے انہیں کپڑے لانا تو سکھا دیا ۔ مجھے تو سولہ سال
گزر گئے ۔ ان کے ہاتھ کالایا ہوا کپڑا خواب میں پہنا بھی نصیب نہ ہوا ۔
ایسے واقعے گود اوری کی آتش حسد کو اور بھی زیادہ مشتعل کیا کرتے تھے جب
تک اسے یقین تھا کہ پنڈت جی نظر نا روکھے ہیں ۔ مقبہ تک اسے اطمینان تھا۔ مگر
اب ان کی یہ نئی نئی امنگیں د امنگیں دیکھ کر اسے معلوم ہوا۔ کہ میں نے ہزار کو شش کرنے
پر بھی بھی محبت کو نہ پایا۔ اسے گومتی نے محض اپنے حسن سے جیت لیا ۔ اُسے اب
یقین ہوا کہ میں جسے سچی محبت سمجھتی تھی ۔ وہ فی الواقع ابلہ فریبی تھی. وہ محبت
نہ تھی ۔ نری خود مرضی تھی ۔
(۷)
اتفاق سے اسی زمانے میں گومتی بیمار پڑی ۔ اٹھنے بیٹھے کی شکست نہ رہی۔
گرداوری کھانا پکانے لگی۔ مگر اسے یقین نہ ہوا کر گوشتی واقعی بیمار ہے وہ سمجھتی
تھی کہ مجھ سے کھانا پکھوانے کے لیے یہ سوانگ رچا گیا ہے ۔ پڑوسنوں سے کہتی کہ
لونڈی بننے میں اتنی ہی کسر تھی ۔ وہ بھی پوری ہو گئی .
پنڈت جی کو آج کل کھانا کھاتے وقت بھاگا بھاگ سی پڑ جاتی ہے معلوم
نہیں ، کیوں ۔ وہ اکیلئے گوداوری سے باتیں کرتے ڈرتے ہیں ۔ جانے کیا لعن
طعن کرنے لگے ۔ اسی لیے کھانا کھاتے وقت وہ ڈرتے رہتے تھے۔ کہ کہیں وہ