۶۲
کم سے کم قدامت اور پامالی کی ظاہری علامتوں میں تو اس کی مثال مشکل سے ملتی تھی۔ کیونکہ زمانہ قدیم میں چائے اس نے محاصروں
اور سرنگوں کو حقیر سمجھا ہو۔ لیکن اس وقت وہ چیونٹیوں اور دیگوں
کے حملوں کی بھی مدافعت نہ کر سکتی تھی ۔
کنور سجن سنگھ سے میری ملاقات بہت مختصر تھی لیکن اس دلچسپ
انسان نے مجھے ہمیشہ کے لیے اپنا گرویدہ بنالیا۔ نہایت ذکی نکتہ سنجے
دور رس آدمی تھا جس سے اس کا بندہ بے درم ہونا تھا۔
(۳)
برسات میں سر جوندی اسی زور شور سے چڑھی کہ ہزار دی
گاؤں غارت ہو گئے ۔ بڑے بڑے تناور درخت تنکوں کی طرح
بہتے چلے جاتے تھے۔ چار پائیوں پر سوتے ہوئے بچے اور عورتیں ۔
کھونٹے پر بندھے ہوئے گائے اور بیل ۔ اس کی گرجتی ہوئی لہروں
میں سما گئے۔ کھیتوں میں ناؤ چلتی تھی ۔
شہر میں اڑتی ہوئی خبریں پہنچیں ۔ امداد کے ریزولیشن پاس
ہوئے۔ سیکرٹریوں نے ہمدردی اور رینج کے ارجنٹ تار مطلع کے
بڑے صاحب کی خدمت میں روانہ کیے ٹاؤن ہال میں قومی ہمدردی
کی پر شور صدائیں بلند ہوئیں اور اس ہنگامے میں ستم رسید وں کے
پر درد نالے دب گئے ۔
سرکار کے کانوں میں فریاد پہنچی۔ ایک تحقیقاتی کمیشن تعینات