41
ہو سکتی ۔ چہرہ سے ہلیت اور رحب برستا تھا ۔
کنور صاحب نے میرے سلام کو اس انداز سے لیا ۔ گویا وہ اس
کے عادی ہیں ۔ مسند سے اٹھ کر انہوں نے نہایت مربیانہ انداز سے
مجھ سے مصافحہ کیا بخیریت پودی۔ اور اس تکلیف کے لیے میرا شکریہ
ادا کر نے کے بعد عطر پان کی تواضع کی۔ تب وہ مجھے اپنی گڑھی کی سیر
کرانے چلے جس نے کسی زمانہ میں ضرور آصف الدولہ کو زچ کیا ہو گا۔
گر اس وقت شکستہ حالی تھی۔ یہاں کے ایک ایک روڑے پر کتور
صاحب کو نازہ تھا ۔ ان کی خاندانی عظمت اور اقتدار کا تذکرہ ۔ ان کی
زبان سے سن کر باور نہ کرنا غیر ممکن تھا۔ ان کا طرز بیان تعیین کو
نجبور کرتا تھا اور وہ ان روایات کے محض پاکستان ہی نہ تھے بلکہ
یہ ان کے ایمان کا نفر د تھیں اور جس قدر ان کے امکان میں تھا۔
انہوں نے اپنی ان تھانے میں کبھی فروگذاشت نہیں کی ۔
کنور سجن سنگر خاندانی رئیس تیم ان کا سلسلہ نسب بجا بجا ٹوٹنا
ہوا آخر کسی جہا نما رشی سے مل جاتا تھا۔ گوا نہیں اب عبادت وہ
ریاضت کا دھوئے نہ تھا لیکن اس کا فخر ضرور تھا کہ وہ ایک رشی نہ تھا اس کا
کی اولاد ہیں۔ بزرگوں کے جنگی کارنامے بھی ان کے لیے کچھ کم باعث بزرکوں
فخر نہ تھے۔ ان کا تاریخ میں کہیں ذکر نہ ہو گر خاندانی بھاٹ نے انہیں
امر بنانے میں کوئی کسر نہیں رکھی تھی اور اگر الفاظ میں کچھ طاقت ہے
تو یہ گڑھی روہتاس یا کا بنجر کے قلعوں پر بھی سبقت رکھتی تھی