۴۸
ان کی سمجھ میں ہی نہیں آتا تھا۔ کہ گودادری کے ہاتھ سے نکل کر گھر کا انتظام کیونکہ
ہو سکے گا۔ اس قلیل آمدنی میں وہ نہ جانے کون سا جگت کرتی تھی۔ اب ایشور نہ
کیسے پار لگائیں گے ۔ کچھ نہیں اسے منانا پڑے گا ۔ اور ہو ہی کیا سکتا ہے، گومتی کیا
کرے گی ؟ سارا بوجھ میرے سر پڑے گا، مانے گی تو مگر مشکل سے ۔
مگر پنڈت جی کے یہ خیالات باطل نکلے ۔ صندوق کی وہ نجی زہریلی ناگن کی
طرح وہیں آنگن میں تین دن تک پڑی رہتی۔ کسی کو اس کے نز دیک جانے کی
جرات نہ ہوئی ۔
چوتھے دن پنڈت جی نے گویا جان پر کھیل کر نجی اٹھالی ۔ اس وقت انہیں
ایسا محسوس ہوا۔ گویا کسی نے ان کے سر پہاڑ اٹھا کر رکھ دیا ہے ۔ آرام طلب
آدمیوں کو اپنے مقررہ راستے سے ایک تیل بھر ہٹنا بھی دشوار معلوم ہوتا ہے ۔ اگر چہ
پنڈت دیورت جانتے تھے کہ میں اپنے دفتر کے باعث گھر کا انتظام نہیں کر سکتا
تاہم ان سے اتنی ڈھٹائی نہ ہو سکی کہ وہ نجی گوستی کو دے دیں ۔ مگر یہ محض دیکھا دا تھا
کنجی دیکھنے کو پنڈت جی کے ہاتھ میں رہتی تھی ۔ کام سب گومتی کو کرنا پڑتا تھا۔ اس
طرح خاندان پر حکومت کرنے کا آخری وسیلہ بھی گور اوری کے ہاتھ سے نکل گیا ۔
اہل خانہ کے نام کے ساتھ جو عزت اور وقار وابستہ ہوتا ہے ۔ وہ با وہ بھی اس کنجی کے
ساتھ چلا گیا ۔ دیکھتے دیکھتے گھر کی ہری، اور پڑوس کی سورتوں سے برتاؤ میں
فرق عیاں ہونے لگا۔ گوڈ اوری اب معزول رانی تھی ۔ جس کا اختیار صرف
دوسروں کی ہمدردی پر رہ گیا تھا۔