ه
زندہ کی شنکر کے سینہ پر زیب دے رہا تھا اور اس کی واپسی کے بعد
آج انہیں قومی خدمات پر اظہار عقیدت کے لیے ہندوستان کے دل اور
رباغ اجودھیا میں جمع تھے ۔
اسی اجودھیا کی گود میں سر کا رام چندر کھیلے تھے اور نہیں انہوں
نے والمبیک کی سحر نگاریوں کی وادی تھی ۔ اسی ایودھیا میں ہم اپنے
شیریں کلام شنکر پر اپنی محبت کے پھول چڑھانے آئے تھے۔
اس قومی فری میں حکام سرکاری بھی نہایت خیاضی کے ساتھ
ہمارے شریک تھے۔ شنکر نے شملہ اور دار جیلنگ کے فرشتوں کو
بھی اجودھیا میں کھینچ لیا تھا ۔ اجود بھیا کو بہت انتظار کے بعد یہ
دن دیکھنا نصیب ہوا۔
جس وقت شنکر نے وسیع شامیانہ میں قدم رکھا۔ ہمارے دل
قومی غرور اور نشہ سے متوالے ہو گئے۔ اس سے محسوس ہوتا تھا کہ ہم
اس وقت کسی زیادہ باک زیادہ روشن دنیا کے بننے والے ہیں ۔
ایک لمحہ کے لیے ، افسوس صرف ایک متعہ کے لیے اپنی بستی اور پانی کو کے لیے اپنی بیٹی او
خیالی ہمارے دلوں سے دور ہو گیا اچھے بچے کی ماؤں نے نہیں دور
اس طرح مست کر دیا جیسے مہور ناگ کو مست کر دیتا ہے۔
ایڈریس پڑھنے کا فخر مجھے حاصل ہوا تھا۔ سارے پنڈائی میں
خاموشی کا عالم طاری تھا۔ جس وقت میری زبان سے یہ الفاظ نکلے۔
اسے قوم کے رہنما ! اے ہمارے روحانی گرو ؛ ہم کبھی بہت سے
---