۶۶
ہیکٹری کی داستانیں روز سنا کر نا اور میرے جہاندیدہ پیشکار نے
ایسے نامہمان نواز گاؤں میں پڑاؤ ڈالنے کے لیے مجھے کئی بار کنائیہ فہمائش
کی ۔ غالباً میں پہلا شخص تھا جس سے یہ خطا سر زد ہوئی تھی اور اگر میں
نے ضلع کے نقشے کے بجائے شکر والوں سے اپنے دورہ کا پروگرام بنانے
میں مدد لی ہوتی تو شا باز اس ناگوار تجربہ کی نوبت نہ آتی لیکن کچھ عجب
بات تھی کہ کندر صاحب کی تدمرت مجھ پر اللہ اثر ڈالتی تھی ۔ یہاں تک
کہ مجھے اس شخص سے ملاقات کرنے کا اشتیاق ہوا جو ہمہ گیر اور ہمہ کن
افسروں سے اس قدر بے نیاز رہ سکتا ہے ۔
(۲)
صبح کا وقت تھا۔ گڑھی میں گیا۔ نیچے سر ہوندی لہریں مار رہی
تھی ۔ اس پارسا ھو کا جنگل تھا۔ میلوں تک بادامی ریت اس پر خربوزہ
اور تربوز کی کیاریاں تھیں ۔ زرد پھولوں سے لہراتی ہوئی بنگلوں اور
مرغابیوں کے غول کے غول بیٹھے ہوئے تھے ۔ سورج دیوتا نے جنگلوں
سے سر نکالا۔ بہریں بنگہ گائیں ۔ پانی نہیں تارے نکلے سہانا روح افزا
منظر تھا۔
میں نے اطلاع کی اور کنور صاحب کے دیوان خانہ میں داخل ہوا
وسیع کمرہ تھا۔ فرش سے آراسند. سامنے مند پر ایک نہایت قوی ہیکل
شخصی بیٹھا ہوا تھا۔ سر کے بال منڈے ہوئے گلے میں رد و راکش کی ایک
مالا سرخ آنکھیں۔ اونچی پیشانی مردانہ غرور کی اس سے بہتر تصور نہیں