سیر پر غرور
شام ہو گئی تھی۔ میں سر جو ندی کے کنارے اپنے کیمپ میں
بیٹھا ہوا دریا کا لطف اُٹھا رہا تھا کہ میرے فٹ بال نے دبے
پاؤں قریب آ کر مجھے سلام کیا۔ گویا وہ مجھ سے کچھ کہنا چاہتا ہے۔
"فٹ بالی" کے نام سے جس مخلوق کا ذکر کیا گیا ۔ وہ میرا اردلی
تھا۔ اسے صرف ایک نظر دیکھنے سے یقین ہو جاتا تھا کہ یہ نام اس
کے لیے کامل طور پر موزوئی ہے ۔ وہ سرتا پا ایک انسانی اور
لمی جرم تھا ۔ عرض و طول مساوی ۔ اس کا مدور شکم جس نے اس
دائرہ کے بنانے میں خاص حصہ لیا تھا۔ ایک لیے کمر بند میں لپٹتا رہتا
تھا۔ شاید اس لیے کہ وہ انتہا سے آگے نہ بڑھ جائے جس وقت وہ تیزی
---