۵۳
کے کرشمے ہیں .
جو گور داوری دو پہر ہونے سے پہلے منہ میں پانی ڈالنا گناہ سمجھتی تھی وہی گوداوری
اب روزانہ علی الصباح ناشتے کے بغیر بے قرار ہو جاتی ہے۔ سر میں وہ ہمیشہ میٹھا
تیل ڈالتی تھی ۔ اب میٹھے تیل سے سرمیں درد ہونے لگتا تھا۔ پان کھانے کا شوق
بھی پیدا ہوا۔ اسے حسد نے نئی نویلی بہو بنا دیا ۔
جنم اشمٹی کا مبارک دن آیا ۔ پنڈت دیورت کی خلقی مجہولیت ان دو تین
ونوں کے لیے رخصت ہو جاتی تھی۔ وہ بڑے جوش سے اس کی تیاریاں کرتے تھے ۔
گوداوری یہ بہت لیے آب و دانہ رکھتی تھی۔ اور پنڈت جی تو کرشن کے بھگت ہی
تھے۔ ان کے لیے بے آب و دانہ کہ ہنا لازمی تھا ۔ ان کے اصرار سے اب کے گومتی
نے بھی نرجل برت رکھنے کی جرات کی۔ مگر اسے انتہا درجہ متعجب ہوا ۔ جب ہری
نے کہا۔ بڑی بہو بت نہ رکھیں گی۔ ان کے لیے بازار سے پوریاں منگوا دیتا۔
شام کے وقت گوداوری نے مان مندر جانے کے لیے یکہ کی فرمائش کی۔ گومتی کو
یہ بات ناگوارہ معلوم ہوئی ۔ مان مندر بالکل قریب تھا۔ اب یکے والے سیدھے
منہ سے بات نہیں کرتے تھے۔ وہ چڑھ کر بولی ۔ فضول پیسے پھینکنے سے کیا فائدہ ۔
مان مندر کون بڑی دور ہے۔ پاؤں پاؤں کیوں نہیں چلی جاتیں ۔ فرمائش کر دینا
آسان ہے، کھلتا ہے اس کو جو چھاتی پھاڑ کر کھاتا ہے۔
تین سال پہلے گومتی نے اس طرح کی باتیں گوداوری کے منہ سے سنی تھیں آج
گود اور ی کو وہی باتیں اس کے منہ سے سننا پڑیں ، دنوں کا پھیر!
گوداوری ان دنوں بڑی بے دلی سے کھانا بناتی تھی۔ پنڈت جی کے پرہیز کے