۹۷
خوفناک منظر آنکھوں کے سامنے پھیلا ہوا تھا۔
گرد اوری کے سینے میں بھی اس وقت خیالات کی پر شور لہریں اٹھتی تھیں۔ اور
آپس میں ٹکراتی تھیں ۔ کہاں ؟ تاریکی میں جہاں کچھ نہیں تھا۔
کیا یہ گرجتے اٹھنے والی گن گا گوداوری کے دل بے قرار کو تسکین دے سکتی ہے؟
اس کی لہروں سے نفقہ شیریں کی صدائیں نہیں آتیں۔ اس کی آنکھوں میں رقم کی
جھانک نہیں ہے۔ وہ اس وقت تو فیناک اور پر فروش ہیں۔
گرد اوری کنارے پر بیٹی کیا سج رہی تھی۔ کون کہہ سکتا ہے ؟ کیا اب بھی اسے
یہ گھر کا نہیں تھا۔ کہ پنڈت دیووت آتے نہ ہوں ؟ پریم کی رسی کتنی مضبوط ہوتی ہے۔
اسی تاریکی میں حمد اور یاسی اور بے مہری کے ہاتھوں ستائی ہوئی یہ دُکھیا گنگا
کی گود میں گر پڑی۔ ہریں چاروں طرف جھیٹیں ، اور اُسے نگل گئیں ۔
سربرا ہوا گو دادری گھر میں نہیں تھی۔ اس کی چارپائی پر یہ خطہ پڑا ہوا تھا۔
قوامی جی ! دنیا میں آپ کے سوا اور میراکون تھا۔ میں نے اپنا سب کچھ آپ کے
سکھ کی نظر کر دیا ۔ اب آپ کا سکھ اسی میں ہے ۔ کہ میں اس دنیا میں نہ رہوں اسی
لیے یہ جانی بھی اب آپ کی نذر ہے۔ مجھ سے جو کچھ خطائیں ہوتی ہوں ۔ انہیں معاف
کیجئے گا۔ ایشور آپ کو سدا سکھی رکھے پنڈت جی اس خط کو پڑھتے ہی بخش کھا کر گہ
پڑے، گوستی رونے لگی ۔ نگرہ معلوم نہیں کیا سیرچ کرے ۔