۵۲
منحوس گھڑی نہ آجائے ۔ گوداوری اپنی تیز نگاہوں سے ان کی یہ حالت دیکھتی
اور دل میں اینٹھ کر رہ جاتی . ایک دن اس سے نہ رہا گیا ۔ بولی ، کیا مجھ سے
بولنے کی بھی ممانعت کر دی گئی ہے دیکھتی ہوں کہیں تو رات رات بھر باتوں
کا تارہ نہیں ٹوٹتا۔ پر میرے سامنے منہ نہ کھولنے کی بھی قسم کھائی ہے۔ گھر کا رنگ
ڈھنگ تو دیکھتے ہو نہ ۔ اب تو سب کام تمہاری مرضی کے مطابق ہو رہا ہے !
پنڈت جی نے سر نچا کیے ہوئے جواب دیا ۔ اُنہ جیسے چلتا ہے ویسے چلتا ہے
اب اس فکر میں کیا اپنی جان دے دوں ؟ جب تم یہی چاہتی ہو کہ گھر مٹی میں مل
جائے تو میرا کیا بس ہے۔
اس پر گوداوری نے کچھ سخت باتیں کیں ۔ بات بڑھ گئی ۔ پنڈت جی اٹھ
آئے، گود اوری نے قسم دلا کہ انہیں بٹھانا چاہا ۔ مگر وہ نہ بیٹھے ، تب اس نے
رسوئیں اٹھا دیں ۔ سارے گھر کو فاقہ کرنا پڑا ۔ گومتی میں ایک خاص صفت یہ
تھی کہ بات چاہے کیسی بھی سخت کیوں نہ ہو وہ سہہ لیتی تھی۔ مگر بھوک کی برداشت
اس سے نہ ہو سکتی تھی ۔ اسی لیے وہ کبھی بہت دروزہ نہ رکھتی تھی ۔ ہاں بہت اعزاز
کر نے سے جنم اسمٹی رکھ لیتی تھی ۔ لیکن آج کل بیماری کے باعث اسے اور بھی بھوک
لگتی تھی۔ جب اس نے دیکھا کہ دوپہر ہونے آئی، اور کھانا ملنے کی امید نہیں تو
اس نے مجبور ہو کر بازار سے مٹھائی منگورائی ۔ ممکن ہے ، اس نے محض کو داوری کو
جلانے کے لیے یہ حرکت کی ہو۔ کیو نکہ کوئی بھی ایک وقت کے بھوکے رہنے سے
مر نہیں جانا گوداوری کے سر سے پیر تک آگ لگ گئی ۔ اس نے بھی فورا اٹھائیں
منگوائیں۔ اور آج کئی برس کے بعد خوب پیٹ بھر کے مٹھائی کھائی۔ یہ سب حد