۵۵
گومتی نے بھی یہی باتیں کہیں ۔ اگرچہ اس نے بہت کچھ سننے پر یہ الفاظ زبان سے
نکالے تھے۔ مگر گو دادری کو اپنی باتیں تو بھول گئی تھیں صرف گومتی کی باتیں کان
میں گونج رہی تھیں ، آہ! اور پنڈت بجانے اسے ڈانٹا تک نہیں مجھ پر ایسا فضیہ
ڈھایا جائے ۔ اور وہ زبان تک نہ کھولیں۔
آج سب لوگوں کے چلے جانے پر گوداوری گھر سے باہر نکلی ۔ آسمان پر کالی
گھٹائیں چھائی ہوئی تھیں ۔ پانی کی جھڑی لگی ہوئی تھی۔ اس کی آنکھوں سے
آنسوؤں کی دھار یہ رہی تھی یہ
محبت کی زنجیر کتنی مضبوط ہے۔ اور پھر کتنی تارک ! نازک ہے۔ دعا کے سامنے
مضبوط ہے۔ بیوک کے سامنے ، گو و اوری چوکھٹ پر کھڑی کھڑی گھنٹوں روتی رہی۔
کتنی ہی پچھلی باتیں اسے یاد آتی تھیں کبھی اسی گھر میں اس کے لیے محبت بھی تھی فرت
بھی تھی۔ زندگی کا سکھ بھی تھا۔ مگر اب کیا ہے ! فورا پنڈت جی کی وہ دل خراش باتیں
یاد آگئیں ۔ آنکھوں سے پھر آنسو جاری ہو گئے گوداوری گھر سے چل کھڑی ہوئی ۔ سے
اس وقت اگر پنڈت دیودت ننگے سر ، ننگے پاؤں، پانی میں بھیگتے دوڑتے
آتے اور کا پیتے ہوئے ہاتھوں سے گو دادری کو پکڑ کر اپنے دھڑکتے ہوئے سینے
سے لگا لیتے اور کہتے ، پیاری " اس کے سوا ان کی زبان سے اور کچھ نہ نکلتا کیا تب
بھی گو د ادری اپنے ارادے پر قائم رہتی ؟
کنوارہ کا مہینہ تھا۔ رات کو گنگا کی لہروں کی گرج بہت خوف ناک معلوم ہوتی
ساتھ ہی یکا یک بجلی کو نہ جاتی ، تو اچھلتی ہوئی لہریں روشنی میں ایسی معلوم ہوتیں
گویار دشتی خودمت ہاتھیوں کے جسم میں کلیلیں کر رہی ہے۔ نزاع ہستی کا ایک