۷۳
زندگی میں نہ دیکھے تھے ۔ ان کے یوں تلف ہوتے کا مجھے بے انتہا قلق ہے؟
یہ کہتے ہوئے وہ ایک انداز شہادت سے کرسی پر بیٹھ گئے ۔ احباب نے
کہا ۔ جناب آپ ہم لوگوں کی تکلیف کا خیال نہ فرمائیں، وہ نہ سہی۔ دوسرے پھیل
سہی ، ایک رنگین طبع صاحب بولے۔ جناب مجھے تو سب آم ایک ہی سے
لگتے تھے ۔ سفیدے موہن بھوگ لنگڑے بمبئی فجری ، دسہری اس میں
کوئی فرق معلوم ہوتا ۔ معلوم نہیں کیونکہ آپ لوگوں کو ان کی لذتوں میں امتیاز
معلوم ہوتا ہے ۔
دوسرے صاحب نے فرمایا یہاں بھی وہی کیفیت ہے ۔ اس وقت
جو موجود ہوں ۔ وہی منگوا لیے ۔ جو گئے ان کا افسوس بے سود ہے"۔
عرفان علی حضرت آم کی کیا کمی ہے سارا باغ بھرا ہوا ہے ۔ خوب
شوق سے کھائیے ۔ مگر وہ لطافت اور نزاکت کہاں ؟ آپ کو یقین نہ آئے گا۔
کہ
وہ ان سفیدوں پر ایسا نکھار تھا۔ کہ بالکل سیب معلوم ہوتے تھے ۔ سیب
خوشنا ضرور معلوم ہوتا ہے ۔ مگر اس میں وہ رغبت انگیز لطافت کہاں ؟ ایسا
معلوم ہوتا تھا۔ کہ ستجر آرزو میں وصال کے پھل لگے ہوئے ہیں ۔ واللہ سخت
افسوس ہے اکمال افسوس ہے ۔ اس مالی نے آج وہ حرکت کی ہے کہ جی چاہتا
ہے ۔ نمک حرام کو گولی مار دوں ۔ اس وقت سامنے آجائے تو ادھ موا کر دوں،
(مسکرا کر اگر خدا نخواستہ کل مجھ پر ضرب شدید کا کوئی استغاثہ ہو تو آپ
لوگ شاہد رہیے گا۔ کہ مجھے کس قدر روحانی اشتعال ہوا ہے ۔
مالی کا پتہ نہ تھا۔ ڈاکٹر صا حب نے سائیس سے ہم نوائے، دوستوں نے