کا خیال ہے کہ اس تسویہ سے اہل کمال بد دل ہو جائیں گے ۔ اور دنیا ان کے انوار فیض
سے محروم ہو جائے گی ۔ مگر وہ بھول جاتے ہیں کہ دنیا کے بڑے سے بڑے حکمار،
بڑے سے بڑے شعراء ، بڑے سے بڑے موجد ، بڑے سے بڑے ارباب فنونِ لطیفہ
مال وزر سے بے نیاز تھے۔ اس وقت کمال کا معاوضہ اپنے قلب کی تسکیں تھی ۔ نوع کی
ضرورت محرک کہاں تھی۔ جب سے کمال نے دولت کا دامن پکڑا ۔ اسی وقت سے
تہذیب کا الخطاط شروع ہوا ۔
ڈاکٹر عرفان علی اب زیادہ صبر نہ کر سکے ۔ بولے آپ کا مجوزہ نظام معاشرت
فرشتوں کی دنیا کے لیے چاہے موزوں ہو۔ لیکن اس عملی دنیا کے لیے اور اس عملی دور
میں ہر گز موزوں نہیں ہے ۔
عمر
پریم تشکر محض اسی لیے کہ ابھی تک سرمایہ داروں کا اور مہذب جماعت کا
عوام پر اقتدار ہے ؟ مگر اس کے قبل بھی بارہا اس اقتدار کو زک ہو چکی ہے اور قرائن
بتلا رہتے ہیں کہ زمانہ تقریب میں اب اسے پھر زک پہنچنے والی ہے ۔ شاید اب کے
یہ شکست فیصلہ کن ہوگی تہذیب کا دورہ جمہوریت سے شروع ہو کر جمہوریت ہی پر
ختم ہوتا ہے ۔ شاہی حکومت رو سار کا اقتدار ، سرمایہ داروں کی بالا دستی یہ درمیانی منازل
ہیں۔ موجودہ دور نے درمیانی منزلیں طے کر لی ہیں ۔ اور اپنی آخری منزل تک آپہنچا ہے
مگر ہم ابھی تک اپنی ثروت اور اختیار کے نشہ میں اس قدر مخمور ہیں کہ ہم کو آنا رد قرآن
بالکل نہیں آتے ۔ اطراف عالم سے جمہور کی گھنگھور صدائیں ہمارے کانوں میں پہنچے
رہی ہیں۔ مگر ہم ابھی تک ایسے بے خبر ہیں ۔ گویا عالم خواب میں ہوں ۔ ہم اپنی یونیورسٹی
ایجو کیشن۔ اپنے قانونی انہماک ، اپنے ڈرامہ اور تھیٹر، آپ نے مل اور کار خانوں اور اسی