۷۸
ہاتھ باندھ کر کھڑا ہو جاتا تو شاید ڈاکٹر صاحب کو اس پر رحم آجاتا وہ اسے غالباً کچھ انعام
دیتے اور پریم شکر سے اس کی نسبت چند کلمات خیر کہنے کی تکلیف گوارا کرتے وہ خاصتہ
نیک آدمی تھے ۔ اور اپنے ملازموں سے مہربانی کے ساتھ پیش آتے تھے۔ مگر ان کی اس
مہربانی اور اس التفات میں مطلق فرق نہ تھا جو انہیں کنوں یا گھوڑوں کے ساتھ تھی۔
اس مہربانی کی بنیاد انصاف پر نہیں رحم پر تھی ۔ درگا نے انہیں دیکھا، کنویں پر کھڑے
کھڑے ادب سے سلام کیا اور پھر اپنے کام میں مصروف ہو گیا ۔ اس کی یہ خود داری
ڈاکٹر صاحب کے جگر میں کانٹے کی طرح چھی۔ انہیں اس خیال سے غصہ آیا کہ میرے
یہاں سے نکلنا اس کے حق میں اکسیر ہو گیا۔ پر یم تشکر جوں ہی ان سے مصافحہ کر کے نہیں
چند نئے تختوں کی طرف لے چلے تو ڈاکٹر صاحب نے پوچھا ۔ یہ آدمی آپ کے یہاں کتنے
دنوں سے ہے؟
پریم نگر - چار پانچ ہیتے ہوئے ہوں گے ۔
عرفان علی کچھ نوچ کھسوٹ تو نہیں کرتا، اس سے پہلے یہ میرے یہاں مالی تھا۔
اس کی دست درازیوں سے تنگ آکر میں نے اسے نکال دیا تھا ۔ کبھی پھول توڑ کر بیچے
لیتا۔ اور کبھی پودے اکھاڑ کر لے جاتا اور پھولوں کا تو ذکر ہی کیا ۔ ایک بار میں نے چند
احباب کی دعوت کی تھی ۔ ملیح آبادی سفیدہ خوب پھلا ہوا تھا۔ جب سب لوگ .
آکر بیٹھ گئے اور میں دریخت کے پاس گیا تو سارے پھل غائب کچھ نہ پوچھئے ، اس وقت
کتنی خفت ہوئی میں نے اسی وقت ان حضرات کو دھند کار بتائی ۔ بڑا ہی دغا بازید
نیست آدمی ہے ۔ اور ایسا شاطر کہ اسے گرفتار کرنا محال ہے۔ کوئی وکیل ہیں جیسا کائیاں
آدمی ہو تو اسے پکڑ سکتا ہے۔ ایسی صفائی اور دلیری سے انکار کرنا ہے کہ اس کا منہ