آتما رام
(1)
موضح بلیندو میں مہادیو سُنا ایک نمایاں وجود تھا۔ وہ اپنے
کھپریل کے بوسیدہ سائبان میں انگیسٹی کے سامنے بیٹھا ہوا صبح سے
پہر رات ہتھوڑا لیے کھٹ کھٹ کیا کرتا تھا ۔ اس صدائے بہم کے لوگ
اس قدر عادی ہو گئے تھے کہ جب کسی درجہ سے یہ آوازیں بند ہو جا تیں
تو ایسا معلوم ہوتا گویا کوئی چیز غائب ہو گئی ہے ۔ وہ روز ایک بار
صبح کو اپنے طوطے کا پنجرہ لیے کوئی بھجن گاتا ہوا تالاب کی طرف جاتا
تھا۔ اس وقت اندھیرے میں اس کی جھکی ہوئی کمر اور اس کا جسم تخفیف
دیکھ کر کسی اجنبی شخص کو اس پر شیطانی وجود کا دھوکا ہو سکتا تھا۔ اس
کے یہ بھجن تعیین وقت کے اعتبار سے صدائے مرغ کا کام دیتے تھے