29
کتے رہ جائے، آپ کو تو کبھی چر کا نہیں دیا ؟
پریم شنکر جی مطلق نہیں، مجھے اس نے شکایت کا کبھی موقعہ نہیں دیا ۔ یہاں تو
خوب محنت کرتا ہے۔ یہاں تک کہ دو پہر کی چھٹی میں بھی آرام نہیں کرتا مجھے تو اس پر اتنا
بھروسہ ہو گیا ہے کہ سبنری ، پھل، پردے بیچ سب اسی کے ہاتھوں میں چھوڑ دتے
ہیں ۔ دن بھر کو یہ آمدنی ہوتی ہے ۔ وہ شام کو مجھے دے دیتا ہے۔ اور کبھی ایک پائی کا
بھی فرق نہیں ہوتا ۔
عرفان علی ۔ جناب میں تو اس کی منشاقی کی تعریفیت ہے کہ آپ کو الٹے استرے سے
مونڈے اور آپ کو خبر نہ ہو، آپ اسے کیا تنخواہ دیتے ہیں ۔
پریم شنکر۔ یہاں کسی کوتنخواہ نہیں دی جاتی ۔ سب آدمی نفع میں برابر شریک ہوتے
ہیں ۔ مہینہ میں ضروری اخراجات نکالنے کے بعد جو کچھ آمدنی ہوتی ہے ۔ اس پر دس
فیصدی کار خیر کے لیے الگ کر لیا جاتا ہے۔ باقی روپے برابر تقسیم کر دیئے جاتے ہیں۔ پچھلے
ماہ ۲۰ اروپے کی آمدنی ہوئی تھی ۔ مجھے ملا کو کل سات آدمی ہیں، ہر ایک کے حصہ میں
میں میں روپے آئے تھے ۔ اب کی ماہ میں جوار ہو گئی ہے ۔ اسر دروا اچھے آئے ہیں۔
زیادہ آمدنی کی امید ہے ۔
عرفان علی نے تعجب سے پوچھا کیا آپ اس قدر قلیل آمدنی پر بسر کر لیتے ہیں ؟ پوچھا
پریم شنکر جی ہاں بہت آسانی سے میں ان مصنوعی ضروریات کا پابند نہیں ہوں
جھے آج کل داخل تہذیب سمجھا جاتا ہے۔ میں وہی کپڑے پہنتا ہوں، وہی کھانا
کھاتا ہوں ، اور اسی طرح رہتا ہوں ۔ زیادہ کی ضرورت ہی کیوں ہو؟ دس میں روپے
ماہوار ادویات کا صرفہ ہے جو غر بار کو تقسیم کی جاتی ہیں ۔ یہ رتم مشترکہ آمدنی سے دینے