۸۵۰
قسم کے دوسرے مشاغل میں محو ہیں جس کا نشار دوسروں کی کہانی اور منتقت پر موٹا
ہوتا ہے۔ موجودہ گرانی ضروریات پر سارے عالم میں واویلا مچا ہوا ہے۔ میں بہت
خوش ہوں ۔ اس سے ہماری تہذیب کے تاریک پہلو پر کیسی مصاف روشنی پڑتی
ہے۔ اب مہذب دنیا کو تجربہ ہو رہا ہے کہ تھیٹر کا وہ ایکٹر جو پانچ ہزارہ روپیہ ماہوار
پیدا کرتا ہے۔ معاشرت کا ضروری جزو ہے ۔ یا وہ غریب کندہ نا تراش کاشت کار
جسے ہم حیوان مطلق سمجھنے کے عادی ہیں ۔
یہی باتیں ہو رہی تھیں کہ ڈرگ مالی ایک ڈالی میں کچھ پھل، چند جوار کی بالیں.
چند آم سجا کر لایا ۔ اس کے اندازہ اور بشرہ سے ایک خود دارا نہ متانت برس رہی تھی۔
گویا اب وہ ذاتی اہمیت سے با خبر ہو گیا ہے ۔ وہ سلام کر لئے ایک مونڈھے پر بیٹھ گیا
اور ڈاکٹر صاحب سے پوچھا آپ کو کن چیزوں کی قلمیں چا ہیں ۔ آپ بالوجی کو آرڈر
دیجیے۔ میں کل آپ کے مکان پر پہنچادوں گا ۔ بال بچے تو اچھی طرح ہیں ؟
عرفان علی نے کسی قدر مجوب ہو کر کہا : ہاں لڑکے اچھی طرح ہیں ۔ تم یہاں آرام سے ہو؟
ڈرے گا۔ جی ہاں ۔ سب حضور کی مہربانی ہے ۔
ڈاکٹر صاحب نے ایک کاغذ پر چند تلموں کے نام لکھ کر رکھ دیئے۔ اور رخصت
مانگی پیر تیم شکر ان کے ساتھ ساتھ پھاٹک تک آئے۔ ڈاکٹر صاحب دروازہ پر متانت
سے مسکرا کر کہا حضرت میں آپ کے اصولوں کا قائل تو نہیں ہوا ، لیکن اس میں شک ،
نہیں کہ آپ نے ایک کمینہ اور شیطانی آدمی کو انسان بنا دیا ۔ یہ آپ کی صحبت کا فیض ہے
میں ذات کا قائل ہوں ۔ انسٹی ٹیوشنوں کا قائل نہیں، لیکن معاف فرمائیے گا۔ میں پھر بھی
کہوں گا کہ اس سے ہوشیار رہیے گا۔ ایجو سیکس کا علم ابھی تک کوئی ایسا نسخہ ایجاد نہیں کر
سکا۔ جو تم کی تاثیر کو مٹادے ۔
;