۸۲
ڈاکٹر عرفان علی نے بہت تحمل سے کام لے کر پوچھا۔ تو کیا آپ چاہتے ہیں کہ ہم
سب مزدوری کریں ۔
میں یکم ۔ جی نہیں۔ اگر ایسا ہو تو میں اسے فورا انسان کے لیے مایو نہ حرکت
سمجھوں ، مجھے صرف حالات میں اس درجہ تفاوت سے اعتراض ہے ۔ اگر ایک
غریب آدمی پانچ روپے ماہوار میں گزار سکتا ہے تو ایک دماغی کام کرنے والے آدمی
کے لیے اس کی دگنی چوگنی رقم کافی ہونی چاہیے۔ مگر پانچ اور پانچ ہزار پچاس اور
پچاس ہزارہ کا بعد المشرقین کیوں ہو ؟ انتظام سلطنت قانونی فیصلہ ، قانون کی حمایت
طبابت ، تصویر کشی، رقاصی معلمی، دلالی، تجارت اور صد ہا دیگر پیشہ ایسے ہیں جن
میں ایک بھی کسب دولت نہیں کرتا۔ ان سب کا مدار دوسروں کی کمائی پر ہے۔ میں
نہیں سمجھتا کہ وہ پیشے جو ضروریات زندگی پیدا کریں ۔ قیام حیات کے لیے سامان بہم
پہنچا ئیں ۔ آج دنیا کے سارے مدیر ، سارے وکیل ، سارے دلال ، سارے پروفیسر
معرض فنا میں آجائیں تو دنیا آنسو کا ایک قطرہ بھی نہ گرا ئے گی، بلکہ خوشی سے گھی
کے چراغ جلائے گی۔ اس کے سر سے ایک بوجھ اتر جائے گا، کا شتہ کار اپنا ہلی چلائے
گا، اور اپنے گوشہ قناعت اور عافیت میں بیٹھا ہوا آرام سے زندگی بسر کرے گا۔ آپ
فرمائیں گے ۔ یہ تو تمدن کے دور اولین کا نقشہ ہے ۔ انسان نے قرنوں اور صدیوں
میں جو ترقیاں کی ہیں۔ ان کو ہٹا کر پھر اسی دور تو حش کی طرف واپس جاتا ہے ۔ آپ
فنون لطیفہ کی ترقی کو انسان کے جذباتی اور روحانی عروج کا لازمہ قرار دیں گے۔
علی ہذا آپ کو موجودہ تہذیب کا ہر ایک پہلو حیات انسانی کے لیے ضروری نظر آئے
گا۔ کیونکہ انسان محض چوپا یہ نہیں ہے۔ لیکن حق یہ ہے کہ تہذیب اور ترقی خود غرضی
گا،