۷۴
ام کھائے ۔ دودھ پیا ڈاکٹر صاحب کا شکر یہ ادا کر کے اپنے اپنے گھر کی راہ لی ۔ انہیں
ڈاکٹر صاحب کے نقصانِ عظیم کا مطلق احساس نہ ہوا ۔ مگر ڈاکٹر صاحب وہیں حوض کے
کنار سے ڈنڈا ہاتھ میں لیے مالی کے انتظار میں قطب از جانے جنبد بنے بیٹھے رہے
نے
(۲)
در کا شام کو بازارہ سے لوٹا ۔ وہ چوکنی نظروں سے ادھر ادھر تا کتا آتا تھا۔ جو نہیں
اس نے ڈاکٹر کو حوض کے کنارے ڈنڈا ہاتھ میں لیے یا لیے بیٹھے دیکھا ۔ اس کے ہوش اڑ گئے۔
سمجھ گیا کہ چوری پکڑ لی گئی ۔ اس خوف سے آج اس نے آنے میں عمدا دیر کی تھی اس
سمجھا تھا۔ ڈاکٹر صاحب کہیں سیر کرنے گئے ہوں گے۔ میں کھیل کے در میں کٹھل کے درخت کے
نیچے اپنے جھونپڑے میں جا بیٹھوں گا ۔ صبح کو پوچھ پاچھ ہوئی بھی تو مجھے صفائی
دینے کا موقع رہے گا۔ سرکار میری تلاشی لے لیں ۔ اس طرح معاملہ دب جائے گا۔
پور وقت کو اپنی بریت کی بہترین دلیل سمجھتا ہے ۔ ایک ایک لمحہ اسے دلیر بناتا جاتا
ہے ۔ لیکن رنگے ہوئے ہاتھوں پکڑے جانا اس کے لیے تہر ہے ۔ وہ بے زبانی ہو جاتا
ہے۔ اس کی سینہ زوری سلب ہو جاتی ہے۔ خون کے سوکھے رنگ کے داغ بن سکتے
ہیں لیکن تازہ خون آپ ہی آپ اپکارتا ہے ۔ درگائے پیر تھم گئے۔ سینہ دھڑکنے لگا۔
ڈاکٹر صاحب کی نگاہ اس پر پڑ گئی تھی ۔ اب واپسی کا ارادہ بے کار تھا۔ ڈاکٹر صاحب
دور سے دیکھتے ہی اٹھے کہ چل کر خوب مرمت کروں لیکن بیرسٹر تھے۔ خیال آگیا
کہ اس کا بیان لینا ضروری ہے ۔ اشارہ سے قریب بلایا ۔ اور پوچھا سفیدہ میں گئی
پھل لگے ہوئے تھے ۔ ان میں ایک بھی نظر نہیں آتا کیا ہوئے ؟ درگانے معصومانہ
انداز سے دیکھ کر کہا " ہجو را ابھی بیجار گیا ہوں تو ہم جوں کے توں تھے۔ اتنی دیر میں کوئی