اصلاح
ڈر کا مائی ڈاکٹر عرفان علی بارایٹ لا کے یہاں تو کر تھا۔ پانچ روپیہ تنخواہ تھی۔
گھر میں بیوی کے علاوہ دو تین چھوٹے چھوٹے بچے تھے۔ بیوی پڑوسیوں کے لیے گیہوں
پیس دیا کرتی تھی ۔ دو بچے جو ذرازی شعور تھے۔ ادھر ادھر سے لکڑیاں اپلے وغیرہ چین
لاتے تھے۔ مگر تاہم ان کی بڑی تکلیف سے بسر ہوتی تھی ۔ در گا ڈاکٹر صاحب کی نظر بچا
کر یا نیچے سے پھول چن لیا کرتا ۔ اور بازار میں پجاریوں کے ہاتھ بیچ دیتا تھا۔ کبھی کبھی اس
کا دست غنیمت پھلوں پر بھی جاپڑتا تھا ۔ یہ اس کی بالائی آمدنی تھی۔ اس سے روزانہ
نمک تیل کا خرچ نکل آتا تھا ۔ اس نے کئی بار ڈاکٹر صاحب سے اضافہ نخواہ کی التجا کی
تھی۔ مگر ڈاکٹر صاحب کے ذہن میں اضافہ کی کوئی معقول وجہ نہ آتی تھی۔ وہ صاف کہہ دیا
کرتے تھے ۔ بھئی میں تمہیں جبرا تو نہیں روکتا۔ تمہارا یہاں نباہ نہیں ہوتا ۔ کہیں اور