AM
فہم و فراست یا دیگر ذہنی اور دماغی اور صاف کو ہوس اور زر پرستی کا غلام نہیں بناتا
چاہتا مجھے موجودہ تعلیم اور تہتربیت پر مطلق اعتماد نہیں ہے۔ علم کا کام ہے۔ تہذیب
اخلاق اور تہذیب اخلاق کا نتیجہ فیاضی، فراخدلی، ابتیار، بے نفسی، ہمد روی تاریب
دوستی، اور انصاف پسندی ہے ۔ وہ تعلیم جو ہمیں شرمت دو ماہ کا غلام بنا دے جو کہیں
زیر دست آزادی پر مائل کرے ۔ جو ہمیں دوسروں کا خون پی کر فربہ ہونے کی تحریک
ہے۔ تعلیم نہیں شیطنت ہے۔ جہلا، حرص و طمع کے بس ہو جائیں ۔ تو قابل معافی ہیں۔
مگر مدعیان علم و تہذیب کے لیے نفس پرستی حد درجہ شرمناک ہے۔ علم و فضیلت کو
ہم نے بام شردت کا برمینہ بنا لیا ۔ حالانکہ وہ خدمت کا وسیلہ تھا ۔ اونچی سے اونچی تعلیم
پائے ہوئے لوگ زیادہ سے زیادہ حریصی نظر آتے ہیں۔ بس زبر دستی ہماری تعلیم و
تہذیب کا معیار ہے۔ میں اس تعلیم سے جہالت کو بدرجہا بہتر سمجھتا ہوں ۔ ہمارے
پرو تیر صاحب ایک ہزار سے کم تنخواہ پائیں ، تو ان کا منہ نہیں سیدھا ہوتا۔ ہمارے
دیوانی اور ران کے حکام دو ہزار ماہوار تنخواہ پانے پر بھی شکوہ تقدیر کرتے ہیں ۔ ڈاکٹر
صاحب چاہتے ہیں کہ ساری دنیا مریض ہو جائے۔ اور میں سونے کی دیوار کھڑی کرلوں۔
اور ہمارے وکیل صاحب (معاف کیجئے گا، اپنی تازن دانی کو میرے کے قول پہنا چاہتے
ہیں ۔ سب کے سب وقت دولت ہے کے گایہ کے غلام بنے بیٹھے ہیں۔ ان میں سے ہر
ایک سینکڑوں، ہزاروں آدمیوں کی روزی نصب کر لیتا ہے۔ اور پھر بھی خادم قوم بننے
کا دعوی کرتا ہے۔ رہا یا فاقہ کشی کر ے اور بند رہے، طاعون سے مر ہے، ہمارا دمائی
گروہ ٹس سے مس نہیں ہوتا ۔ پیدا دوسرے کریں کھانا ہمارا کام ہے۔ نہیں اس گروہ کو
محض وجود معطل نہیں بلکہ شیر دائر سمجھتا ہوں ۔