توڑے گیا ہو تو میں نہیں کہہ سکتا۔
عرفان علی تمہارا کیس پر شبہ ہے ؟
مالی ۔ ہجو ساب میں کیسے بتاؤں؟ اتنے نوکر چاکر ہیں۔ نہ جانے کس کی نیت
بگڑی ہو ۔
عرفان علی ۔ گر میرا شبہ تمہارے ہی اوپر ہے۔ اگر تو ڑ کر رکھے ہوں تو لا کر
دے دو ۔ یا صاف صاف کہہ دو کہ میں نے توڑے ہیں ۔ ورنہ میں بڑی طرح
پیش آؤں گا۔
چور خض سزا سے نہیں بچنا چا ہتا۔ وہ بدنامی سے بھی بچنا چاہتا ہے ۔ وہ سزا
سے اتنا نہیں ڈرتا جتنا بدنامی سے جب اسے سزا سے بچنے کی ساری امید منتقطیع ہو
جاتی ہے۔ اس وقت بھی وہ اپنے جرم ، اقبال نہیں کرتا ۔ درگا اس وقت اپنے فعل
کا اعتراف کر کے سزا سے بچے سکتا تھا۔ پر اس نے کہا ، ہجور مالک ہیں جو چاؤ میں کریں پر
میں نے اہم نہیں توڑے۔ سرکا ر ہی بتا دیں ، کہا اتنے دن آپ کی تابعداری کرتے ہو
گئے کبھی ایک تہنی بھی چھوٹی ہے ؟
عرفان علی ۔ تم مقسم لکھا سکتے ہو ؟
درگا ہوں گنگا کی تم جو میں نے آموں میں ہاتھ بھی لگایا ہو ۔
عرفان علی اس قسم کی ہی نہیں تم لوٹے میں پانی اور اس میں تلسی کے پتے
رکھو۔ اور تب قسم کھا کر کہو کہ اگرمیں نے آم توڑے ہوں تو میرالہ کا میرے کام نہ آئے
تب مجھے تمہارے اوپر اعتماد ہو گا۔
ور گا۔ ہجور سانچے کو آنے کیا ۔ جیسے کہئے قسم کھا جاؤں ۔ جب میں نے کام ہی
47