پرد نہ کیا اور نزا سے ہٹ لگا ہے، اس کے مذہبی اعتقاد نے انہیں کچھ نرمی کی طرف
مائل کر دیا تھا۔ مگر ایسے بدنیت شخص کو اپنے یہاں رکھنا غیرممکن تھا۔ انہوں نے دم درگا
کو معزول کر دیا ۔ اور اس کی باقی تنخواہ جرمانہ میں ضبط کر لی ۔

کئی ماہ گزرنے کے بعد ایک روز ڈاکٹر عرفان علی مسٹر ریم شنکر کے باغیچہ کی سیر کرنے
گئے۔ وہاں سے چند اچھی اچھی تمیں لانے کا ارادہ تھا۔ پریم شنکر کو بھی باغبانی کا شوق تھا اور
دونوں آدمیوں کے درمیان یہی ایک مناسبت تھی۔ ورنہ دونوں بالکل متضاد تھے۔ یہ پریم.
شنکر قناعت پسند ، سادہ مزاج غریب دوست آدمی تھے ۔ وہ کئی سال امریکہ میں رہ چکے
تھے ، وہاں زراعت اور فلاحت کی تعلیم حاصل کی تھی ۔ اور اب یہاں آکر اسی فن کو ذریعہ
معاش بنا لیا تھا۔ انسانی خاصہ اور موجودہ نظام معاشرت کے متعلق ان کے عجیب خیالات
تھے جن کے باعث شہر کے مہذب طبقہ کے لوگ انہیں مراقی فاتر العقل سمجھتے تھے۔ ان
کے خیالات سے لوگوں کو ایک قسم کی فلسفیانہ ہمدردی ضرور تھی مگر اس میں لوگوں کو
شک تھا کہ ان پر عمل بھی کیا جا سکتا ہے، یہ عمل کی دنیا ہے ۔ فلسفہ کی دنیا نہیں ہے ۔
یہاں فلسفہ ہمیشہ فلسفہ ہی رہے گا۔ اسے واقعات نہ زندگی سے کوئی علاقہ نہیں۔ ڈاکٹر
صاحب باعیچہ میں داخل ہوئے تو پری کو کیا ریاں سینچتے ہوئے پایا ۔ کنویں پر ایک سفید
پوش آدمی کھڑ ایمپ سے پانی نکال رہا تھا۔ وہ دور کا مالی تھا۔ ڈاکٹر صاحب کے دل
میں اس وقت درگا کی جانب سے بعض اللہ سا پیدا ہوا۔ جس شخص کو انہوں سزادے کر
اپنے یہاں سے علیحدہ کر دیا تھا۔ اسے اس قدر خوش باش ہونے کا کیا حق تھا۔ اگر ڈر گیا
اس وقت پھٹے حال ، روئی صورت بنائے نظر آتا۔ اور انہیں دیکھتے ہی ان کے سامنے
میں