تلاش کرو۔ میرے لیے مالیوں کا تخط نہیں ہے۔ درگا میں اتنی جرات نہ تھی کہ وہ لگا
ہوا روز گار چھوڑ کر دوسری نوکری ڈھونڈنے نکلتا۔ اس سے زیادہ تنخواہ ملنے کی
اسے امید بھی کم تھی۔ اس لیے درویش بر جان درویش پڑا دانی کاٹتا تھا۔ اور اپنی
تقدیر کو روتا تھا۔
ڈاکٹر صاحب کو باغبانی کا خاص دوق تھا۔ انواع و اقسام کے پھول پتے لگا
رکھے تھے۔ اچھے اچھے پھلوں کے درخت ملیح آباد، سہارن پور، دربھنگہ وغیرہ مقامات
سے منگوا کر لگاتے تھے ۔ درختوں کو پھل سے لدا ہوا دیکھ کہ انہیں دلی مسرت ہوتی تھی۔
اپنے احباب کے یہاں اکثر گلدستے اور سبزیاں وغیرہ تحفہ بھجواتے رہتے تھے ۔ انہیں
خود کھانے کا شوق نہ تھا۔ مگر کھلانے میں دوستوں کی دعوت اشمار کرتے۔ پکنک پارٹیاں
ان کے مشغلہ تفریح کا ایک خاص جزو تھیں ۔
ایک بار گرمیوں میں انہوں نے اپنے کئی اہم مشرب دوستوں کو آم کی دعوت دی۔
ایک ملیح آبادی سفیدے میں کئی پھل لگے ہوئے تھے ۔ انہیں وہ روزانہ چہل قدمی
کرتے وقت دیکھا کرتے تھے۔ اس خیال سے انہیں وہی خوشی ہوتی تھی۔ جو کسی پہلوان
کو اپنے پٹھوں کے کہ تب دکھانے سے ہوتی ہے ۔ اتنے بڑے خوش رنگ پھیل خود
ان کی نگاہ سے کبھی نہ گزرتے تھے ۔ پھلوں کی شیرینی کا انہیں اتنا کامل یقین تھا۔ کہ وہ
چکھ کر اپنا اطمینان کرنا ضروری نہ سمجھتے تھے ۔ بالخصوص اس لیے کہ اس خود پروری
سے وہ اپنے کسی ایک دوست کو لطف ذائقہ سے محروم کر دیں گے ۔
شام کا وقت تھا۔ چیت کا مہینہ ، احباب با لینچہ میں آکر حوض کے کنارے کرسیوں
پر بیٹھے، برف اور دودھ کا انتظام پہلے ہی سے کر لیا گیا تھا ۔ ڈاکٹر صاحب پہلے