۴۸
ہوئے تھا۔ قدموں کو چومتا تھا اور آنکھوں سے لگاتا تھا۔ سادھو
اپنے دونوں ہاتھ اس کے سر پر رکھے ہوئے تھے۔ گویا ہوس صبر اور
قناعت کے دامن میں پناہ ڈھونڈتی تھی۔ بھولا لٹ کا ماں باپ کی گود
میں آبیٹھا تھا۔
دفعہ وہ سر پر غم اُٹھا اور میری نگاہ اس کے پہرے پر پڑی
مجھے سکتا سا ہو گیا۔ یہ کنور سجن سنگھ تھے۔ وہ سر جو خم ہونا نہ جانتا تھا۔
اس وقت زمین بوس تھا۔
وہ مانتا جو ایک اعلیٰ منصب دار کے سامنے نہ کچھی کا جو ایک
با ثروت اور با اختیار مہارا بہ کے سامنے نہ جھکا، جو ایک باکمال قوم پرست
شاعر اور فلاسفر کے سامنے نہ جھکا ۔ اس وقت ایک سادھو کے قدموں
پر گرا ہوا تھا۔ ضرور ترک اور استغناء کے سامنے سرنگوں ہو گیا تھا۔
میرے دل میں اس عبرت ناک نظارہ سے عقیدت کا ایک دلولہ
پیدا ہوا ۔ آنکھوں کے سامنے سے ایک پردہ سا ہٹا اور کنور سجن سنگھ
کا روحانی مرتبہ دکھائی دیا ۔ میں کنور صاحب کی طرف پھلا ۔ انہوں نے
میرا ہاتھ پکڑ کر اپنے پاس بٹھانا چاہا لیکن میں ان کے پیروں سے
لیٹ گیا اور بولا میرے دوست ! میں آج تک تمہاری روحانی
عظمت سے بالکل بے خبر تھا۔ آج تم نے میرے دل پر نقش کر دیا کہ
جاہ اور ثروت کمال اور مشہرت یہ سب سفلی اور بادی ہیں، باقی
کے نامہ بردار اس قابل نہیں کہ ہم ان کے سا ، اپنے فرق نیاز جیم کا نہیں ۔
---