نہیں کیا ۔ تب مجھ پر قیسم کیا پڑ سے گی؟
عرفان علی ۔ باتیں نہ بناؤ، جا کر پانی لاد .
ڈاکٹر صاحب قیافہ شناس آدمی تھے ۔ رات دن مجرموں سے سابقہ رہتا تھا دے گا
اگر چہ زبان سے دلیرانہ باتیں کر رہا تھا۔ پر اس کے دل میں خوف سمایا ہوا تھا، وہ اپنے
جھونپڑے میں آیا۔ لیکن لوٹے میں پانی لے کر پھر جانے کی اس کی ہمت نہ ہوئی۔ اس
کے ہاتھ تھر تھرانے لگے کئی ایسے واقعے یاد آگئے۔ جب کہ جھوٹی گنگا اٹھانے والوں
پہ آسمانی بلائیں نازل ہو گئی تھیں۔ جگر ان کے حاضر وناظر ہونے کا ایسا یقین آج
تک اسے نہ ہوا تھا۔ اس نے میجسٹر کیا کہ میں جھوٹی گنگا نہ اٹھاؤں گا۔ یہی ہوگا ۔ ناکہ
برخاست ہو جاؤں گا ۔ کچھ جرمانہ ہو جائے گا۔ یہ منظور ہے ۔ نوکری بھی کہیں نہ کہیں مل
ہی جائے گی ۔ اور نوکری نہ بھی ملے تو ہر دوری تو کہیں نہیں گئی ہے ہمدال بھی چلاؤں
گا۔ تو چار پانچ آئے روز پا جاؤں گا ۔
وہ آہستہ آج خالی ہاتھ ڈاکٹر صاحب کے سامنے آکھڑا ہو گیا ۔
ڈاکٹر صاحب نے تنہا لہجہ میں کہا پانی لاو
درگا ہجر میں کنگانہ اٹھاؤں گا۔
ڈاکٹر تو ثابت ہو گیا، کہ تم نے ضرورہ آم توڑے ۔
درگا ، اب سرکار جو چاہیں سمجھیں۔ مان لیجئے میں نے ہی توڑ لیے تھر آپ کا غلام
ہوں۔ رات دن تا بیداری کرتا ہوں ۔ بال بچے آموں کے لیے روئیں تو کہاں جاؤں۔
اب کے جان کسی کی جائے۔ پھر ایسی کھتا نہ ہو گی۔
ڈاکٹر صاحب اتنے فیاض نہ تھے ۔ انہوں نے یہی احسان کیا۔ کہ درگا کو پولیس سے