۶۹
ترک اور تسلیم ہی وہ علوی صفات ہیں جن کے آستانہ پر حشمت اور
بجاہ سے بے نیاز سر بھی جھک بجاتے ہیں ۔ یہی وہ طاقت ہے جو
جاہ و حشم کو بادہ غرور کے متوالوں کو اور تاج مرصع کو اپنے قدموں
پر گرا سکتی ہے ۔ اسے کنج خلوت میں بیٹھنے والی روحو ! تم دھنیہ
ہو کہ غرور کے پہلے بھی تمہارے پیروں کی دھول کو ماتھے پر چڑھاتے
ہیں ۔

کتور سجن سنگھ نے مجھے چھاتی سے لگا کر کہا ۔ یہ مسٹر واگلے
آج آپ نے مجھے سچے غرور کی صورت دکھا دی اور میں کہہ سکتا
ہوں کہ سچا غرور سچی عبادت سے کم نہیں۔ یقین مانیے مجھے اس
وقت ایسا معلوم ہوتا ہے کہ غرور میں بھی روحانیت کا باس
ہو سکتا ہے ۔ آج میرے سریبی غرور کا جو نشہ ہے وہ کبھی
نہیں تھا ۔