44
پتلا ہے۔ دیکھیں یہ سر کبھی جھکتا ہے یا نہیں ۔
(۵)
پور نمائشی کا پورا چاند سر جو کے سنہرے فرش پر ناچتا تھا اور
ہریں خوشی سے گلے مل مل کر گاتی تھیں ۔ یہ بھاگن کا مہینہ تھا
پیروں میں کونپلیں نکلی تھیں اور کوئل کو کنے لگی تھی ۔
-
میں اپنا دورہ ختم کر کے صدر لوٹتا تھا ۔ راستہ ہیں کنور سجن سنگھ
کے فیض صحبت کا اشتیاق مجھے ان کے در دولت تک لے گیا نا جواب
میرے لیے خانہ بے تکلفت تھا۔
میں شام کے دریا کی سیر کو چلا۔ وہ ہوائے جان پرور وہ درخشان
نہریں ۔ وہ روحانی سکوت - سارا منظر ایک دلاویز پر مزہ نواب
تھا۔ چاند کے نغمہ درخشاں سے میں طارت لہریں جھوم رہی تھیں۔ اسی
طرح فکر شیریں سے دل اُمڈ آتا تھا۔
مجھے او پہنچے گاڑے پر ایک درخت کے نیچے کچھ روشنی نظر
آئی۔ میں اوپر چڑھا۔ دہائی برگد کے گھنے سایہ میں ایک دھونی جل ۔ دھونی
رہی تھی ، اس کے سامنے ایک سادھو پیر پھیلائے ، برگ کی ایک
موٹی جٹا کے سہارے لیے ہوئے تھے۔ ان کا نورانی چہرہ آگ کی چمک
کو نجاتا تھا۔ نیلے تالاب میں کنول کھلا ہوا تھا ۔
ان کے پیروں کے پاس ایک دوسرا آدمی بیٹھا ہوا تھا۔ اس
کی پیٹھ میری طرف تھی ۔ وہ اس سادھو کے پیروں پر اپنا سر رکھے