۸۳
اور جفا شعاری کی ایک مستور سورت ہے اور کچھ نہیں ہے ۔ ہندوستان کا کاشتکار
چین کے مزارع سے لڑنے نہیں جاتا ۔ اسی تعلیم یافتہ گروہ نے اپنے مطلب کے لیے
قوم کا سوانگ کھڑا کیا ۔ قومی حقوق کی حفاظت کے لیے فوجیں بنائیں ، الفرام سلطنت
کا نقشہ کھینچا ۔ مسائل بین الاقوام کی ایجاد ، تجارت اور صنعت کے لا یخل عقد سے
اختراع کیے۔ اور اب اپنی فتوحات پر ناز کرتا ہے ۔ اپنی تہذیب پر پھولا نہیں سماتا۔
عرفان علی ۔ آپ اقتصادیات کے مسلہ پر تقسیم محنت کو بالکل نظر انداز کر رہے
قدرت نے افراد کو خاص خاص قابلیتیں عطا کی ہیں۔ ان کے بہترین استعمال کے لیے
خاص موقعوں کی ضرورت ہوتی ہے ۔
پریم نظر:
پھر شکر میں یہ کب کہتا ہوں کہ ہر فرد مزدوری کرنے پر مجبور ہو نہیں جیسے
پر ماتما نے غور وفکر کی قوت عطا کی ہے ۔ وہ فلسفیانہ مسائل کی تحقیق کرے ، جس کے
جذبات مضبوط اور عمیق ہوں ، وہ شعر و سخن میں طبع آزمائی کرے۔ علی ہذا میری
دلیل صرف یہ ہے کہ پیشیوں میں اس قدر امتیانہ نہ رہنا چا ہیے ۔ دماغ سے تعلیم وہا ر
اور درس و تدریس کا کام لینا چاہیے جذبات سے روحانی اور اخلاقی اصلاح کا۔
مگر ان دماسنی یا روحانی کمالات کو ذریعہ شروت نہ بنانا چاہیے۔ میرے خیال میں بہتر یہ
ہے کہ ہر شخص اپنے ہاتھوں سے کسب معاش کرے ۔ اور دل و دماغ صرف قدم کی
اصلاح و فلاح ، روحانی مسائل کی تحقیق و تدقیق علمی معلومات کی اشاعت اور ترویج
کے لیے وقف ہوں ، لیکن تا وقتیکہ ہم اس اعلی معیارہ تک نہ پہنچ سکیں، ہم کو ذہنی
اور حرفتی پیشوں میں اس غیر فطری امتیازہ کو مٹانے کی کوشش کرنی چاہیے ۔ کیونکہ یہ
آئین قدرت کے بالکل خلاف معلوم ہوتا ہے کہ لازمی پیشوں کو تفوق ہو بعض اہل الرا