۸۰
کی جاتی ہے۔ اور سب کے سب آدمی اس ثواب میں شریک ہوتے ہیں۔ سائیکل جو آپ
کو نظر آرہی ہے وہ مشترکہ رقم سے لی گئی ہے۔ جسے ضرورت ہوتی ہے۔ اس پر سوار ہوتا
ہے۔ چونکہ ان آدمیوں کو مجھ پر زیادہ اعتبار ہے ۔ اس لیے وہ مجھے اپنا مکھیا سمجھتے ہیں۔
اور میرے علم و تجربہ کے باعث میرا د باد مانتے ہیں جو کچھ کہتا ہوں اس کی تعمیل کرتے
ہیں ۔ کوئی محسوس نہیں کرتا کہ میں کسی کا ذکر ہوں ۔ سب کے سب ساتھے دار ہیں۔
اس لیے سب جان توڑ کر محنت کرتے ہیں ۔ اور کامل ایمانداری کے ساتھ جب ایک
شخص مالک اور دوسرا اس کا نو کر ہوتا ہے۔ تو فورا ثابت شروع ہو جاتی ہے۔
مالک چاہتا ہے۔ کہ میں اس محنت سے زیادہ سے زیادہ نفع حاصل کروں ۔ نوکر چاہتا
ہے کہ میں کم سے کم کام کروں ۔ ان کے درمیان ذرا بھی ہمار روی یا برادرانہ اقاقی نہیں
ہوتا۔ دونوں ایک دوسرے کے دشمن ہوتے ہیں ۔ کام چھوٹا ہو یا بڑا۔ اس رقیبانہ
کش مکش کا نتیجہ برا ہوتا ہے ۔ کا نتیجہ برا ہوتا ہے ۔ اس نے دنیا میں دولت اور ان اور افلاس کے دو جدا جدا فرقے
اشراف
ہیں ۔ اور ان میں خونز پر جنگ ہو رہی ہے ۔ مگر قرائن سے معلوم ہوتا ہے کہ مر ثابت کا
دور اب نزنا کی حالت میں ہے ۔ اس کی جگہ اب یا ہمیں امداد اور ہمدردی کا دور
شروع ہونے والا ہے میں نے دوسرے ملکوں میں یہ ثابت کے نظارے خواب دیکھے ہیں
اور ان سے سیر ہو گیا۔ باہمی امداد میں نجات کی صورت نظر آتی ہے۔ اب ہمیں زبر دستی
کو خیر باد کہہ کہ ایثار سے کام لینا پڑ سے گا ۔

سنر فلان علی ۔ تو یہ کہئے کہ آپ ، سوشلسٹ ہیں ۔
پریم شنکر جی نہیں میں سوشلسٹ یا ٹریا کر بیٹے کچھ نہیں ہوں ۔ میں حرف حق یا
اور انصاف کا خادم ہوں میں اخلاق کو عالم سے بالاتر سمجھتا ہوں علم اور ذہانت