۷۲
پھلوں کو درخت میں لگے ہوئے رکھ لا کر تب انہیں تڑوانا چاہتے تھے۔ تاکہ کسی کو
یہ شک کرنے کا موقع نہ ملے کہ پھل اس باغ کے نہیں ہیں ۔ جب سب حضرات
جمع ہو گئے ۔ تو انہوں نے کہا ۔ آپ لوگوں کو تکلیف تو ہوگی ۔ مگر ذرا چل کر کھیلوں
کو درخت میں لگے ہوئے ملاحظہ فرمائیے ۔ کتنے خوشنما معلوم ہوتے ہیں ۔ گلاب
میں بھی ایسی دلاویز سرخی نہ ہوگی ۔ رنگ سے طلاوت ٹھیکی پڑتی ہے ۔ ان
کی رنگت اور صورت اس وجہ سے رغبت انگیز ہے کہ تعریف نہیں ہو سکتی میں ۔
نے یہ قلم خاص بلیح آباد سے منگوایا تھا۔ اور اس کی خاص طور پر نگہداشت کی
گئی ہے۔
احباب اٹھے۔ ڈاکٹر صاحب میزبانی کی حیثیت سے آگے آگے چلے۔ دوستوں
کی دونوں طرف گلاب کے تختے تھے۔ ان کی بہار دکھلاتے ہوئے وہ بالآخر
سفیدہ کے درخت کے سامنے آگئے۔ مگر وہاں ایک کھیل بھی نہ تھا۔ انہوں نے
خیال کیا ۔ شاید یہ درخت نہیں ہے۔ دو قدم اور آگے چلے۔ دوسرا درخت
مل گیا اور آگے بڑھے کٹھلی کا درخت آگیا پھر پیچھے لوٹے ۔ اور تعجب
کرتے ہوئے سفیدہ کے درخت کے سامنے رک گئے ۔ پھل کیا ہوئے ؟ درخت
تو یہی ہے۔ اس میں مطلق سینہیں۔ مگر پھل کہاں گئے؟ دوستوں کی طرف خطا
وارانہ انداز سے دیکھا اور معافی طلب لہجے میں بولے ضرور مالی کی شرارت
ہے۔ دیکھئے میں کم بونت کو ابھی بلاتا ہوں ۔ میں حد درجہ نادم ہوں ۔ کہ آپ
صاحبوں کو ناحق تکلیف ہوئی ۔ واللہ مجھے اس وقت جتنا ملال ہے۔ اس
کا اظہار نہیں کر سکتا ۔ ایسے خوش ذائقہ ، خویش رنگ ، خوشنما پھلی میں نے اپنی