الوداع شباب کی تصویر اور رانی ناک چوٹی سے درست عطر میں ڈوبی ہوئی تھی ۔ چند را
نے ان عورتوں کو فرش پر بٹھایا اور ان کی خاطر مدارت کی۔ برجن نے صبح کا وقت فکر
سخن کے لیے مخصوص کر رکھا ہے ۔ اس وقت وہ بلا کسی ضرورت کے سکھیوں سہیلیوں
سے نہ ملتی جلتی تھی ۔ باغیچہ میں ایک خوبصورت گنج تھا۔ چندرا نے ان عورتوں کو فرش
پر بٹھایا اور ان کی خاطر مدارت کی ۔ برجن نے صبح کا وقت فکر سخن کے لیے مخصوص کر
رکھا ہے ۔ اس وقت وہ بلا کسی ضرورت کے سکھیوں سہیلیوں سے نہ ملتی جلتی تھی۔
باغیچہ میں ایک خوبصورت کنج تھا۔ گلاب کی خوشبو سے بسی ہوئی ہوائیں آتی تھیں۔
و میں برجن ایک قالین پر بیٹھی ہوئی فکر یخن کیا کرتی تھی۔ اور بحر معنی سے جو وہ موتی
نکالتی اسے مادھوی پر دیا کرتی ۔ آج بہت دنوں کے بعد اور اہل شہر کے متواتر
تقاضوں پر برجن نے بالا جی پر قلم اٹھایا تھا۔ بنارس ہی وہ شہر تھا جس کی یا کبھی کبھی
بالا جی کو بے چین کر دیا کرتی تھی۔ مگر باوجود اہل بنارس کے مسلسل دعوت اور اصرار
کے انہیں بنارس آنے کی کبھی فرصت نہ ملی۔ سیلون اور رنگون تک گئے بنارس کی طرف
رخ نہ کیا ۔ اس شہر کو وہ امتحان کدہ سمجھتے تھے۔ اسی لیے آج برجن انہیں بنارس آنے
کی دعوت دے رہی تھی ۔ لوگوں کا خیال ہے کہ یہ دعوت انہیں ضرور کھینچ لائے گی۔
جب کوئی تازہ خیال آتا تو برن کا چاند سا چہرہ چمک اٹھتا۔ اور مادھوی کے چہرے پر
سرخی کی جھلک آجاتی ۔ باغیچہ میں گلاب کے بہت پھول کھلے ہیں۔ رات کی شبنم میں
نکھر کر وہ اس وقت بہت سہانے معلوم ہوتے ہیں۔ مگر اس وقت جو تا زگی اور سہانا
بین ان دونوں پھولوں پر ہے ، اسے دیکھ کر دوسرے پھول شرمائے جاتے ہیں۔
دونوں پھول باغ فردوس کے پھول ہیں۔
مگر نہیں ہم بھولتے ہیں۔ ایسے حسن دل آویز کو پھول سے کیا نسبت، پھول میں وہ
دلآویزی کہاں ۔ وہ رس کہاں اور وہ کشش کہاں کسی نے ایسا پھول دیکھا ہے جسے
دیکھنے سے کبھی آنکھیں آسودہ نہ ہوں اور دیکھنے کی ہوس باقی رہے۔ ایسا پھول کہاں