کے لیے ایک پاک مندر تھا۔ جب تک بر جن اورسباما کے دلوں میں گانٹھ پڑی ہوئی
تھی وہ یہاں بہت کم آتی تھی۔
مگر جب آخر کار بر جن کی پاکیزہ شاعری، پاکیزہ خیالات اور پاکیزہ طرز زندگی
نے دونوں عورتوں کے دلوں کی گانٹھ کھول دی اور وہ گنگا جمنا کی طرح باہم گلے مل
گئیں تو مادھوری کی آمد ورفت بھی بڑھ گئی ۔ سباما کے پاس دن کے دن بیٹھی رہ
جاتی ۔ اس گھر کی ایک ایک انگل زمین پر تاپ چند کی یادگار تھی ۔ اسی آنگن میں بالا
جی نے کاٹھ کے گھوڑے دوڑائے تھے اور اسی حوض میں کاغذ کی ناویں چلائی تھیں۔
ناویں تو شاید زمانہ کے بھنور میں پڑ کر ڈوب گئیں ۔ مگر گھوڑا اب بھی موجود تھا ۔ مینا نے
اس کی بوسیدہ ہڈیوں میں جان ڈال دی اور اسے باغیچہ میں حوض کے کنارے ایک
گلاب کے سایہ میں باندھ دیا۔ یہی کمرہ بالا جی کی آرام گاہ تھا۔ مادھوی اسے اب
اپنے دیوتا کا مند رکھتی تھی ۔ اس پلنگ نے بالا جی کو مدتوں تک اپنی آغوش میں تھپک
تھپک کر سا ایا تھا ما ھوی اسے اب پھولوں سے سجاتی تھی ۔ کیا پلنگ نے ایسے دن بھی
دیکھے تھے۔ مادھوی کی اس ہمہ گیر محبت سے سباما کا کفرٹوٹ گیا۔ مدت سے اس کی
زبان پر پرتاپ کا کبھی نام نہیں آیا تھا۔ بر جن سے میل جول بھی ہو گیا۔ مگر دونوں
عورتوں میں پرتاپ کا ذکر کبھی نہیں آیا تھا۔
حیا بر جن کی دامن گیر تھی اور خودداری سباما کی مگر مادھوی کے شعلہ محبت نے پتھر کو
بھی پگھلا دیا تھا جب وہ خود رنگی کے عالم میں پرتاپ کے بچنے کی باتیں پوچھنے لگتی تو
سباما :
سباما سے ضبط نہ ہوتا ۔ اس کی آنکھیں بھر آتیں ۔ تب وہ دونوں کی دونوں راتیں
روتیں اور دن بھر ان کی باتیں ختم نہ ہوتیں ۔ کیا اب بھی مادھوی کا حال دل سباما سے
چھپ سکتا تھا۔ وہ اکثر سوچتی کہ کیا یہ پیسونی یوں ہی محبت کی آگ میں جلتی رہے گی
اور بنا کسی امید کے!
آٹھ نو سال بیت گئے۔ ایک روز برج رانی نے کملا کا پیکٹ کھولا تو سر ورق پر ایک