ہے جسے دیکھ کر ایک بجلی سی کوند جائے ۔ جس کی صورت دل پر نقش ہو جائے ۔ شعراء
نے پھول کا رتبہ بڑھا رکھا ہے۔ پھر کیا اس حسن کو چاند سے تشبیہ دیں آہ ! یہاں بھی
شاعروں نے ٹھوکر کھائی ہے۔ چاند میں وہ دافر یہی کہاں ۔ چاند میں روشنی ہے چمک
ہے، مگر حسن کہاں ۔ کیا چاند بھی ایسی چیز ہے جسے دیکھنے سے جی نہ بھرے ۔ کیا چاند
بھی جگر کو مسو سنے لگتا ہے ۔ کیا چاند کو دیکھ کر بھی روح پر ایک نشہ سا چھا جاتا ہے۔ حق
یہ ہے کہ حسن کی تشبیہ دنیا کی کسی چیز سے نہیں دی جاسکتی۔ کسی چیز میں یہ کشش ، یہ
اثر ، یہ دلآویزی نہیں۔
نو بجتے بجتے برجمن کمرہ میں آئی سیوتی بولی ” آج بڑی دیر لگادی ہے۔
برجن : گفتی نے سورج کو بلانے کے لیے کتنی تپسیا کی تھی
سیتا: بالا جی بڑے پھر ہیں، میں تو ایسے آدمی سے کبھی نہ بولوں“
رکمنی: جس نے سنیاس لے لیا اسے گھر بار سے کیا ناطہ
چندر کنور: ” یہاں آئیں گے تو میں منہ پر کہہ دوں گی کہ حضرت یہ معشوقانہ انکار
کہاں سے سیکھا ؟“
رکمنی : مہارانی رشی مہاتماؤں کا تو ادب کیا کرو ، زبان کیا کترنی ہے؟“
چند ر کنور : اور انہیں کب تک صبر کریں گے جی ، سب جگہ جاتے ہیں یہیں آتے
پیر تھکتے ہیں“
برجن : " (مسکرا کر ) اب بہت جلد درش پاؤ گی ۔ مجھے یقین ہے کہ اس مہینہ میں
ضرور آئیں گے
ستیا دھنیہ بھاگ کہ درشن تو ملیں گے۔ میں تو جب ان کا حال پڑھتی ہوں تو یہی
جی چاہتا ہے کہ پا جاؤں تو گھنٹوں پاؤں پکڑ کر روؤں
رکمنی : ایشور نے ان کے ہاتھ میں بڑا جس دیا ۔ دار انگر کی رانی صاحبہ مر ہی چکی
تھی ۔ یقین مانو دم ٹوٹ رہا تھا کہ بالا جی کو خبر ہوئی۔ فوراً پہنچے اور روم کی دم میں اٹھا کر