پانی لینے آتی ہیں۔ تب بالا جی ہی کے چرچے ہوتے ہیں اور انہیں کے جس گائے
جاتے ہیں۔ اناج سے کھیتوں میں انہیں کی بڑائی ہوتی ہے۔ یہی قومی خدمت گزاری
کا انعام ہے۔
کلکتہ میں جب وہ گئے تو پھولوں کی برکھا ہوئی۔ ہزاروں من پھول پیروں تلے
روند ڈالے گئے ۔ اس دن مندروں میں دیوتاؤں کو پھول کی پاس نہ ملی ۔ رنگین
مزاجوں کے گلے میں پھولوں کے گجرے نہ دکھائی دیئے اور حسینوں کی جس پھولوں
سے نہ سجائی جاسکیں ۔ مگر بالا جی کو اس نمائش اور دھوم دھام سے مطلق دلچسپی نہ ہوئی۔
دوسرے دن جب وہ بھا گیر تھی کے کنارے پانی میں غروب آفتاب کی بہار دیکھ
رہے تھے تو کئی عورتیں پانی بھر نے آئیں اور گھڑوں کو پانی میں گھما گھما کر باتیں
کرنے لگیں ۔
ایک نے کہا : بہن تو نے سنا نہیں بالا جی آئے ہیں
دوسری بولی : ” ہمارے ایسے بھاگ کہاں جو ان کے درشن ملیں
تیسری بولی : ” تو چلنے پر راضی ہو تو میں تیرے ساتھ چلوں ، وہ آج اپنی گئو شالہ
دیکھنے آئیں گے۔ کون دور ہے۔ مجھے گوؤں کے لیے کھلی اور دانہ بھی لے جانا
ہے۔ ایک پنتھ دو کاج ہو جائیں گے
چوتھی بولی: ایسے دیوتا کے درشن کریں گی تو بڑا پاپ ہوگا۔ دیکھ جب سے ان کا
گئو شالہ کھلا ہے۔ بچوں کو دونوں وقت دودھ پینے کومل جاتا ہے۔ نہیں تو روٹیوں کو
"تے تھے۔
بالا جی نے یہ باتیں سنیں اور بھا کیر تھی کے گلنار پانی کی طرح چہرہ سرخ ہو گیا۔
انہوں نے گاؤں گاؤں گئو شالے کھول دیتے تھے۔ ان کا سدھانت تھا کہ ہماری
قوم کی تباہی اور زوال کا اصلی سبب ہمارا جسمانی ضعف اور ذاتوں کی بے جا تفریق
ہے۔ اور جب ہمارے بچے روکھی روٹیوں کو ترستے ہیں اور دودھ گھی کی تفریق خوشبو