صرف ایک بار اس کی امرت کی کیا باتیں سنیں تھیں ۔ مگر برجن کی شیریں بیانیوں نے
اس کے سینہ میں آگ کی وہ چنگاری ڈال دی تھی جو روٹی کے تو دے میں گھس کر اسے
جلا کر خاکستر کر دیتی ہے۔ پرتاپ کا پتہ نہیں ہے مگر مادھوی اس کی پر زور محبت میں
روز بروز کھلتی جاتی ہے ۔ اس دن سے کوئی ایسا برت نہیں تھا جو مادھوی نہ رکھتی کوئی ایسا
دیوتا نہیں تھا جس کی وہ پوجا نہ کرتی ہو اور یہ سب اس لیے کہ پرتاپ کو ایشور جہاں
کہیں بھی ہو ، خیریت سے رکھے۔ ان خیالات نے اس لڑکی کو اور بھی زیادہ متین،
نیک مزاج اور شریف بنا دیا ۔ شاید اس کے دل نے یہ فیصلہ کر لیا تھا کہ میرا بیاہ پر تاپ
چند سے ہو چکا۔ برجن اس کی یہ حالت دیکھتی اور روٹی کہ یہ آگ میری ہی لگائی
ہے۔ اب یہ گل نورس کس کے گلے کا ہار بنے گا۔ وہ کس کی ہو کر رہے گی ہائے! جس
بیج کو میں نے اتنی محنتوں سے اگایا اور شہد اور دودھ سے سینچا۔ اس کا پھول شاخ پر کملا
جاتا ہے ابر جن تو خیر شعر پنجن میں ابھی رہتی ۔ یہی باغیچہ اس کا ہمدم اور خیال یار تھا۔
اس کا یا رجواب تک اس کے لیے بیگا نہ محض تھا ایک روز پرتاپ کے چلے جانے کے
بعد خواب دیکھا کہ وہ سنیاسی ہو گیا ہے ۔ آج مادھوی کا اتھاہ پر یم ظاہر ہوا۔ اسے
الہام سا ہو گیا کہ پرتاپ نے ضرور سنیاس لے لیا آج سے وہ تپسونی بن گئی ۔ ذاتی
آرام و آرائش کا خیال دل سے جاتا رہا۔
جب کبھی بیٹھے بیٹھے مادھوی کا جی گھبراتا تو وہ پر تاپ چند کے گھر جا بیٹھتی ۔ وہاں
اس کے دل کو ذرا تسکین ہو جاتی تھی۔ جب سے سباما کو بر جن کے خطوط کا بیاض ملا
تھا۔ اس کی زندگی نے عجیب روش اختیار کر لی تھی ۔ غرور حسنہ اس کے اوصاف کا
خاص رکن تھا۔ اس نے اپنی پیشانی پر بل تک نہ آنے دیا تھا۔ زبان سے افسوس و
ملال کا ایک لفظ نہ آنے دیا تھا اور آنکھوں سے حسرت کے آنسو بہنے پائے ۔ حسب
معمول ٹھیکہ کا کاروبار کرتی رہی بلکہ اب اور بھی مصروفیت اور ناک کے ساتھ ہاں
اب بجائے بخیلا نہ کنایت شعاری کے مزاج میں فراخد لی آگئی تھی یہ مکان ، مادھوی