وہ ذرا دیر کے لیے بالکل بے کیف ہو گیا۔ سوچنے لگا آہ کیسی بچی محبت ہے، کیسی
غیر فانی، کیسی پاکیزہ اور کیسی بے غرض، برجن تو بیچ بیچ دیوی ہے، تب انسانوں کی
دیوی تھی اب دیوتاؤں کیدیوئی ہے۔ تو میرے لیے یہ بہشت اور دولت اور یہ سکھ
تیاگ دے گی۔ میں کیسے تیری اس محبت کی داد دوں کہ میں ان قربانیاں کے لائق
نہیں ہوں ۔
پر تاپ چند انہی خیالات میں ڈوبا ہوا تھا۔ اتنے میں برجن نے نزاکت سے اس
کا ہاتھ پکڑ لیا اور بولی " پیارے میں نے تم پر فیصلہ چھوڑ دیا ہے مگر دل کانپ رہا ہے
کہ کہیں بے انصافی نہ کر بیٹھو ہاتھ جوڑ کر ) ایسا نہ کرنا انہیں تو تمہاری بر جن مر جائے
گی۔ میں تم سے کچھ نہیں مانگتی میں تم سے محبت نہیں مانگی تمہارا دل نہیں مانگتی میں تم
سے صرف تمہارے ساتھ رہنے کی ، تمہاری خدمت کرنے کی اجازت چاہتی ہوں،
اس سے زیادہ میں اور کچھ نہیں مانگتی ۔ تمہارا دل میرے مان کا نہیں ۔ اسے لینے کے
لیے میرے پاس کچھ نہیں ہے۔ میری محبت پر غرض ہے۔ حسن و شباب چند روزہ اور
دولت فانی ، تمہاری محبت غیر محدود ہے
پر تاپ چند کے جی میں آیا کہ اس دیوی کے قدموں میں سر رکھ دوں ۔ وہ کچھ
جواب نہ دے سکا۔ بر جن کی روحانی عظمت نے اسے بالکل پست کر دیا۔ قریب تھا،
کہ اس خود فراموشی کے عالم میں اپنا برت بھول جائے کہ یکا یک سوامی بر همانند جی
کا یہ قول یاد آیا ۔
" ہر نیک اور اعلیٰ کام کے راستے میں بڑے بڑے سخت امتحانات کا سامنا ہوتا
ہے۔ وہی پورا مرد ہے جو ان امتحانات سے بے داغ نکل جائے ۔ بسا اوقات یہ
امتحانات رنگ و روپ بدل کر آتے ہیں اس وقت ان سے مقابلہ کرنا اور بھی دشوار ہو
جاتا ہے
اس خیال کے آتے ہی پرتاپ کا خیال کہیں سے کہیں جا پہنچا۔ ضرور میں اس