بٹھا دیا۔ ہمارے منشی جی (شوہر) ان دنوں وہیں تھے۔ کہتے تھے کہ رانی جی نے
خزانہ کی کنجی لے کر بالا جی کے پیروں پر رکھ دی اور کہا “ آپ اس کے مالک ہیں بابو
جی نے خزانہ کی کنجی نہ لے کر کہا مجھے خزانہ درکار نہیں ، آپ اپنی ریاست میں تین گئو
شالے کھلوا دیجیئے زبان سے نکلنے کی دیر تھی آج دارا انگر میں دودھ کی ندی بہتی
ہے۔ ایسا مہاتما کون ہو گا
چندر کنور : " راجہ نولکھا کا تپ دق انہیں کی بوٹیوں سے چھوٹا۔ سارے حکیم ڈاکٹر
جواب دے چکے تھے ۔ جب بالا جی چلنے لگے تو مہارانی صاحبہ نے نولکھ کا موتیوں کا
باران کے پیروں پر رکھ دیا۔ مگر اس کی طرف دیکھا تک نہیں“
رانی: عجیب مردہ طبیعت کے ہیں“
رکمنی : ہاں اور کیا، انہیں چاہیے تھا کہ ہار لیتے بلکہ گلے میں ڈال لیتے“
برجن : نہیں لے کر رانی کو پہنا دیتے کیوں سکھی؟“
رانی: ہاں میں اس بار کے لیے غلامی لکھ دیتی
چندر کنور: ہمارے یہاں تو ارجن سبھا کے ممبر بن بیٹھے ہیں ۔ ڈھائی سو رو پید لاکھ
جتن کر کے جوڑا تھا۔ اسے اٹھا لے گئے کہ گھوڑا لیں گے، کیا ارجن سمجھا والے بلا
گھوڑے کے نہیں چلتے“
رانی: کل یہ لوگ قطار باندھ کر میرے مکان کے سامنے سے جا رہے تھے۔ بڑا
اچھا معلوم ہوتا تھا
اسی اثنا میں سیوتی تازہ خبر لائی
برجن : ” کوئی نئی خبر ہے؟“
سیوتی : ہاں بالا جی مانک پور آئے ہیں۔ ایک اہیر نے اپنی لڑکی کی شادی کا نوید
بھیجا تھا، اس پر الہ آباد سے ارجن سجا کے ممبروں کے ساتھ راتوں رات بانک پور
پہنچے ۔ اہیروں نے بڑے جوش سے خیر مقدم کیا۔ اور مل کر پانچ سو گائیں انہیں