وقت امتحان میں پڑا ہوا ہوں۔ وہی طاقت جو مجھے یونہی پرکھ رہی ہے۔ بر جن کی
زبان اور دل پر بھی اپنا جادو چلا رہی ہے۔ یہ خیال کرتے ہوئے اس نے جواب
دیا بر جن مجھ میں یہ بیان کرنے کی طاقت نہیں کہ اس وقت تم سے مل کر طبیعت کیسی
خوش ہوئی مجھے فخر ہے کہ تم جیسی پاکیزہ اور صاف دیوی مجھ سے محبت رکھتی ہے اس
محبت کے مقابلہ میں میری ہستی کی کچھ وقعت نہیں ۔ کاش میں اس اہل ہوتا کہ اس
اتھاہ پریم کی قدر کر سکتا۔ مجھ جیسا مٹی کا انسان تمہارے لائق نہیں ۔ میں تمہاری
پرستش کر سکتا ہوں ۔ مگر محبت نہیں میں تمہارے قدموں کی خاک پیشانی پر مل سکتا
ہوں مگر تمہاری پاکیزہ محبت کو اپنی بشریت سے آلودہ نہیں کر سکتا
برج رانی کی آنکھوں سے آنسو کا دریا بہہ نکالا ذرا دیر کے بعد بولی ” تمہارا فیصلہ
مجھے بسر و چشم منظور ہے ۔ ایشور تمہیں سر سبز کرے۔ یہی میری دعا ہے، میرے لیے
یہی خوشی کافی ہے کہ میری عزت اور محبت تمہاری دل میں موجود ہے۔ پرتاپ یقین
مانو ، میں صدق دلی سے اپنی خود غرضی پر نادم ہوں ۔ محبت انسان کو خود غرض بنا دیتی
ہے۔ یہ اس کا تقاضا ہے حالانکہ میں محبت کی طالب نہیں تھی میری یہ خواہش نہیں تھی
کہ تمہاری محبت سے بہار زندگی لوٹوں ۔ خیر نوشہ تقدیر سے کیا چارہ امیری آخری التجا
یہ ہے کہ اب میری یاد اپنے دل سے نکال ڈالنا۔ ایسا نہ ہو کہ کسی وقت میری یاد تم ہیں
ستائے اور رلائے ۔ ہائے ا تم رو رہے ہو۔ پیارے روؤ مت ! ایشور کے لیے اپنے
اوپر ایسا علم نہ کرو۔ ورنہ پچھتاؤ گے تمہیں تجربہ ہو جائے گا کہ قوم کی خدمت اور محبت
دل کے لیے کافی غذا نہیں ہے تمہیں سب کچھ ملے گا۔ مگر بر جن نہ ملے گی ۔ مجھے
پر ماتما نے تمہارے لیے پیدا کیا ہے۔ اسے کیا جواب دو گے“
پرتاپ نے روتے ہوئے جواب دیا " برجن تمہاری تکیامت تو رو تمہارے روبرو
یوں کھڑا رہ کر میں اپنی پرتگیا پر قائم نہیں رہ سکتا ۔ مجھے اب رخصت کر دو۔ میں جب
تک زندہ رہوں گا۔ تمہاری یا دمیرے دل سے نہیں نکل سکتی