بھی ان کے ناک تک نہیں پہنچتی تو کوئی تعجب نہیں کہ ان کے قومی ایسے ضعف اور
ذاتوں کی ایسی بے جا تفریق ، چہرے ایسے پژمردہ اور اعضا ایسے کمزور ہیں۔ بلند
ارادے اور اونچے خیالات ، چوڑے سینوں اور مضبوط کلائیوں میں رہا کرتے ہیں۔
جب قوائے جسمانی کا یہ حال ہے تو خیالات کیسے اڑیں ۔ استقلال کہاں سے
آئے ۔ جمرات کہاں سے پیدا ہو اور پھول کیسے کھلیں۔ جب جڑا کو غذا نہیں پہنچتی تو
پھل کہاں سے آئیں ۔ جب پیر سوکھ جائیں تو زمین تر کر دو۔ اس میں پانس ڈال
دو۔ پھر دیکھو کہ کیسے خوشنما اور خوشبو دار پھل کھلتے ہیں۔ اور کیسے لذیذ اور رسیلے پھل
لگتے ہیں، جسمانی صحت ضعف سے زیادہ مہیب قومی دشمن اور شرمناک ترقی کی
حالت حقارت ہے ۔ جس سے ہم اپنے بھائیوں کو دیکھتے ہیں ۔ ہم نے اونچی اور پیچی
ذاتیں مقرر کر رکھی ہیں اور فطرت کے اس زبر دست قانون کی خلاف ورزی کر رہے
ہیں کہ خلقت ترقی کرتی ہوئی اعلی ترین مدارج پر پہنچتی ہے ۔ آج تک جتنے رشی،
مہاتما ہو گزرے ہیں ان سبھوں نے آریہ ورت سے اس تفریق کو مٹانے کی کوششیں
کی ہیں۔ مہاتما بدھ وہ پہلے بزرگ تھے جنہوں نے ہندوؤں کی پیشانی پر سے اس
بے انصافی اور ظلم کے داغ کو مٹانا چاہا اور انہیں بہت کچھ کامیابی ہوئی ۔ ان کے بعد
شری شنکر ، شری راما نج ، شری چیئن تھے ۔
شری رام کرشن ، سوامی دیانند جی او رسوامی رام تیرتھ بھی مہاتماؤں نے یہی تعلیم
دی کہ اپنے بھائیوں کو اپنا بھائی سمجھو ۔ جاہل بھائی بھی تمہارا بھائی ہے۔ اسے حقیر
مت سمجھو۔ تمہاری نجات اتفاق سے ہوگی ، تفریق سے نہیں ۔ جو شخص اپنے ہم وطنوں
پر حقارت کی نگاہ ڈالتا ہے ، وہ کبھی ترقی کے زینہ پر نہیں پہنچ سکتا۔ پیارو! جب تک
ایک برہم چھار کے سامنے سر تعظیم جھکانا نہ سیکھے گا، اس وقت تک قوم کی ناؤ ہرگز پار نہ
لگے۔ یقین مانو تمہاری ناؤ جگہ سے ایک انگل بھی نہ ملے گی۔ تمہارے ڈانڈے ٹوٹ
جائیں گے۔ تمہارے بادبان پھٹ جائیں گے اور تمہارے ملاح ہانپ ہانپ کر