نہایت پر جلال تصویر کئی رنگوں میں بنی ہوئی نظر آئی یہ کسی مہاتما کی تصویر تھی۔ اسے
خیال آیا کہ میں ن ان مہاتما کو کہیں ضرور دیکھا ہے سو چتے سوچتے یکا یک اس کا
خیال پر تاپ چند تک جا پہنچا۔ فرط مسرت سے اچھل پڑی اور بولی ۔ ” مادھوی ذرا
یہاں آجاؤ
ما دھوی پھولوں کی کیاریاں سینچ رہی تھی۔ اس کے دل کے بہلاؤ کا آج کل یہی
مشغلہ تھا۔ ساڑھی پانی میں لت پت سر پر بال بکھیرے، ماتھے پر پسینہ کی بوندیں
اور آنکھوں میں پریم کا رس ، آکر کھڑی ہو گئی۔ برجن نے کہا آ تجھے ایک تصویر
دکھاؤں
ما دھوئی: ”کس کی تصویر ہے دیکھوں
مادھوی نے تصویر کو بغور دیکھا اور آبدیدہ ہوگئی۔
بر جمن : پہچان گئی
مادھوی : کیوں؟ یہ شکل میں کئی بار خواب میں دیکھ چکی ہوں ، چہرے سے پیج برس
رہا ہے
برجن : ” دیکھو کچھ حالات بھی لکھے ہیں
مادھوی نے دوسرا اورق الٹا سوامی بالا جی کی سرخی نظر آئی
تھوڑی دیر کے لیے دونوں کی دونوں خاموش اور محویت کی تصویر بنی ہوئی یہ مضمون
پڑھتی رہیں ۔ بعد ازاں بات چیت ہونے لگے ۔
برجن : " میں تو پہلے ہی سمجھ گئی تھی کہ انہوں نے ضرور سنیاس لے لیا ہو گیا “
ما دھوی زمین کی طرف تاکتی رہی مگر منہ سے کچھ نہ بولی
برجن تب اور اب میں کتنا فرق ہے؟ چہرہ پر جلال برس رہا ہے تب ایسے وجیہ
نہ تھے
مادھوی: ہوں