برجن : ” چل ماں یہ خبر سن کر کبھی خوش ہو سکتی
دونوں عورتیں گھر سے باہر نکلیں ۔ دونوں حسن کی رانیاں تھیں۔ بر جن کو دیکھ کر اکثر
آدمی سر تعظیم ختم کرتے تھے۔ لوگ فرط ادب سے اس کے سامنے سے ہٹ جاتے ۔
خاص و عام میں اس کی یکساں عزت تھی ۔ کوئی مادھوی سے پوچھے تیرے پیر اب
زمین پر کیوں نہیں پڑتے ۔ تیرے زرد چہرے پر کیوں مسرت کی سرخی جھا کا کرتی
ہے۔ تجھے کونسی دولت مل گئی ہے۔ تو اب متفکر اور مغموم نظر نہیں آتی۔ تجھے اپنے تیم
سے ملنے کی اب کوئی امید نہیں ۔ تجھ پر محبت کی نگاہ ہیں کبھی نہیں پڑیں۔ تیرے کانوں
میں محبت کی آواز میں کبھی نہیں پڑیں ۔ پھر تو کیوں پھولی نہیں سماتی ۔ اس کا جواب
مادھوی کیا دے گی۔ کچھ نہیں ، وہ سر جھکا لیتی اور اس کی آنکھیں نیچے جھک جائیں گی
جیسے پھولوں کے بوجھ سے شاخیں نیچے جھک جاتی ہیں اور شاید آنسو کے چند قطرے
ٹپک پڑیں ۔ مگر اس کی زبان سے ایک لفظ بھی نہ نکلے گا۔
ما دعوی محبت کے نشہ سے متوالی ہے۔ اس کا دل دیوا نہ محبت ہے۔ اس کی محبت
بازار کا سودا نہیں ، اس کا پریم کسی چیز کا بھوکا نہیں ۔ وہ محبت کے عوض نہیں چاہتی۔
اسے ناز ہے کہ ایسے پاک منش آدمی کی صورت میرے دل میں جلوہ گزیں ہے اور
یہی اس کی دیوانگی ، اس کے پریم اور اس کے عشق کا صلہ ہے۔
دوسرے مہینے میں برج رانی نے بالا جی کے خیر مقدم میں ایک پر زور نظم لکھی ۔ یہ
شاعرانہ معجزہ تھا۔ جب یہ نظم شائع ہوئی تو علمی دنیا باوجود بر جن کی روز افزوں بلند
پروازیوں سے مانوس ہونے کے حیرت میں آگئی ۔ وہ طائر فکر جو شاعری کے آسمان
میں کرہ ہوا سے بھی آگے نکل جاتا ، اب کی بار تا را بن کر چمکا۔ ایک ایک شعر الہامی
روشنی سے منور تھا۔ جن لوگوں نے وہ نظم پڑھی ۔ بالا جی کے فدائی ہو گئے ۔ شاعر وہ مانے وہ ۔ ۔
شعبدہ باز ہے جس کی پٹاری میں بجائے سانپوں کے دل بند ہوتے ہیں ۔
25