بیدم ہو جائیں گے۔
یہ بالا جی کے خیالات ہیں۔ افسوس ہے کہ ان کی زندگی نے وفا نہ کی۔ ورنہ
ہندوستان کے لیے کیا کچھ نہ کر جاتے ۔ تاہم جو کچھ انہوں نے کیا اس پر ہر ایک
ہندوستانی فخر کر سکتا ہے۔ ایسا کون سا گاؤں ہے جہاں بالا جی کا گئو شالہ نہ قائم ہو۔
ہندوستان کی چپہ چپہ زمین کو انہوں نے اپنے قدموں سے روشن کیا۔ پونا ، بمبئی،
مدارس میسور، کٹک، گجرات جیسے دور دراز شہروں میں مہینوں رہے اور اپنی بلند آواز
سے سوئی ہوئی آتماؤں کو جگاتے رہے۔ چھ ہفتہ کی کوشش میں انہوں نے میسور میں
تین ہزار گو شالے کھلوا دیے ۔ آفتاب کی چمک سے پانی میں ایسی چمک آجاتی ہے
کہ آنکھیں نہیں ٹھہر تیں۔ بالا جی کا جوش اور حوصلہ دوسروں کو سر گرم، پر جوش اور
حوصلہ مند بنا دیتا تھا۔ جہاں جہاں بالا جی نے گئو شالے قائم کیے، وہاں خود بخود
اکھاڑے بن گئے ۔ خم کی خوش آئند صدائیں صبح کو مبارکباد دیتی ہیں اور للکار کی پر
جوش آوازیں درختوں کو نیند سے جاتی ہیں ۔ ذات کی باہمی تفریق مٹانے کے لیے
انہوں نے زبر دست کوششیں کیں۔ وہ صفحہ تاریخ کے لیے ہمیشہ باعث ناز رہیں
گی ۔ وہ مبارک گھڑی تھی جب انہوں نے پٹنہ میں ارجن سبھا کی بنیاد ڈالی۔ تین
سال کے اندر الیسا شاید ہی کوئی شہر یا گاؤں تھا جہاں ارجن سمجھا کی شاخیں نہ کھلی
ہوں ۔ انہیں ارجن سجاؤں کی کوششوں کا پھل ہے کہ آج ہر قصبہ میں نیچی ذاتوں
کے لیے جدا جد امد رہے ۔ جداجدابورڈنگ ہاؤس قائم ہیں۔ ارجن سمجھا کے ممبران
مدرسوں میں تعلیم دیتے ہیں اور ان ذاتوں کے تمدن اور معاشرت کے عیوب کی
اطلاع کرتے ہیں ۔ یہ لوگ گاؤں گاؤں گھومتے ہیں اور ہندو قوم کے مظلوموں کو
بیداری کا مژدہ سناتے ہیں ۔ ان سے بھائیوں کی طرح بغلگیر ہوتے ہیں اور ان کے
دلوں میں خود داری کا احساس پیدا کرتے ہیں۔ مبارک اور جان بخش ہوتا تھا ، وہ
نظارہ جب بالا جی نے اپنے مظلوم بھائیوں کے ساتھ زمین پر بیٹھ کر ان کا دل اور