بھینٹ دیں۔ بالا جی نے دلہن کو دعا دی اور دولہا کو گلے لگایا۔ پانچ اہیر ارجن سبھا
کے ممبر بن گئے
برجن : " نہایت دلچسپ خبر ہے ۔ مادھوی اسے کاٹ کر رکھ لینا اور کچھ؟"
سیوتی : پٹنہ کے باسیوں نے ایک ٹھا کر دوارہ بنوایا ہے۔ پٹنہ کی ارجن سبھا نے
بڑی دھوم دھام سے اس کا جلدہ کیا"
برجن : " پٹنہ کے لوگ خوب سرگرمی سے کام کر رہے ہیں"
چندر کنور : کیا سوریں بھی اب سیندور پہنیں گی ۔ باسی ٹھا کر دوارے بنوائیں
“گئے
رکمنی : کیوں وہ آدمی نہیں ہیں، ایشور نے انہیں نہیں بنایا ۔ آپ ہی اپنے مالک
کی پوجا کرنا جانتی ہیں
چندر کنور : " چلو ہٹو باسیوں سے مجھے ملاتی ہو ، یہ مجھے اچھا نہیں لگتا
رکمنی : ہاں تمہارا رنگ ذرا صاف ہے اور گہنے کپڑے سے لیس ہو۔ بس اتنا ہی
فرق ہے کہ کچھ اور ؟
چندر کنور : ” اتنا ہی فرق کیوں ہے، زمین کو آسمان سے ملاتی ہو۔ میں کچھوا ہوں
کے خاندان میں ہوں معلوم ہے !
رکمنی : ” ہاں معلوم ہے اور نہیں معلوم تھا تو اب معلوم ہو گیا۔ ٹھا کر صاحب کسی بائی
سے بد بد کر کشتی لڑیں گے یا سر پر ٹیڑھی پگیا ہی رکھنا جانتے ہیں ۔ میں تو جانتی ہوں
کہ معمولی باسی بھی انہیں بغل میں دبا لے گا
چندر کنور : منہ میں زبان دے جو چاہے کہ لو، ہمارے باواجے پور میں صوبیدار
تھے۔ ہم لوگوں کی بیر تا دنیا میں مشہور ہے"
برجن : " اچھا اب اس قضیہ کو جانے دو۔ تم دونوں جب آتی ہو لڑتی ہی آتی ہو
ایک مہینہ اور گزرا۔ بر جن کی تازہ نظم خیر مقدم کا پیغام لے کر بالا جی کے پاس پہنچی