برجن : "ایشوران کی مدد کرے ، بڑی تپسیا کی ہے ( آبدیدہ ہو کر ) کیا اتفاقات
ہیں ، ہم اور وہ ساتھ کھیلے، آج وہ سنیاسی ہیں اور میں بیرا گن، نہ جانے انہیں ہم
لوگوں کی سدھ بھی ہے یا نہیں۔ جس نے سنیاس لے لیا ، اسے کسی سے کیا ناطہ، جب
چی کے پاس ایک خط نہ لکھا تو بھلا ہمار کیا یا دباقی ہوگی مادھوی ! بچنے میں وہ کبھی جوگی
جوگی کھیلتے تو میں مٹھائیوں کی بھکشا دیا کرتی تھی

ما دھوی نے رو کر کہا ” نہ جانے کب درش ہوں گے یہ کہہ کر شرم سے سر جھکا لیا
برجن : جلد آئیں گے ، راجہ دھرم سنگھ اور بھیا دونوں انہیں ضرور لائیں گے

مادھوی : ان دونوں نے بڑے حوصلے کا کام کیا ہے
برجن : کیسا کچھ ! راجہ صاحب یہاں سے سیر کرنے گئے تھے ۔ شاید خطاب کی
آرزو کھینچ کر لے گئی تھی۔ ان کی جائیداد دو کروڑ سے کم نہیں ۔ پچاس لاکھ تو سالا نہ نفع
ہے۔ ان کا اس فراخدلی سے ساری جائیداد کار توقف کار خیر میں وقف کر دینا اور اس
کے ساتھ ساتھ اپنی زندگی بھی ارپن کر دینا بڑا بھاری تیاگ ہے۔ بھیا نے بھی کل کا
نام روشن کر دیا ۔ مجھے ان کی طرف سے ایسی امید نہ تھی

مادھوی : چند را بہن آتی ہوں گی
برجن : ”ہاں اب وہاں کیا کریں گی ، انہیں بھیا کا کام شاید ہی پسند نہ آیا ہو ، جھلاتی
ہوئی آتی ہوں گی

مادھوی : در شنوں کو لوگ بہت بہت دور سے آئے تھے
برجن : تقریر کی کیسی تعریف کی ہے، ان کی زبان میں تو پہلے ہی جادو تھا۔ اب کیا
پوچھنا بھیا کی تقریر کا جس کے دل پر ایسا اثر ہو وہ ساری دنیا پر اپنا جادو پھیلا سکتا ہے
ما دھوی: چلو بچی کے یہاں چلیں
برجن : ”ہاں ان کا تو خیال ہی نہیں ، دیکھیں کیا کہتی ہیں ، خوش تو کیا ہوں گی
ما دھوئی : ان کی تو بھلا بھلا کہا ہی یہ تھی ، خوش کیوں نہ ہوں گی