itsurdu.blogspot.com
بیگم۔ اچھا اب اس شادی کے باب میں لوگ یہ کہتے ہیں کہ چھوٹے نواب کی مرضی لینا چاہیے۔
دیوان جی۔ ان کی مرضی مینی پرید - در خصوص حضور کو خدا کے فضل سے اختیار تنقیذ و تعمیر حاصل ہے
حضور اُن کے گوشت و پوست کی مالک ہیں۔
داروغہ ۔ ہاں مرضی تو لے لینا چاہئے۔
ہیں
دیوان بھی ۔ چہ خوش چرا انباشد ۔ ان کی مرضی کیا ہماری حضور کو اختیار ہے ۔
داروغہ ۔ آپ نہیں سمجھتے ۔ دیوان ہیں۔ یہ ہم لوگوں کی شادی بیاہ کی رسمیں آپ لوگوں سے ملیں ہے
دیوان جی ۔ اتنا میں بھی خوب جانتا ہوں ۔ کیا معنی کہ اہل اسلام میں کون سی تقریبات ایسے ہیں
کہ بند ، جن پر من جميع الوجوہ مطلع نہیں ہے مرضی لینا حیلہ شرعی ہے ۔ شادی بیاہ ۔ خواہ بیٹی والے ہوں۔
خواہ بیٹے والے ماں باپ کی مرضی پر موقوف ہے۔
داروغہ ۔ گروہ جلد شرعی بھی تو قیامت کا ہے۔ اگر کہیں لڑکے نے انکار کر دیا تو کچھ نہیں ہو سکتا۔
دیوان جیا ۔ اول تو انکار نہ ہو گا اس لئے کو شادی خانہ آبادی اس سے بچے سے بوڑھے تک سب
خوش ہوئے ہیں۔ اور اکثر مافی الحال ہوا بھی ۔ تو ہم لوگ قرار واقعی فرہائش کریں گے۔
بیگم ۔ میں نے ماناکہ انکار کریں گے۔ مگر ایک دوسری بات اور بھی ہے وہ بھی تو سن لو۔ اور مجھے
صلاح پاؤ کر لیا کرنا چاہئے ۔
داروغہ وہ ارشاد ہو۔
دیوان جی۔ حضور ارشاد فرمائیں ۔ ہم گوشیم تا چه فرمایند ۔
بیگم ۔ بڑے بھیا کہتے ہیں کہ کھل جائداد لڑکی کے مہر میں لکھ دینا چاہئے ۔
داروغہ ۔ ہاں یہ دقیق معاملہ ہے۔ اول تو چھوٹے نواب راضی نہ ہوں گے ۔ اور اگر ہوں بھی تو
ہم لوگ اس کو جائز نہیں رکھتے کہ شوہر کو بالکل زوجہ کے اختیار میں دیدیں ۔
دیوان میں ۔ بیشک سراسر خلاف مصلحت ہے مگر حضور کی مرضی کیا ہے ۔
داروغہ ۔ جب مجھ سے حضور نے خود ہی رائے طلب کی ہے تو جو کچھ میری رائے تھی وہ میں نے پری
itsurdu.blogspot.com