itsurdu.blogspot.com
نواب ۔ اگر حکم ہو تو حضور کے لئے تھوڑا سا بھیج دیا جائے ۔
شاہ صاحب ۔ فقیر سوائے نان جوین اور نمک کے کچھ نہیں کھاتا۔ اہل و عیال رکھتا نہیں پھر مجھے بھیجے
کے کیا کیجئے گا۔
ان محرا میں خوب گھما گھی ہے۔ بیگم صاحب بہت خوش ہیں۔ مجھولی نوکروں چاکروں کے علاوہ
کچھ لوگ باہر سے آلے ہوئے ہیں۔ یمین عور میں ہمیں محل میں ہیں۔ اور دو مرد با ہر۔ میاں کریم خاں کے
پاس یہ پانچ آدمی مہمانوں کے طریقے پر ہیں۔
عورتوں میں سے ایک بہت کنا رسید وہ۔ دوسری او میں اور تیری جوان ہے۔ سن رسیدہ عورت
سے بیگم بہت ہی خلا ملا کے ساتھ باتیں کر رہی ہیں ۔
بیگم ۔ ماشاء اللہ سے اب میرے چھٹنی کا مین کوئی سترہ برس سے کچھ اور اللہ ہے۔
وہ عورت ۔ صاحبزادی کی بھی چودھویں سال کیا گیاور اب کی ماہ رجب میں لگائی گئی ہے۔
بیگم ۔ ہاں وہی تین برس کا چھٹا یا بڑاہا ہے۔ چھٹی کا شاء اللہ میرا بھر کے جو تھے میں تھا
جب یہ پیدا ہوئی ہے۔
مغلانی۔ میری آنکھوں میں خاک با پورا جوڑے۔
چھٹی نویں۔ اس میں کیا شک ہے ۔ .
بیگم رسیدہ عورت سے ، اچھا تو بانی کی جو بنی ہو۔ نواب کی برسی تو ہو جائے ۔
چی نویس ۔ جی ہاں ادھر تو کچھ ہو بھی نہیں سکتا۔ یہی تو مجبوری ہے۔
بنا معلائی ۔ دوسری شکل یہ ہے کہ چھوٹے نواب کا اٹھا رھواں سال شروع ہو جائے گا۔
بیگم ۔ ہاں اے لو ۔ ٹھیک کہا۔ اس کا مجھے خیال ہی نہ تھا۔
بڑی انا ۔ دہ سن رسیدہ عورت یگم کی بہائی کی آتا ہے۔ یگم اس میں بہت دیر ہوگی۔
itsurdu.blogspot.com