itsurdu.blogspot.com
انکی میں گھ گئی تھی جو بات اصل تھی۔ سب اپنے کانوں سے سن آئی ہوں ۔
مغلانی ۔ تم نے تو کانوں سے سنا لوگوں نے آنکھ سے دیکھا ۔
بیگم معنی اس بات میں تکرار نہ کرو۔ یہ لوگ ہمارے بچے ہوئے ہیں ان سے ایسی ہی نہیں
ہو سکتی ۔ خدا کو دیکھا نہیں عقل سے پہچانا ۔ کاظم علی کا چال چلن میں خوب جانتی ہوں یہ سب لوگوں کی
بنائی ہوئی باتیں ہیں مجھے سب معلوم ہیں ۔
چھٹی نویس ۔ ( مغلانی سے ) او ہی خالہ تمھیں کیا ہو گیا ہے ۔ بس جو حضور کہتی ہیں۔ وہی درست ہے
تمام لوگ دو دن کے آئے ہوئے ہم کو کیا معلوم ۔ اچھا ہوا اسی بہانے سے موٹی رنڈی نوکل گئی۔ چھوٹے نواب
اس کے بہت کا گرویدہ تھے۔ عجیب کیا ہے ۔ ھینانے اسی بہانے سے اس کو نواب کی نظروں سے گرا کے
نکلوا دیا۔
بیگم ایک رنڈی چھوٹی گئی تو اب کے پیچھے اور سینکڑوں بلا لیں لگی ہوئی ہیں۔
اس کا کیا علاج۔

انا جی بیٹے کی جان و مال کا خدا ہی حافظ ہے ۔ اب کے پھزرے میں بڑے ہیں۔
بیگم آپ خراب ہوں گے۔ ہمیں کیا مگر یہ امت احتاط نہیں جا تے دار جاتا ہے۔ اب تو انھوں نے
گھر کا آنا جانا بھی موقوف کر دیا۔
انا جی ۔ آج آٹھواں دن ہے۔ ماں کے سلام تک کو نہیں آئے۔
بیگم۔ دو نہ آئیں جیتے رہیں۔ سلامت رہیں۔ مجھے اس کی پروا نہیں۔ اب یہ صلاح کر دو جو لوگ
مرشد آباد سے آئے ہیں ان کو کیا جواب دیا جائے۔
انا جی ۔ جواب کیا دیا جائے۔ میں تو جانتی ہوں نکاح کر دینا چاہئے۔
بیگم ۔ میرے نزدیک بھی مصلحت یہی ہے ۔
چھٹی نویں ۔ حضور کہیں ایسا ہو سکتا ہے کہ باپ کی برسی نہیں ہوئی۔ اور بیٹے کا نکاح ہو۔
مغلانی - نا صاحب۔ برسی کے اندر یہ کچھ نہیں ہو سکتا۔
itsurdu.blogspot.com