itsurdu.blogspot.com
شاہ صاحب ۔ اور اگر نہ ہوں تو کس کا نقصان ہوگا۔
خلیفہ ۔ یہ بھی صحیح ہے۔
شاہ صاحب بڑھیا سے بگاڑنے میں سراسر نقصان ہے۔ اول تو دولت لازوال جو آپ ملنے والی ہے نہ
ملے گی ۔ دوسری مشکل یہ ہے کہ دشمنوں کی جان پر خدا جانے کیا بن جائے ۔
خلیفہ تھی ۔ بجا ارشاد ہوتا ہے مگر حضور ابھی تک تو انتظار ہی انتظار ہے ۔ صرف زمردی پر دے
کی آڑ سے دید و دیدار ہو جاتی ہے ۔ کوئی صورت ایسی نکلتی کہ مواصلت دائمی کا طریقہ ہو جاتا ۔
شاہ صاحب۔ اس قدر عجلت ۔
العمل - اعمال - الاجل الاجل - الساعته - الساعته
چند کلمات اس لب ولہجے میں شاہ صاحب نے ادا کئے کہ نواب صاحب اور خلیفہ بھی دونوں گھبرا گئے خود
شاہ صاحب کے چہرے پر آثار تشویش کے پائے جاتے تھے ۔ بڑی دیر تک زور زور سے کچھ پڑھا گئے
تھوڑی دیر کے بعد مسکرا کے ہا - مردود ہ ۔ urdu.blogsp

نواب صاحب ۔ خیر تو ہے ۔
شاہ صاحب جی خیریت ہے۔ وہی محنت گھنام جادو ہی کمزت گھنام جادو گر کھیت مثل کی حقیقت کیا۔ آخر رمان
گیا وہ بھی ۔
خلیفہ ھیں ۔ مناسب ہو تو پین فصل ارشاد کیئے۔
شاہ صاحب ۔ اس وقت بر قبا کے باشا سے تازے انگور اور سیب ٹوٹ کے آئے تھے ۔ محبت بری
ہلاتے ۔ حکم دیا۔ پہلے ڈال نواب کے لئے ایجاؤ ۔ وہ دلا دیا تا تھا۔ راستہ میں گھنام نے روک لیا
دونوں میں دیر سے مجھ گیا ہو رہا تھا۔ وہ کہتا تھا۔ میں لے لوں گا ۔ جن کہتا تھا میں نہ دوں گا۔ میں
آپ سے باتوں میں مصروف تھا۔ وہ دیر سے بین رہا تھا۔ اتفاق سے میرے کانوں میں آواز پڑگئی
میں نے اسے وانٹا ۔ آخر مردود رہ گیا۔
خلیفہ جی ۔ مگر حضور یہ روز روز کا بھا یا برا۔ اس کا انجام کیا ہو گا ۔
itsurdu.blogspot.com