itsurdu.blogspot.com
کردی ۔ آئندہ اختیار بدست مختار -
بیگم ۔ دار و غر صاحب یہ تو آپ نے ٹھیک کہا کہ مرد و با لکل عورت کے اختیار میں دیدینا ٹھیک نہیں۔
گر گل جائداد میرا جنوں کے قرضوں میں چلی جائے اس سے تو اچھا ہے کہ بیوی کے قبضے میں رہے ۔
دیو ان جی۔ اس نظر سے تو بالکل مصلحت ہے۔ یار کلی جائدا منتقل کر دی جائے۔ اگر چہ منتقل الیہا
کچھ اس جائداد کی محتاج نہیں۔ اس لئے کہ حضور کے بھائی صاحب خود امیر کیر ہیں۔ لاکھ دو لاکھ ان
کے نزدیک ایک جز معاملہ ہے ۔
بیگم ۔ خدا رکھے میرا بھائی کروڑ پتی ہے ۔
دیوان جی ۔ خدا ز یادہ کرے۔ یہی بات ہے ۔
داروغہ ۔ یہ سب کچھ ہیں۔ مگر میں اپنی رائے پر قائم ہوں ۔ آئندہ جو بیگم صاحب کی منی ۔ ۔ سب اچھے
بیگم ۔ میں کہتی ہوں۔ دار و غدر ناجب آپ اس معاملے پر غور تو کیئے۔
داروغہ ۔ اچھا پھر میری رائے کیا۔ اور میں کیا۔ استخارے پر نا کیئے۔
دیوان جی ۔ خدانخواستہ اگر استخارہ منع آیا ۔ تو یہ سب جائداد مفت خورے مہاجن لیں گے۔
لہذا میری یہ رائے ہے کہ استخارہ مطلق نہ ہو۔ بلکہ
ہو۔ 15
داروغہ ۔ میں دیوان جی کی رائے سے اتفاق کرتا ہوں ۔ اول تو میں کیا۔ اور میری رائے کیا۔
بیگم ۔ نہیں آپ کی رائے کیوں نہیں ۔ یہ بھی کوئی بات ہے۔ چھوٹے نواب کا اب ہے کون قدیم
تو کر کنارے بزرگوں کے ہوتے ہیں۔ اس بات پر داروغہ صاحب اور دیوانجی دونوں آب دیدہ
ہو گئے۔ اور دونوں نے متفق اللفظ عرض کیا ۔
دیوان چی اور داروغہ ۔ حضور خدا ہی عالم ہے ہم لوگوں کو چھوٹے نواب کا کس قدر خیال
ہے مگر شیطانوں سے بس نہیں چل سکتا ۔ خدا چھوٹے نواب کے جان و مال و آبرو کی حفاظت کرے۔
جعلیوں نے چاروں طرف سے گھیر لیا ہے ۔
دیوان جی ۔ سنا ہے کوئی شاہ صاحب ہیں ان کے مرید ہوئے ہیں۔ انھوں نے کوئی اہم بتایا ہے
itsurdu.blogspot.com