itsurdu.blogspot.com
حکیم صاحب ۔ ہاں تو اب مجھ میں آیا۔
مہری ۔ اچھا تو بس کا غذ پر دستکہت ( دستخط ) کر دو جلدی کرو۔
مہری حکیم صاحب کے ساتھ آج اس بے تکلفی سے باتیں کر رہی ہے کہ حفظ مرات کا بھی کچھ لحاظ نہیں ہے
مگر حکیم صاحب خوش ہیں ۔ آج تمام منصوبے پورے ہو گئے ۔ اب کیا ہے ۔ نکاح ہوا جاتا ہے ۔ دم بھر کے لئے
حفظ مراتب کا لحاظ نہ سہی ۔ میری اس وقت اگر گالیاں بھی دے تو زیبا ہے ۔ اتنا بڑا کام کیا۔ سونے کی
چڑیا پھزادی ۔ بیگم صاحب کو نکاح پر رانی کر دیا ابھی پرسوں تک کی گفتگو میں یہ معاملہ اہم طے نہ ہوا تھا
آج سے ہو گیا ۔ بیگم صاحب کا مہری کا غذہ ہاتھ میں ہے۔ اُس سے بڑھ کے اور کیا ثبوت ہو گا۔
حکیم صاحب ۔ یہ تو بیچ ہے مگر ٹر میں بہت ہی سخت ہیں۔
مہری ۔ سخت ہیں تو جانے دو یہ جانے دو اس برختی سے کہا کہ عالم خیال میں تمام منصوبے حکیم صاحب کے
خاک میں مل گئے۔
سجھا کیجئے گا۔ gspot.c
m
حکیم صاحب نہیں جانے کیوں دو۔ بیگم صاحب کو بجھائو۔
مہری۔ اب میرے بجھائے نہیں سمجھائی جاتیں ہر وقت آپ خود ہے ۔
حکیم صاحب ۔ (مسکرا کے ) اچھا خیرہ خاطر ہے۔
مہری۔ میری خاطر کیوں ہے ۔ اپنی جم واکی خاطر ہے۔
اے لو خدا کی قدرت کہاں حکیم صاحب اور کہاں بیگم صاحب اور کہاں یہ لفظ " جروا “ بیگم صاحب
جن کی سرکار میں آج بھی حکیم صاحب کے ایسے کئی نفرے پڑے ہیں۔ حکم صاحب کی جر و ابنی جاتی ہیں۔ پھر
حیکم صاحب کیوں خوش نہ ہوں۔
حکیم صاحب۔ اور پچیس ہزار کا مہر۔ اور جب تک ادا نہ ہو۔ میری کل جائداد مشغول رہے یہ سودہ
کس نے لکھا ہے ۔ بڑا قانونی معلوم ہوتا ہے
مہری ۔ لکھا کس نے ہے۔ کیا خا نہیں پہچانتے ہو۔ ماشاء اللہ سے ان ہی کے ہاتھ کا لکھا ہوا ہے
حیکم صاحب ۔ اور یہ کیا شرط لکھی ہے کہ ہر وقت نکاح دو ہزار روپیہ نقد بطور مہر محل ادا کیا جائے یہ
itsurdu.blogspot.com