itsurdu.blogspot.com
دیوان جی ۔ مرضی مولا از ہمہ اولیا۔
بیگم ۔ ہاں میری یہ رائے ہے کہ چھوٹے نواب کو کسی نہ کسی طرح پھنسا دینا چاہئے ۔
داروغہ ۔ انسب ہے ۔
دیوانی ۔ ان میں جو بہتر
بیگم۔ دیکھئے داروغہ صاحب اور دیوانجی صاحب آپ بھی کہیئے ۔ چھوٹے نواب کے آثار اچھے نہیں
ہیں ۔ میں کہتی ہوں ۔ اگر شادی ہو گئی تو کچھ نہ کچھ پوچھ ضرور پڑیگا۔
داروغہ صاحب ۔ جی ہاں ۔ مگر دیکھئے ۔
دیوان جا ۔ کیوں ؟۔
بیگم ۔ دارو نر صاحب ۔ یہ آپ نے مایوس کا کا کیوں کہا۔
داروغہ حضور ہماری مالک ہیں ۔ اور چھوٹے نواب بھی مالک ہیں ۔ ہم لوگ قدیم ہیں۔ نمک خوار
ہیں ۔ مگر اب ہم دیکھتے ہیں کہ اس سرکار کے راہ کو دیئے بالکل بدلے ہوئے ہیں۔ خدا آپ کو یہ کوی
سالی سلامت رکھے ۔ ہم لوگوں کو آپ ہی کے دم کا سہارا ....
دیوان جی ۔ بس ہیں ۔ آگے نا گفتہ بہ ہے ۔
بیگم ۔ میں خوب سمجھتی ہوں ۔ جو آپ لوگوں کی زبان پر نہیں آتا۔ وہ میرے دل میں ہے واقعی پیرکار
نواب (مرحوم ) کے دم تک تھی ۔ صاحبزادے سے یہ امید نہیں کہ وہ باپ کے قائمقام ہو کے بیٹھیں گے
لیاقت پیدا کریں گے ۔ چارا میر رئیسوں سے ملیں گے ۔ یہ گھر اب مجھے خود ملتا نظر آتا ہے ۔
داروغہ۔ خدا نہ کرے ۔
دیوان حی۔ خدا نکندہ ۔ ہر دو گوش شیطان کر بادا ۔
بیگم ۔ یہ تو میں خود کہتی ہوں ۔ جو آپ لوگ کہتے ہیں ۔ (خدا نہ کرے) مگر خدا کو دیکھا نہیں عقل
سے پہچانا آثار بڑے ہی بڑے نظر آتے ہیں ۔
داروغہ ۔ صاف صاف یہ ہے کہ بحسب ظاہر کوئی صورت بہبودی کی نظر نہیں آتی ۔
itsurdu.blogspot.com