itsurdu.blogspot.com
انائی ۔ اے بی بیٹھو۔ لڑکا ہاتھ سے نکل جائے گا۔ کوئی خوشی سے نکاح کیا جاتا ہے۔ یہ بھی ایک
اور مجبوری ہے ۔
بیگم۔ ہاں ۔ ہاں یہی میں کبھی سوچتی ہوں ۔ اچھا آو داروغر صاحب اور دیوائی صاحب کو بلایا
ہے ۔ دیکھئے ان کی کی اصلاح ہے۔
مغلانی ۔ چھوٹے نواب کا تو عید یہ لیا جائے دیکھئے وہ کیا کہتے ہیں۔
چھٹی نویں ۔ وہ کیا کہیں گے ۔ خدا رکھے ہماری حضور کو اختیار ہے۔ جو چا ہیں کریں یہ مالک ہیں۔
انائی۔ میں نے ایک دن پوچھا تھا۔ وہ تو انکار کرتے ہیں۔
بیگم۔ مجھے بھی یہی کھٹکا ہے۔ اگر لڑکے نے کہیں انکار کر دیا۔ تو سب بات بنی بنائی بگڑ جائے گی۔
مخلانی۔ میں تو جانتی ہوں انکار نہ کریں گے blogs
انائی ۔ میرا بھی یہی خیال ہے۔
بیگم ۔ میں کہتی ہوں ۔ ضرور انكار itsura
یکم ۔ اچھا تو پھر خرابی کے بچن ہیں ۔ یہ آخری تدبیر
شام کو دارد غر صاحب اور دیوانجی سیس پر وہ طلب ہوئے ۔ تخلیہ ہو گیا ۔ گر جن لوگوں کو پر اڑے
مجید سننے کا شوق ہوتا ہے ۔ یا جن کا ان بھیدوں کے معلوم ہونے میں کچھ نفع ہوتا ہے وہ کسی بھی
طرح سنا ہی لیتے ہیں ۔ مثلاً اسی واقعے سے تھی نویں اور مغلانی کو تعلق خاطر تھا ۔ اس وجہ سے جب
بیگم صاحب اپنے دو قدیم لازموں سے بات چیت کر رہی تھیں۔ ایک قریب کے کمرے کے دروازے سے
لگی ہوئی وہ دونوں عورتیں حرف بحرف سن رہی تھیں۔ اور اس کی تار برقی با ہر لگی ہوئی تھی۔
بیگم صاحب کیلئے اس معاملے میں آپ کی کیا رائے ہے۔
دار و غر صاحب ہم لوگ تاریخ فرمان ہیں جو حکم ہو ۔
itsurdu.blogspot.com