itsurdu.blogspot.com
نہیں بخش عراض تو کیا جمعہ کو نہ کیجئے گا۔ اور دن نہیں ہیں کیا ۔
حیکم صاحب۔ آخر کوئی وجہ بھی بتاؤ گے ۔
نبی بخش اور جو وجہ نہ بتانے کی ہو۔
میری ۔ وجہ تو بتانا پڑے گی۔
نبی بخش نہیں بتاتے ۔ کوئی زبر دستیار ہے۔
حکیم صاحب کسی قدر برہم ہوگئے ، بتاتے کیوں نہیں ۔ کیا وجہ ہ۔
نبی بخش ۔ بس یہی وجہ ہے ۔ نہ کیجیے گا؟۔
حیکم صاحب ۔ لاحول ولا قوۃ۔
مہری۔ بڑھا کچھ سٹھیا گیا ہے۔ بتاتا کیوں نہیں ۔
کہاں تو حکم صاحب اور مہری میں وہ مردے مزے کی باتیں ہو رہی تھیں۔ کہاں میاں بھی بخش نے
عین بہتے پر ٹوک دیا یہ اردونوں کو ناگوار تھا دونوں برگیا بگڑ کے پوچھتے تھے اور میاں نہیں بخش اپنی
کیے جاتے تھے۔ اور خود بھی بگڑتے تھے آخر بڑی حجت و کردار کے بعد یہ امرا کھلا کر مثل مشہور ہے مجھہ کہ
کو نکاح ۔ ہفتہ کو طلاق کی جب یہ رمز کھلتا ہے تو حکیم صاحب اور میری دونوں خوب قہقہہ مار کے ہے۔
نبی بخش (ذرا کھسیانے ہو کے ) میں بھی کہتا ہوں انہی کی بات نہیں ۔ انگلے آدمی جو کہ گئے ہیں اس
کو پتھر کی یہ سمجھنا چاہئے۔
حکیم صاحب کے بس ہیں ۔ اپنی نصیحت گری رہنے دیجئے ۔
نبی بخش ۔ میری مجال ہے ۔ آپ کو نصیحت کروں ۔ ایک بات سنی تھی ۔ کہہ دی۔ اپنے نزدیک
تو اچھی بات کہی۔ اب آپ اسے مانتے نہیں یہاں ہزاروں وقعہ کی آزمائی ہوئی ہے۔
حیکم صاحب ۔ تو کوئی ہزار نکات آپ نے جمہ کو ہوتے دیکھے ہوں گے ۔ اور سب میں طلاقی ہو گیا۔
نبی بخش ۔ اب آپ سے حجت کون کرے ۔ اس کے بعد پھر میاں نبی بخش اپنی دھیلے کی افیون کے
itsurdu.blogspot.com
رے لینے گئے۔