itsurdu.blogspot.com
وہ پڑھتے ہیں۔
داروغہ - خیر مرید تو نہیں ہوئے ہیں ( پیری مریدی ہم لوگوں میں نہیں ہوتی ، مگر اس کے جعل میں
پھنس گئے ہیں ۔ اور وہ شاہ صاحب کون ہیں ۔ اُن کو بھی نہاتے ہو۔
دیوان جی ۔ کون ہیں ۔ میں نہیں جانتا ۔ کہتا ہے بڑے صاحب کہ امامت ہیں۔
داروغہ ۔ ہم باہمی ہیں۔ کہ است علی شاہ نام رکھا ہے ۔ وہ تمہارے محلے میں فدا حسین قدر این
نامے ایک صاحب رہتے تھے۔ اُن کو جانتے ہو۔
دیوان جی ۔ ہاں ہان کہئے ۔ میں خوب واقف ہوں ۔ بلکہ ان کی ہفتاد پشت سے آگا ہی ہے وہی
نا جن کی کنکوے کی دوکان تھی جوے پٹیا پر ۔
داروغہ ۔ ہاں ہاں وہی ہ خیر ان کا
دیوان جی ۔ کرامت ۔
ہے وہ جو کہن کے محل کی لونڈی سے تھا۔
شاہ صاحب زید
است گن کے لڑکے میاں کرامت -
دیوان جی ۔ آیا تو یہ کہ امت علی شاہ صاحب وہی ہیں
داروغہ ۔ جی ہالی خدا کی قدرت ہے ۔ ابھی چاروں کا ذکر ہے میرے پاس چار آنے مہینہ اور
کھانے پر نوکر تھا۔
بیگم ۔ داروغہ صاحب کیوں ۔ یہ موا کر امت وہی ہے نا جو ان دنوں آپ کے گھر سے تانبے کے برتن لے
کے بھاگ گیا تھا۔
داروغہ حضور و ہی۔ حضور کو خوب یاد رہا ۔
بیگم جی ہاں یاد کو کیا ہوا۔ ابھی دو دن کی بات ہے ۔ جب نواب شکار پر گئے ۔ آپ بھی ہمراہ گئے تھے
داروغہ ۔ حضور ہاں اسی زمانے کا ذکر ہے ۔
بیگم ۔ پھر آپ نے مورے کو قید نہ کر وا دیا ۔
داروغہ۔ حضور کی عرض کروں ۔ میاں فدا حسین ہاتھ جوڑنے لگے ۔ چت لگن اُس کی ماں قدموں پر
itsurdu.blogspot.com