itsurdu.blogspot.com
دیدو۔ میں پرسوں شام کی ریل میں روانہ ہو جاؤ گی۔
داروغہ بہت خوب۔
بیگم صاحب کے اُٹھ جانے کے بعد داروغہ اور دیوان جی میں دیر تک باتیں ہوا کیں۔

دل ناشاد بہت شاد ہوا
لو مبارک ہو گھر آباد ہوا
ظلم کی بانیہ مبارک ہو
زوجہ ثانیہ مبارک ہو

اسب یاروں کی وگئی تھی
ی گئی حکوجی بھی
کھا

مہری ۔ حکیم صاحب مبارک ہو۔ یہ کا غذ یجئے ۔ اسٹامپ پر لکھوا کے رجڑی کر دیجئے۔ نکاح کر لیجئے
حکیم صاحب ۔ گھر نکاح کی شرطوں کو تو دیکھو ۔ ہر طرح سے بیگم صاحب نے مجھ ہی کو پابند کیا ہے
مہری کیسی بے وقوفی کی باتیں کرتے ہو۔ تم کو ہر طرح سے پابند کیا ہے۔ اور وہ تمھاری پابند ہوتی
ہیں ۔ دیکھو تو کیا خاص بات ہے۔
حکیم صاحب ۔ گر یہ کیا لکھا ہے کہ میرے شوہر اولے کی کوئی اولاد اور وارث نہیں ہے۔ اور یہ چھوٹے
نواب کون ہیں ۔
مہری یہی تو کہتی ہوں تمھیں آم کھانے سے مطلب ہے یا پیر گنتے ہے ۔ کچھ تو انھوں نے اس کی راہ
رکھی ہوگی ۔ اتنا تو مجھے معلوم ہے کہ جب سے چھوٹے نواب شراب پینے گئے ہیں بیگم کو ان سے نفرت ہو گئی اب
وہ اپنا الگ گھر کرتی ہیں۔ چھوٹے نواب کو ایک کوڑی تو دیں گی نہیں۔ اور کیوں دیں جائداد کل اُنکی
ہے۔ چھوٹے نواب کے باپ کی نہیں ہے۔
itsurdu.blogspot.com