یہ تو مشکل ہے ۔
میری ۔ میں کیا جانوں لکھا ہو گا۔ اور جو لکھا ہے کرنا پڑے گا مشکل ہو چاہے سچ ہو۔
حکیم صاحب۔ کیا زبردستیاں ہیں۔ کرنا پڑے گا۔
میری ۔ نہیں توں سونے کی چڑیا کو پھنسا نا کیا کریچ (سیل) ہے۔
حکیم صاحب۔ اور یہ نکاح ہو گا کلب ۔ جب مرشد آباد سے ہوتے آئیں گی ۔
مہری ۔ مرشد آباد کون جاتا ہے ۔
حکیم صاحب بیگم۔
مہری۔ پھر تم سے نکات کون کریگا۔ جمعہ کو تو نکاح ہو گا۔
حکیم صاحب اور میری سے گھل مل کے باتیں ہو رہی تھیں۔ اور جی پخش پینک کے عالم میں بیٹھے تو
تھے ۔ مہری کے لئے اس فقرے نے انھیں ہوں کر دیا۔ جمعہ کو تو آپ کے ساتھ نکاح ہو گا۔
نبی بخش - (حکیم صاحب سے ) کہیں جمعہ کو نکاح نہ بیچنے کا کہتا ہوں۔
حکیم صاحب کیوں ؟۔
نبی بخش ۔ بس کہہ دیا۔ ایک آدھ بات میری مان لیا۔ ایک آوھ بات میری مان لیا۔ ایک آدھ میں کیا بوڑھا آدی ہوں ۔ یہ بال کچھ
دھوپ میں تو سفید گئے نہیں ہیں ۔
حکم صاحب ۔ آخر کچھ دھر بھی۔
نبی بخش ۔ (مہری سے ) لے دیکھتی ہو ۔ ذرا سی بات کہی میاں نہیں مانتے جھر کو نکاح نہ کیجئے گا۔
میری شدہ آنکھ کوئی سبب بھی ؟۔
نہیں بنیں ۔ اور جو سہب نہ کہنے کا ہو۔
مہری ۔ کچھ تو کہو۔
نبی کش۔ اچھا جانے دو۔ میں نے تو ایک بات کہہ دی۔ اب چاہے کوئی مانے یا نہ مانے
حکیم صاحب ۔ یہی تو پوچھتے ہیں کہ کیوں ہے۔