itsurdu.blogspot.com
حکیم صاحب اور مہری میں سلسلہ کلام شروع ہوا۔
حکیم صاحب ۔ (مہری سے ) یہ تو کہو ۔ بیگم مرشد آباد نہ جائیں گی۔
میری کیسی نادانوں کی باتیں کرتے ہو۔
حکیم صاحب ۔ تو صاف کہو ۔
مہری۔ ریل کے اسٹیشن تک سب کے دکھانے کو جائیں گی۔ ریل میں سوار ہوں گی ۔ بارہ بنکی سے
اُتر پڑیں گی ۔ تمھارے ساتھ سوار ہو کے چلی آئیں گی۔
حکیم صاحب - آنا ۔ یہ یہ تدبیریں ہیں۔ تو کہتی کیوں نہیں ! ۔
مہری۔ کہیں کس سے ۔ تم تو اقرار نامے میں حیل حجت نکالتے ہو۔
حکیم صاحب ۔ تو با رہ بینکی یک مجھے بھی جانا ہوگا۔
مہری۔ آپ ہی جاؤ گے اپنی غرض کو
itsurdu.blogspمہری۔
"...
میری ۔ ہاں ۔ ہاں ۔ کیونکر کہوں ... urdu
حیکم صاحب۔ اور یہ کا غلہ کب ہوگا۔
میری ۔ یہ کا نہ آج ہوگا۔ اور کہا ہے کہ اس کاغذ کو پھیرتی لانا ۔ جب تم اچھڑی کہ اس کے بھیجے گئے تو اس
سے جان ہو گا۔ دیکھو کوئی بول رہ نہ جائے نہ ادھر کا ادھر ہوئے پارے نہیں تو میں نہیں جانتی۔ وہ
بیگم میں اپنے مند کی ۔ ذراسی بات پر تو انھوں نے اولاد کی شرے کو چھوڑ دیا۔
حکیم صاحب ۔ ہاں تو کرو ۔ یہ بیٹے سے بیزار کیوں ہوگئیں ۔
مہری ۔ بس اسی بات پر تو مجھے گستر (غصہ آتا ہے۔ یہ سب تمھارے میں ہوئے ہوئے ہیں۔
حیکم صاحب ۔ میرے کیا بس بولے ہوئے ہیں ۔
مہری ۔ تم نے جادو کیا۔ اور ایسا جادو کیا کہ بیوی تمھارا کلمہ پڑھنے لگیں۔ ارے تم غضب کے آدمی
تیکم صاحب ۔ انہیں کے جیسے انھوں نے ضرور جادو کیا۔ اور اس کا یہ اثر تھا ، بھلا میں کیا جانوں
itsurdu.blogspot.com