itsurdu.blogspot.com
کہ وقت پر آپ نکل جائیں ۔
نواب ۔ لاحول ولاقوۃ ۔ یہ آپ کے ارشاد کرنے کی بات ہے۔
خلیفہ ہیں۔ شاہ صاحب سے ) اس سے آپ مطمین ہے جس وقت کہئے گا آپ کے ساتھ ہو جائیں گے۔
شاہ صاحب ۔ اور ہاں خوب یاد آیا ۔ آپ کی والدہ صاحبہ میں نے بنا ہے مرشد آباد تشریف لے
جانے وال ہیں۔
نواب ۔ جی ہاں دس بارہ دن میں جائیں گی ۔
شاہ صاحب ۔ وہاں کہیں آپ کی نسبت ٹھہری ہے۔
نواب مجھے معلوم نہیں۔
خلیفہ ہیں۔ جی ہاں ۔ ایسا ہی کچھ سنا گیا ہے ۔
شاہ صاحب ۔ اور یہ نسبت کا تقرر کہاں سے ماموں صاحب آپ کے بڑے امیر کبیر ہیں۔ کروروں
خلیفہ جی۔ نواب صاحب کے ماموں کی لڑکی کاطالہ
کی جائداد ہے۔ اور ان کی ایک طوق لڑکی ہے سے آپ کے ساتھ منگنی ہوئی ہے۔ بیگم صاحب سب کچھ بگاڑ
تھا مگر آپ کے والد کی وفات کی تعزیت کے لئے وہ خود یہاں نہیں آئے تھے جب سے منائی ہوتی ہے۔
اب انھوں نے خود شادی کا تقاضا کیا ہے ۔
اس بات کو سن کے شاہ صاحب بہت ہی چین پر جبین ہوئے ۔
شاہ صاحب۔ تو پھر مجھے معاف کیجئے۔ آپ نے بز قبا سے مفت مجھے شرمندہ کیا۔
نواب والدہ کہا کریں۔ میں تو شادی نہ کروں گا۔
شاہ صاحب ۔ دیکھئے اس بات سے نہ پھر چاہیے گا۔ ورنہ غضب ہو جائے گا۔
نواب ۔ میں نے تو آپ سے عرض کر دیا ۔ دنیا پھر جاتے ہیں، نہ پھروں گا۔
خلیفہ ۔ نواب کی طرف سے خاطر جمع رہئے۔ اس مین میں ماشاء اللہ بڑے مستقل مزاج ہیں جو وعدہ
کریں گے وہی ہوگا۔
itsurdu.blogspot.com