بڑچھاڑ کنول ۔ عرض کہ ایک عالم پر تھا۔ طاقوں اور بریکٹوں پر طرح طرح کے گلدستے چتے ہوئے تھے ۔ سائبان
میں چینی کے ناندوں میں پر سپاؤشاں اور دوسرے اقسام کے قرن شہری روپہلی پتوں کے لگائے ہوئے
تھے۔ ایک طرف زمردی ایوبی کی پلنگڑی لگی ہوئی تھی ۔ پانگڑی کے سامنے طلسمی دروازہ نصب کیا گیا
تھا۔ اس طلسمی دروازے کی ساخت عجیب و غریب تھی۔ ایک محراب دار الماری کی قطع تھی۔ سر محراب پر
نہایت ہی خوبصورت گول کلاک گئے ہوئے تھے ۔ دروازے کے دونوں پٹ ایک ڈالا زمرد کے شیشے
کے تھے۔ نہری کھٹکے لگے ہوئے تھے۔ محراب دار حصہ علیم رہ پیٹوں سے کھانا بند ہوتا تھا۔ اس کی ساخت
مثل ایک سند دینے کے تھی۔ اس میں ایک علمی قفل لگا تھا جسے عرف عام میں قطاع ابجد کہتے ہیں ، اس
قفل کا اسم شاہ صاحب نے نواب صاحب کو بتا دیا تھا۔ گھڑی کے الارم کا راز بھی نواب صاحب کو معلوم
تھا کبھی کبھی یہ الارم خود خود بنتا تھا۔ اس کے ساتھ ہی بہت ہی خوش آہنگ گفت بنتی تھی یہ پرستان و
کی لے آئی۔ اب حال یہ والے سمند و قیچے کو کھولتے تھے ۔ اس میں سے یا
آنے کی علامت تھی۔ نواب سا urdu.blogspot
کا ٹھی۔ با عطردان یا گھوریاں۔ یا پردہ قات کی شراب کی قلم
خط ملتا تھا۔ یا کوئی اور شے ۔ مثلاً انگوٹھی ۔ یا عطر
وغیرہ وغیرہ ۔
کمرے کے باہر کے کوٹھے کے صحن میں ایک بنگلہ ڈالا گیا تھا۔ اس جنگلے میں ایک مندی تخت بچھا ہوا تھا
اُس کے درمیان میں ایک حوض کوئی سو اگر مربع میں کیوڑے گلاب سے بھرا رہتا تھا۔ یہاں نواب صاحب
کو دوبارہ غسل کرنا ہوتا تھا۔ بنگا میں کھڑاؤں ۔ تولیہ ۔ تنہ ہے۔ آئینہ دیکھی ۔ عطر تیل ۔ صابون ۔ غرض کہ سب
سامان غسل سے فارغ ہو کر پوشاک پہلے کا وہاں مہیا تھا ۔ خاص پوشاک بھی یہیں رہتی تھی۔
نواب صاحب یہاں غسل کے بعد کپڑے بدل کے ٹھیک بارہ بے کمرے میں داخل ہوتے تھے عیلمی دروا
کی طرف منہ کر کے پلنگاری پر بیٹھتے تھے ۔ چند دقیقوں کے بعد الارم بیچتا تھا۔ جواب ساد مامی صند و تجھے کافل
کھولتے تھے۔ اس وقہ سے معمولاً ایک شیشہ شراب قانون کا ملتا تھا۔ اس کو ایک زمردی پیال میں جمہ حر جرگہ
کر کے نوش کرتے تھے ۔ اور پھر عالم سرور میں اپنی جنگ پر بیٹھ کر جھوما کرتے تھے۔
علمی دروازے کی طرف سے ہارمونیم اور پیانو کے بنے کی آواز آتی تھی کبھی ایسا معلوم ہوتا تھا
itsurdu.blogspot.com