جیسے کوئی نا رہا ہے گتھیں۔ اور توڑے صا مثال دیتے ہیں کبھی کبھی پوری کا بھی دیدار یہ ہو نا تا
تھا۔ پری کا لباس دہائی یا سبز کچھہ سارے ملکے ہوئے ۔ ہزاروشنی میں ستاروں کا چمک کیب پر ار دیتا تھا
کبھی کچھ شہر سا ہوتا تھا۔ جیسے وہی زہرہ شمائل جس کو ٹوٹے کھنڈر میں دیکھا تھا۔ اباس فاخرہ سے
آراستہ زمردی کواڑوں کی آڑ میں کھڑی مسکرا رہی ہے ۔ دیدار کا دقیقہ دو تن دقیقوں سے زیادہ نہ
ہوتا تھا۔ اس کے بعد وہ بلا کی صورت پھر نظروں سے نائب ہو جاتی تھی کبھی دورہ کبھی تین مرت بر
کبھی صرف ایک ہی بار سا منا ہوتا تھا۔ ایسا بھی اتفاق ہوا ہے کہ نواب صاحب رات بھر نکلی ہے
بیٹھے رہے ۔ اور ایک جھلکہ، دیکھنا نصیب نہ ہوا۔ جو کبھی ایسا ہوتا تھا نواب صاحب وہ رو ہوگی
بیان کرکے تسکین دل کر دیتے تھے ۔
شاہ صاحب ۔ وہ تو آپ پر جان دیتی ہے اس کا ہی تو یہ چاہتاہے کہ دن رات آپ کی اور نہ کھا
کرتے ۔ مگر کیا کرے پر ارے بس میں ہے۔ والدین قید سخت اس پر طرہ گھنام جوگی کی شرارت ت اور
بھی پاک منادم ہے۔ کمبخت و ہوا اگر کی چوٹی پر راہ اس کی نشست کا مقام ہے راستہ روکے بیٹھا
رہتا ہے اسی طرف سے آمد رفت ٹھہری ۔ itsura
خواب ۔ یہ گھر مام جوگی کون ہے۔
شاہ صاحب ۔ ظالم بلائے بد ہے۔ سر میں اپنا نظر نہیں رکھتا ہالیہ کو ان کی ایک چوٹی بہت ہی بلند
ہے ۔ وہاں اُس کا استھان ہے ۔ جو پری ادھر سے نکلتی ہے اس کو روکی توانا رہتا ہے۔
نواب ۔ پھر آپ اُس مردود کا کیونکہ بندوبست نہیں کرتے ۔
شاہ صاحب تھی ہاں ۔ آپ سے پہلے مجھے اس کا خیال ہے۔ مگر اُس کی تدبیر آپ ہی پر موقوف ہے۔
نواب۔ پھر جیسا ارشاد ہو وہ کیا جائے ۔
شاہ صاحب ۔ کچھ دنوں دشت غربت کی سیر ہے۔
نواب ۔ میں ہر طرح موجود ہوں جب ارشاد ہو ۔
شاہ صاحب۔ ہاں ابھی اُس کا وقت نہیں آیا۔ میں آپ سے خود ہی عرض کر دوں گا۔ مگر ایسا نہ ہو
itsurdu.blogspot.com