itsurdu.blogspot.com
بیٹھی نویس ۔ آخر ہوا ہی کیا تھا جس کی خبریں پہونچائی جاتی ہیں۔ یہاں تو بات کا بتنگڑ بن جاتا ہے
وہ کون رئیس زادہ ایسا ہے جو اپنے زمانے میں شوقینی نہیں کرتا۔
بیگم ۔ اور رئیس زادے کرتے ہوں گے ہمارے گھرانے میں ابھی ہی کسی نے کچھ نہیں کیا تھا۔ ناریاں
نوکر رہیں۔ مگر یہ شہد بن کبھی نہیں ہوئے ۔ نشہ پانی کا ذکر ہارے یہاں کبھی نہ تھا۔ بڑے بجھتیا خدا
رکھے مولوی ہیں ۔
انا جی ۔ اُو ہی نوج - بڑے نواب کی زبانی ہم نے ان باتوں کا ذکر ہی نہیں سنا۔ خدا جانے
ان صاحبزادے کو کیا ہوا ہے ۔ یہ مولے نئے نئے آدمی جو گھس پڑے ہیں ان ہی کی ساری حرکتیں ہیں
چھی نویں ۔ میں تو سنتی ہوں چھوٹے نواب نے سب باتیں چھوڑ دیں۔ کوئی شاہ صاحب ہیں
ان کے شاگرد ہوئے ہیں۔ کوئی کسی ہم پڑھتے ہیں۔ خورشید کو بھی برطرف کر دیا ۔
بیگم ۔ میں بھی سکتی ہوں۔ خورشید کو بر طرف کر دیا۔
بھی نویں ۔ ہاں، اگر دنوں میں محبت کا رنگ بدلا ہوا تھا۔ جب سے چھوٹے میر صاحب آئے
یگر ہیں۔ انھوں نے ایسے ویسے لوگوں کو نکال دیا۔ خورشید کو بھی انھوں نے نکلوا دیا۔
مغلانی ۔ مولی رنڈیوں کا بھ لیا۔
بھی کچھ ٹھیک نہیں سنا ہے کاظم علی سے لگا سکا
بیگم ۔ یہ غلط ہے ۔ یہ سب لوگوں کی بنائی ہوئی بات ہے ۔ کاظم علی کو میں خوب جانتی ہوں ۔ وہ
اس طرح کا لٹا کا نہیں ہے ۔
چٹھی نویں ۔ حضور جو فرماتی ہیں وہ صحیح ہے ۔ گر میں سنتی ہوں لوگوں نے آنکھ سے دیکھ لیا۔
مغلانی ۔ میں نے بھی سنا ہے ۔
بیگم ۔ سب غلط ۔ مجھے ہر گز یقین ہی نہیں ۔
اتا جی ۔ بیٹک غلط ہے ۔
چھٹی نویس - حضور سے تو میری مجال نہیں جو کچھ کہوں ۔ مگر اناجی صاحب آپ کو کیو نکہ صدق ہوگیا
انا جی ۔ ہم اس کو بیچنے سے جانتے ہیں ۔ ہمارے محلے کا ریا کا ہے ۔ میرے گھر دیوار بیچ مکان ہے
itsurdu.blogspot.com