itsurdu.blogspot.com
شاہ صاحب ۔ انشاء الترا انجام بخیر ہو گا چند روز کے لئے مجھ کو پہاڑ پر جانا ہو گا۔ گر مجھے ایک تنویش ہے کہ قومہ
پائکے مردود کہیں نواب کو کچھ ایڈا نہ پہونچائے ۔
خلیفہ جی حضور حصار کھینچ دیں گے تو کچھ بھی نہ کر سکے گا۔
شاہ صاحب ۔ ہاں یہ بھی ہے ۔ میرے حصالہ کی یہ بارہ سو کوس کے گردے میں ہے۔ مرشد نے اسی
قدر رنگے کو بخشا ہے۔
خانہ جی۔ حضور یہ کیا کم ہے۔ لوگ تو گز دو گز کا حصار کھنچتے ہیں۔
شاہ صاحب ۔ مرشد کے کرم سے جہاں میں ہوں وہاں سے بارہ سوکوس کے ارد گرد کوئی سحر اور کوئی
جمادو اور کوئی بلیات اور کوئی جنیث اور کوئی بھوت پلیت قسم کی کوئی بھروسہ غرض کہ کسی کا کوئی بس نہیں چل
سکتا۔ گھر خون یہ ہے کہ اگر کسی دن میں دور چلا گیا اور نواب اس حمار سے باہر ہو گئے تو کسخت اپنی کر
گزرے گا۔
خلیفہ ہیں ۔ ان میں یہ نہ سمجھتا تھا۔
ہ مناسب ہوگا۔ میں آپ سے کہیںurdu.blogspot.
نواب ۔ پھر میں آپ کے ہمراہ رہ ہوں گا۔
شاہ صاحب - ا ازیں جو بہر ۔ مگر ابھی اس کا موقعہ نہیں آیا آیا۔
گا اور ایک مثل مشہور ہے جتھے ۔ بریار سفر باید تا پخته شود خا ہے ۔ نواب صاحب معاف کیجیے گا۔ فقیر کے ساتھ
ایک سفر کر لیجئے امید کہ نفع سے خالی نہ ہوگا ۔
خلیفہ ہیں ۔ بلاشک زمانے بھر کا تجربہ ہو جائے گا مگر حضور سے ایک التجا میری بھی ہے کہ اس سفر میں
میں بھی ہمراہ رہنا چاہتا ہوں۔
شاہ صاحب کیا مضائقہ گھر ایک بات ہے برا نہ مانے گا ۔ خاص خاص موقعوں پر آپ کو نہ لیجاؤنگا
خلیوجی ۔ میں ہر صورت سے تالی فرمان ہوں جو حکم ہو گا اس سے سر مو تفاوت نہ ہو گا ۔
شاہ صاحب ۔ آپ کی سعادت مندی سے یہی توقع ہے۔ اچھا اب جائیے پرستان کا میوہ آپ کو
کرے میں ملے گا ۔ یہ بچی کو اجازت ہے۔ آپ کے اور ان کے سوا اور کوئی نہ کھائے ۔
itsurdu.blogspot.com