itsurdu.blogspot.com
گر پڑی ۔ محلہ کا واسطہ تھا میں نے دعویٰ نہیں کیا۔
دیوان میں گروہ تو سزا یافتہ ہے ؟۔
داروغہ ۔ ایک دفعہ با تین مرتبہ سزا پائی ۔ اخیر مرتبہ بارہ برس کے بعد کالے پانی سے چھوٹ کے
آیا ہے۔ وہاں سے آتے ہی اس نے یہ فتور پھیلا ہے ۔ شاہ صاحب بن بیٹھا۔ بیت النجس - مردو درازی
فقرائی جامہ میں یہ حرکات ناشائستہ کیا سے سرزد ہوتے ہیں۔ دیکھئے دارین میں رو سیاہ ہوگا۔ بلکہ دنیا
وما فیہا میں بھی بہبود نہ ہوگی ۔ مگر یہ تو ۔ جاہل ۔ نا خواندے گندی ناتراش بہت سے معتقد ہو گئے۔
داروغہ ۔ منتقدوں کی کچھ نہ پوچھئے صبح کو در بار لگتا ہے۔ خلقت بھیڑ یا درمان ہے۔
بیگم ۔ اُن لوگوں سے کوئی نہیں کہہ دیتا کہ یہ مواور اُٹھائی گیرا ہے ۔ اُس کو آتا ہی کیا ہوگا۔ یہ
.com
لوگ کیوں مرید ہوتے ہیں ۔
دروغہ حضور بجا ارشاد کرتی ہے گرو اپنے فن میں یکتا ہے ۔
du.blogspo
بیگم ۔ کس فن میں ۔ ۔
دیوان بھی چھ علم چھتیس فن گوش زد جھولے کے فن سے بن جعل سازی آج داروغہ صاحب
سے معلوم ہوا ۔
دار د غره دیوان جی صاحب آپ اگلے وقتوں کے آدمی ہیں ۔ آپ کو کیا معلوم جعل سازی بہت بڑا
فن ہے ۔ فن کیسا اب تو علم کے مرتبے کو پہونچ گیا ہے۔
بیگم۔ اچھا ۔ اب میری نماز کا وقت آگیا ۔ میں تو جاتی ہوں ۔ آپ لوگوں کا عد یہ مجھے کومعلوم ہو گیا
ان لوگوں کو جو مرشد آباد سے آئے ہیں۔ الطور خود جواب دیدوں گی ۔ بلکہ میری رائے تو یہ ہے کہ میں خود چند
روز کے لئے مرشد آباد چلی جاؤں ۔ وہاں جا کے بھیا سے صلاح مشورہ کر کے جو کچھ بن پڑانے گا کروں گا ۔
دیوان جی اور داروغہ حضور یہ بہت ہی مناسب ہے۔ حضور خود ہی تشریف لے جائیں۔
بیگم ۔ ہاں پھر کیا کیا جائے ۔ بغیر اس کے کچھ بن نہیں پڑتی۔ اچھا تو کل ما نظر سے ایک تار لکھوا کے "
itsurdu.blogspot.com