itsurdu.blogspot.com
بیگم ۔ تو پھر کیا کروں ۔
بڑی اتنا ۔ نکاح کر دیجئے ۔ بیاہ جب جی چاہے کیجیے گا۔ چھوٹے نواب کو پائے بند تو کر دیجئے آپ کے
بھائی صاحب کو یہاں کا سب حال معلوم ہے ۔ نہیں معلوم کون ہے جو سب حال خط میں لکھ بھیجتا ہے ۔ اس
لئے تو انھوں نے جلدی کر کے مجھے بھیجا ہے۔
بیگم ۔ ہاں بھیا جو بچھے ہوئے ہیں وہ بات بالکل ٹھیک ہے۔ مگر کیا کروں یہ ھی تو مشکل ہے کہ باپ کی ہری
نہیں ہوئی اور بیٹے کی شادی رچائی جائے ۔ دنیا کیا کہے گی۔
بڑی اتنا ۔ دنیا کچھ بھی نہ رہے گی۔ اور کہے بھی تو ناحق واحق دنیا کے کہے سے کچھ نہ ہوگا۔ دیر کر نے سے
بات بگاڑی جاتی ہے۔ لڑ کا ہاتھ سے نکل جائے گا۔ لکھ لو کی محبت خواب ہے ۔ کورٹ کھلے بھی نہ پائے گا کہ
سب روپیہ اوپر اڑ جائے گا۔ آپ کو ٹھیک نہ ہوگی۔
بیگم کے کہتی ہو۔ اس میں کوئی شک نہیں میں ایسے ہی آثار دیکھتی ہوں۔ کرمجھے کے نہیں بن پڑتا
اچھا ٹھر ہو ۔ کل تک جواب دوں گی ۔ یہ باتیں کر کے مالدار کو حکم دیا ک داروغہ صاحب اور دیوانی آج
تیرے پر کو ڈیوڈ میں پر حاضر ہوں۔ مجھے کچھ باتیں کرنا نہیں ہیں۔
تھوڑی دیر کے بعد یہ حملہ برخاست ہوا۔ وہ تینوں مہمان تصور میں اپنے اپنے ٹھکانے پر جو اکو
کے لئے جو نہ کیا گیا تھا۔ چلی گئیں۔
اب بیگم صاحبہ کا خاص جلسہ ہے ۔ خود بیگم میں بیٹھی نویس ہیں ۔ اور ایک اور پیش خدمت قدیم لازم
ہے چھوٹے نواب کی انا ہیں ہیں۔ ۔
بیگم سکتی ہوا نامی ۔ اب دیکھو تو ادھر سے تھانے پر تقامنے ہو رہے ہیں۔ یہاں کوئی سامان ہیں
نہیں چھٹن کی حرکتوں کی خبر بڑے بھیا تک پہونچ گئی۔
بی مغلانی ۔ خبر کرنے والے کبھی خوب ہیں کہ مرشد آباد خط لکھ بھیجتے ہیں۔ آخران موؤں کو کیا فائدہ ہے
انا جی ۔ اب خدا جانے کا کیا لکھ بھیجا ہے ۔ جب تو انھوں نے گھبرا کے ان لوگوں کو روانہ کیا ہے ؟
راہ رویہ یہاں کا ہے ۔ اب یہ سب آنکھوں سے دیکھ جائیں گے ۔ دیکھئے کیا ہوتا ہے۔ بڑا غضب ہوا
itsurdu.blogspot.com