(۳۱)
رائے صاحب کا ستارہ بلند تھا۔ ان کے تینوں منصوبے پورے ہو گئے۔
تھے ۔ لڑکی کی شادی دھوم دھام سے ہو گئی تھی، مقدمہ بھی جیت گئے تھے اور چناؤ
میں کامیاب ہی نہ ہوئے تھے بلکہ ہوم مبر بھی ہو گئے تھے۔ چاروں طرف سے
مبارک با دیل رہی تھی ۔ وفار تو پہلے بھی کسی سے کم نہ تھا مگر اب تو اس کی جڑ اور
بھی گہری اور مضبوط ہوگئی تھی۔ وقتی اخباروں میں ان کی تصویر اور سوانح عمری
زوروں سے نکل رہی تھی ۔ فرض بہت بڑھ گیا تھا مگر اب رائے صاحب کو اس
کی پروا نہ تھی۔ وہ اس نئی جائداد کا ایک چھوٹا سا جزو فروخت کر کے فرض سر
بکدوش ہو سکتے تھے ۔ راحت و آرام کا لمبندت بلند تصور جو انھوں نے کیا
تھا وہ اس سے بھی زیادہ لمبندی پر جا پہنچے تھے۔ ابھی تک ان کا بنگلہ صرف
لکھنو میں تھا ، اب نینی تال، منصوری ، شملہ تینوں مقاموں میں ایک ایک بنگلہ
بنوانا ضروری ہوگیا۔ اب انھیں یہ زیب نہیں دنیا کہ ان مقامات میں جائیں
تو ہوٹل میں یا کسی دوسرے راجہ کے بنگلے میں ٹھہریں جیور پرتاب سنگھ کے
بنگلے ان سب ہی مقاموں میں تھے زرائے صاحب کے لئے یہ بڑی شرم کی
بات تھی کہ ان کے بنگلے وہاں نہ ہوں۔ اتفاق سے بنگلے بنوانے کی زحمت
نہ اٹھانی پڑی ۔ بنے بنائے بنگلے سستے داموں مل گئے۔ ہر بنگلے کے لئے
مالی، چوکیدار ، کارندے، خانساماں، وغیرہ بھی رکھ لئے گئے تھے اور سب
سے بڑی خوش قسمتی کی بات یہ تھی کہ اب کے ہر بیٹی کی سالگرہ کے موقع پر ہیں
راجہ کا خطاب بھی مل گیا تھا۔ اب ان کی اعلی خواہشیں تمام و کمال پوری ہوگئی
۵۶۸