۵۰۳
تھی باپ نے جس کے ساتھ بیاہ کر دیا تھا۔ اس کے ساتھ چلی گئی۔ لیکن زن و شوہر
میں محبت نہ تھی۔ رگ بجے سنگھ عیاش بھی تھے ۔ اور شرابی بھی۔ میناکشی اندر ہی اندر
کڑھتی رہتی تھی اور کتابوں اور رسالوں سے دل بہلا یا کرتی تھی۔ جوگ بجے سنگھ کی
عمر تو میں سال سے زیادہ نہ تھی، بڑھا لکھا بھی تھا، اگر بڑا مغرور اور اپنے خاندانی
وقار کی ڈنگ مارنے والا اور بے رحم و نبیل ۔ گانوں کی کم ذات والی بہو بیٹیوں
پر ڈورے ڈالا کرتا تھا۔ صحبت بھی کمینوں کی تھی۔ جن کی خوشامد نے اپنے اور
بھی خوشامد پسند بنا دیا تھا۔ مینا کسی ایسے شخص کی عزت دل سے نہ کر سکتی تھی ۔
پھر اخباروں میں عورتوں کے حقوق کا تذکرہ پڑھ پڑھ کر اس کی آنکھیں بھی کھلنے
گئی تھیں اور وہ زنانہ کلب میں آنے جانے لگی تھی جہاں کتنی ہی تعلیم یات یافہ
اور خاندانی عورتیں آتی رہتی تھیں ان میں ووٹ اور حقوق اور آزادی اور نسوانی
بیداری کا خوب چرچا ہوتا تھا ۔ جیسے مردوں کے خلاف کوئی سازش کی جا رہی
ہو۔ زیادہ تر وہی عورتیں تھیں جن کی اپنے شوہروں سے نہ نبی تھی اور جو تعلیم یافتہ
ہونے کے سبب قدیم روایجی بندشوں کو توڑ ڈالنا چاہتی تھیں ۔ کئی ایسی لڑکیاں
بھی تھیں جو ڈگریاں لے چکی تھیں اور ازدواجی زندگی کو خود داری کے لیے
مہلک سمجھ کر ملازمت کی تلاش میں تھیں ۔ ان ہی میں ایک میں سلطانہ تھیں جو
سے بیرسٹر ہو کر آئی تھیں اور یہاں پردہ نشین عورتوں کو قانونی مشورہ دینے کا
پیشہ کرتی تھیں ۔ ان ہی کی رائے سے میناکشی نے شوہر پر نان نفقے کا دعویٰ
کیا ۔ وہ اب اس کے گھر میں نہ رہنا چاہتی تھی ۔ گزارے کی اُسے ضرورت نہ
تھی ۔ اور وہ ہلکے میں بڑے آرام سے رہ سکتی تھی۔ مگر وہ دین بجے سنگھ کے
چہرے پر کا لکھ لگا کر یہاں سے جانا چاہتی تھی ۔ وگ بجے سنگھ نے اس پر
ہے؟
الشاہد چینی کا الزام لگایا ۔ راستے صاحب نے اس لڑائی کو رفع کرنے کی