٥٠٠
متفق نہ ہونا ان کے خیال میں بھی نہیں آسکتا تھا۔ انھوں نے فوراً راجہ صاحب کو
قول دے دیا اسی وقت رور پال کو فون کیا۔
رور پال نے جواب دیا کہ مجھے منظور نہیں یہ
رائے صاحب کو اپنی زندگی مں نہ کبھی اتنی مایوسی ہوئی تھی اور نہ اتنا غصہ آیا
تھا۔ پوچھا ۔ کوئی وجہ "
سکتا
وقت آنے پر معلوم ہو جائے گا ۔
میں ابھی جاننا چاہتا ہوں ۔"
میں نہیں بتانا چاہتا ۔"
تمھیں میرا حکم ماننا پڑے گا
جس بات کو میرا دل قبول نہیں کرتا اسے میں آپ کے حکم سے نہیں مان
رائے صاحب نے بڑی النجاب سے سمجھایا ۔ بیٹا ، تم معیار کے لئے اپنے
پیروں میں کلہاڑی مار رہے ہو۔ اس رشتے سے سوسائٹی میں تمھا را درجہ کتنا اونچا
ہو جائے گا، کچھ تم نے سوچا ہے ؟ اسے خدائی تحریک سمجھو۔ اس خاندان کی
کوئی بیس لڑکی بھی مجھے ملتی تو میں اپنے بھاگ کو سراہتا، یہ تو راجہ سورج پرتاب سنگھ
کی لڑکی ہے جو ہمارے سرتاج ہیں ۔ میں اسے روز دیکھتا ہوں ۔ تم نے بھی دیکھا
ہوگا ،اروپ ، گن ، سبھاؤ میں ایسی لڑکی میں نے آج تک نہیں دیکھی ہیں تو چار
دن کا مہمان ہوں۔ تمھارے سامنے ساری زندگی پڑی ہے۔ میں تم پر دباؤ نہیں
ڈالنا چاہتا۔ تم جانتے ہو کہ شادی کے بارے میں میرے خیال کتنے وسیع
ہیں۔ لیکن میرا یہ بھی تو فرض ہے کہ اگر تمھیں غلطی کرتے دیکھوں تو آگاہ کر دوں
رور پال نے جواب دیا ۔ میں اس بارے میں بہت پہلے طے کر چکا ہوں