۵۸۲
میں زندہ تھی ۔ رائے صاحب نے اسے بیرونی لباس سے ڈھانک دیا تھا ، راجہ
صاحب میں وہ عریاں تھی ۔ اپنی عظمت دکھانے کے اس موقع کو رائے صاحب نہ
چھوڑ سکے ۔ لجاتے ہوئے بولے : یہ بیسویں صدی ہے ، بارہویں نہیں ۔
روز پال کے دیر اس کا کیا اثر ہوگا ، میں نہیں کہہ سکتا۔ مگر انسانیت کے
نقطہ خیال ہے ......
"
راجہ صاحب نے بات کاٹ کر کہا : آپ انسانیت کے لئے پھرتے ہیں
اور یہ نہیں دیکھتے کہ دنیا میں آج بھی انسان کی حیوانیت ہی اس کی انسانیت پر
فتح پا رہی ہے ، ورنہ سلطنتوں میں لڑائیاں کیوں ہوتیں؟ پنچایتوں سے جھگڑے
طے نہ ہو جاتے۔ جب تک انسان رہے گا اس کی حیوانیت بھی رہے گی ۔“
چھوٹی موٹی بحث چھڑ گئی جو بالآخر بات کا بتنگڑ بن گئی اور راجہ صاحب
ناراض ہو کر چلے گئے ۔ دوسرے دن رائے صاحب بھی نینی تال روانہ ہو گئے
اور اس کے ایک روز بعد دوریاں نے سرج کو ساتھ لے کر انگلستان کی راہ لی۔
اب ان میں باپ بیٹے کا رشتہ نہ تھا۔ ایک دوسرے کے مخالف ہو گئے تھے۔ نینجا
صاحب اب دور پال کے مشیر و پیروکار تھے ۔ انھوں نے روز ہال کی طرف پیر
رائے صاحب پر حساب نہمی کا دعوی کیا رائے صاحب پر دس لاکھ کی ڈگری پریتی
انھیں ڈگری ہو جانے کا اتنا ملال نہ ہوا تھا جتنا اپنی بے عزتی کا ۔ بے عزتی سے
بھی زیادہ افسوس تھا زندگی کی مجتمع خواہشات کے خاک میں مل جانے کا ، اور
سب سے بڑا رنج تھا اس بات کا کہ اپنے ہی بیٹے نے دغا کی ۔ فرمانبردار میٹڑ
کے باپ بننے کا فخر ان کے ہاتھ سے بڑی بے دردی کے ساتھ چھین لیا گیا تھا۔
غم ابھی شاید ان کے غم کا پیمانہ بری نہ ہوا تھا۔ جو کچھ کر تھی وہ لڑکی اور
داماد کے قطع تعلق نے پوری کر دی ۔ عام ہندولڑکیوں کی طرح مینا کسی بھی بے زبان
تھا۔