۵۶۶
ہتا کو جب اس نے پہلی مرتبہ دیکھا تھا جب ہی سے اُس کا دل ان کی طرف جھک
رہا تھا۔ اسے وہ اپنے شنا ساؤں میں قابل ترین معلوم ہوئے ۔ اس کی پاکیزہ قابل
زندگی میں عقل کی تیزی اور خیالوں کی مضبوطی ہی بہترین شے تھی۔ دولت و اقتدار
کو تو وہ صرف کھلونا مجہتی تھی جسے کھیل کر لڑکے توڑ پھوڑ ڈالتے ہیں۔ صورت میں
اب اس کے لئے کوئی خاص کشش نہ تھی اگر چہ اسے بدصورتی سے نفرت تھی
اس کو تو اب عقلی قوت ہی اپنی طرف متوجہ کر سکتی تھی۔ جس کا سہا را پا کر اس میں
خود اعتمادی پیدا ہو، بجی ترقی کی تحریک ملے، اپنے میں طاقت آئے اور اپنی
زندگی کو کار آمد نبانے کی واقفیت ہو ۔ بہنا کی عظمت و دانائی نے اُس پر اپنا
سکہ جما دیا تھا اور تب سے وہ اپنی اصلاح کرتی آرہی تھی۔ جس حرکت دینے والی اپنی
طاقت کی اُسے ضرورت تھی وہ مل گئی تھی اور پوشیدہ طور پر اسے طاقت اور وہ پر او
حرکت دے رہی تھی ۔ زندگی کا نیا معیار جو اس کے سامنے تھا وہ خود کو اُس تک
پہنچانے کی کوشش کرتی ہوئی اور کامیابی کا احساس کرتی اس دن کا تصور کر رہا
تھی جب وہ اور مہتا ایک سے ہو جائیں گے ۔ آج یہ تصور اسے اور بھی مستقل اور
مضبوط بنا رہا تھا ۔
مگر آج جب مہتا نے اس کی امیدوں کو دروازے تک لا کر محبت کا مہتا
وہ معیار اس کے سامنے رکھا جس میں محبت کو روحانیت اور اشیار کی بلندی
سے گرا کر بادی سطح تک پہنچا دیا گیا تھا۔ جہاں بدگمانی اور حسد کا راج ہے، تب
اس کی پاک وصاف عقل کو چوٹ لگی اور مہنتا ہے اُس کو جو عقیدت تھی اُسے
ایک دھکا سا لگا۔ جیسے کوئی شاگرد اپنے استاد کو کوئی کمپنی حرکت کرتے
ہوئے دیکھ ہے ۔ اس نے دیکھا کہ مہنا کی تیز فہمی محبت کو حیوانیت کی طرف ۔
کھینچے لئے جاتی ہے۔ اور اس کی فرشتہ صفتی کی جانب سے آنکھیں بند سے جاتی ہے۔ اور اس کی
الوجو