۵۰۰
ملنے کے لئے آگئے ہوں گردنوں میں جو آگ ہے وہ تو کمہار کے بھٹے کی طرح صرف
اوپر کی لیپا پوتی سے بجھنے والی نہیں۔
راجہ صاحب نے سخلا کے ہوتے سنا کی طرف بے رحمانہ نگاہوں سے
دیکھ کر کہا : تم نے تو صورت ہی نہیں دکھائی مسر تا مجھ سے اس دعوت کے کل
روپے وصول کر لئے اور ہوٹل زانوں کو ایک پائی نہ دی۔ اب وہ میرا سر کھارہے
ہیں۔ اسے دغا سمجھتا ہوں، چاہوں تو ابھی تمھیں پولیس کے حوالے کردوں "۔
یہ کہتے ہوئے انھوں نے رائے صاحب کو مخاطب کرکے کہا۔ ایسا
بے ایمان آدمی میں نے نہیں دیکھا، رستے صاحب میں سچ کہتا ہوں کہ میں کبھی آپ
کے مقابلے میں نہ کھڑا ہونا مگر مجھے اسی شیطان نے بہکایا اور میرے ایک لاکھ
ر وپے برباد کر دیئے ۔ بنگلہ خرید لیا ، موٹر رکھ لیا ، ایک بیوا سے آشنائی بھی
کو رکیتی ہے ۔ پورے رئیس بنے ہوئے ہیں ۔ اور اب دغا بازی شروع کی ہے
رقیوں کی شان بنائے کے لئے ریاست چاہیتے اور آپ کی ریاست احباب
کی آنکھوں میں دھول جھونکنا ہے۔"
رائے صاحب سخا کی طرف حقارت سے دیکھتے ہوئے ہوئے آپ
راس تا کی طرف حقارت سے دیکھتے ہو
چپ کیوں ہیں، مسرتھا ؟ جواب دیجئے ۔ راجہ صاحب نے تو آپ کا سارا منہ بند
ہضم کر لیا تھا۔ اس کا کوئی جواب آپ کے پاس ؟ اب براہ کرم یہاں سے چلے جائیے
اور خبردار، پھر اپنی صورت نہ دکھائے گا ۔ دو بھلے مانسوں کو لڑا کر اپنا تو سیدھا کرنا
ہے بوٹی *روز کا یہ بندہ مگر اس کے نفع و نقصان دونوں ہی جان جو کم میں ، یہ
تجھے بجھے ۔
نجانے ایہ سر جھکایا کہ پھر نہ اٹھا سکے۔ چپکے سے پہلے گئے ، جیسے کوئی چیز
کا مالک کے اندر آجانے پر دبک کر نکل جائے ۔