۵۰۹
تھیں۔ اُس دن خوب جشن بنایا گیا اور ایسی شاندار دعوت ہوئی کہ سارے پچھلے ریکارڈ
ٹوٹ گئے جس وقت ہزایکسیلنسی گورنر صوبہ نے انھیں خطاب دیا تو غرور کے ساتھ
راجہ بھگتی کی ایسی ترنگیں ان کے من میں اٹھیں کہ ان کا ر دویان دوہاں پھول اٹھا
یہ ہے زندگی اور نہ باغیوں کے پھیر میں پڑ کر مفت کی بدنامی ہی جیل گئے اور افسروں
کی نظروں سے گر گئے ۔ جس سپر نٹنڈنٹ پولیس نے انھیں پچھلی مرتبہ گرفتار کیا تھادہ
اس وقت ان کے سامنے دست بستہ کھڑا تھا۔ شاید اپنی خطاؤں کے لئے
معانی مانگ رہا تھا۔
کے ا علی ترین بفتح تو انھیں اس وقت ملی جب ان کے پرانے
اور ہارے ہوئے رقیب سورج پرتاب سنگھ نے ان کے بڑے لڑکے روپان
نے اپنی لڑکی کے بیاہ کا پیغام دیا ۔ رائے صاحب کو نہ مقدمہ جیتنے کی خوشی
ہوئی تھی ۔ نہ ہوم ممبر ہونے کی۔ وہ ساری باتیں خیال میں آتی تھیں ، اگر یہ بات
تو خلاف امید ہی نہیں، بلکہ خیال سے بھی باہر تھی ۔ وہی سورج پرتاب سنگھ جو ان کی
کنی ما ، تیں انھیں اپنے کتے سے بھی کم تر سمجھتا ہے وہ آج ان کے لڑکے کے
اپنی لڑکی کا بیاہ کرنا چاہتا ہے ۔ کتنی ناممکن بات ؛ اور پال اس وقت ایم اے
میں پڑھتا تھا ، نہایت بے خوف ، پکا معیار پرست، اپنے اوپر بھروسہ رکھنے والا
مغرور ، رنگین مزاج اور کاہل نوجوان تھا، جسے اپنے باپ کی زبر دستی اور جان ہیں از
بڑی معلوم ہوتی تھی ۔
رائے صاحب اس وقت نینی تال میں تھے ۔ یہ پیغام پاکر پھول اٹھے
اگر چہ وہ شادی کے بارے میں لڑکے پر کسی طرح کا دباؤ ڈالنا چاہتے تھے ۔
گر انھیں یقین تھا کہ وہ جو کچھ طے کر لیں گے۔ اس میں زور پال کو کوئی اعتراض نہ ہو گا
اور راجہ موج پر تاب خنگور کو رشتہ ہو جانا ایک ایسی خوش قسمتی کی بات تھی کہ زور پال کا
---