۵۸۴
حتی الامکان کوشش کی مگر میناکشی اب شوہر کی صورت سے بھی بیزار تھی ۔ اگر چہ وہ
کا دعوئی خارج ہو گیا تھا۔ اور میناکشی نے ان پر گزارے کی ڈگری پائی مگر وہ چیز
اس کے دل میں کانٹا بن کر کھٹکتی رہی ۔ وہ علیحدہ ایک کو ٹھی میں رہتی تھی اور سو
تحریک میں نمایاں حصہ لیتی تھی ، پھر بھی وہ جلن ٹھنڈی نہ ہوتی تھی ۔
ایک روز وہ غصے میں آکر ہنڑ ہنڑائے ہوئے وگ بجے سنگھ کے بنگلے پر جا ۔
شہدے جمع تھے اور رقاصہ ناچ رہی تھی ۔ اس نے جنگ کی دیوی کی طرح شیطانی
کے اس مجمع میں پہنچ کر تہلکہ مچا دیا۔ ہنڑ کھڑا کر لوگ ادھر اُدھر بھاگنے لگے۔ اس
رعب کے سامنے وہ کمینے کی ٹھہرتے ؟ جب لوگ بجے سنگھ تنہا رہ گئے تو
نے ان پر تراق تراق سینٹر جمانے شروع کئے اور اتنا مارا کہ کنور صاحب بے دم
ہو گئے ۔ رنڈی ابھی تک گوشے میں دیگی ہوئی کھڑی تھی ۔ اب اس کا غیر آیا۔ مینا
یا کٹی ہنر تان کر جانا ہی چاہتی تھی کہ وہ اس کے پیروں پر گر پڑی اور رو کر کہنے لگی
بہوجی ، آج میری جان بخشی کریں ، میں پھر کبھی یہاں نہ آؤں گی۔ میں بے قصور ہوں
میناکشی نے اس کی طرف نفرت سے دیکھ کر کہا ۔ ہاں تو بے قصور ہے ۔ جا
ہے نا کہ میں کون ہوں ؟ چلی جا، اب یہاں کبھی نہ آنا ۔ ہم عورتیں مردوں کی تفریح و
تعیش کا سامان ہی تو ہیں ، تیرا کوئی قصور نہیں
بیدانے اس کے پیروں پر سر رکھ کر جوش میں کہا : خدا آپ کو خوش رکھے
جیسا نام سنتی تھی ویسا ہی پایا "
خوش رکھنے سے تمھارا کیا مطلب ہے ؟ "
آپ جو سمجھیں مہارانی جی "
نہیں ، تم ہی بتاؤ "
بیوا کی جان ناخونوں میں آگئی، کہاں سے دعا بھی دینے چلی ! جان بچگی