٥١
اور اب اس میں کوئی تبدیلی نہیں ہو سکتی ؟
رائے صاحب کو لڑکے کی ہٹ اور نادانی پر غصہ آگیا۔ گرج کر بولے
معلوم ہوتا ہے کہ تمھارا سر پھر گیا ہے۔ اگر مجھ سے ملو توقف نہ کرنا میں راجہ صحاب
کو قول دے چکا ہوں ۔
روز پال نے جواب دیا کہ افسوس کہ ابھی مجھے فرصت نہیں ہے ۔
دوسرے دن راتے صاحب خود آ گئے ۔ دونوں اپنے اپنے مہتھیاروں
سے مسلح ہو کر تیار کھڑے تھے۔ ایک طرف پوری زندگی کا حاصل کیا جواز برست تجربہ تھا
مصلحتوں سے بھرا ہوا ، اور دوسری طرف خام معیار پرستی تھی، صندی بشریہ اور
بے مروت !
ہے ۔
رائے صاحب نے سیدھا وار کیا۔ میں جاننا چاہتا ہوں کہ وہ کون لڑکی
رور پال نے استقلال سے کہا : اگر آپ اپنے خواہشمند ہیں تو سنتے ، وہ
مالتی دیوی کی بہن سرورج ہر ؟
رائے صاحب جیسے چوٹ کھا کر گر پڑے ۔ اچھا وہ ! "
" آپ نے تو سروج کو دیکھا ہوگا ؟ "
خوب دیکھا ہے ۔ تم نے راج کماری کو دیکھا ہو یا نہیں ؟“
جی ہاں ، خوب دیکھا ہے ۔
پھر بھی ۔۔۔
میں صورت کو کوئی چیز نہیں سمجھتا ۔
تمھاری مجھ پر مجھے رینج ہوتا ہے۔ مالتی کو جانتے ہو کیسی عورت ہے تو
اس کی بہن کیا کچھ ہوگی ؟ "