۵۷۲
رور پال نے تیوری چڑھا کر کہا تہ میں اس بارے میں آپ سے اور کچھ نہیں
کہنا چاہتا ، مگرمیری شادی ہو گی تو سرینج سے “
" میرے پیتے جی کبھی نہیں ہو سکتی ۔
تو آپ کے بعد ہوگی یا
اچھا تمھارے یہ ارادے ہیں !"
اور رائے صاحب کی آنکھیں اشک آلود ہوگئیں گویا ساری زندگی اجڑ
گئی ہو۔ ہوم مجبری اور علاقہ اور خطاب ، سب جیسے باسی پھولوں کی طرح بے کیف
اور نا خوشگوار ہو گئے ہیں۔ زندگی کی ساری ریاضیت اور عیش و آرام بے کار گئی۔
ان کی اہلیہ کا جب انتقال ہوا تھا تو ان کی عمر چھتیس سال سے زیادہ نہ تھی۔ وہ
شادی کر سکتے تھے اور عیش و آرام کا لطف بھی اٹھا سکتے تھے۔ سب ہی ان کے
شادی کے لئے اصرار کر رہے تھے مگر انھوں نے ان لڑکوں کا منہ دیکھا اور
تجردانہ زندگی کی مشق ریاضت قبول کر لی ۔ ان ہی لڑکوں پر زندگی کے سارے
عیش و آرام کو قربان کر دیا ۔ آج تک اپنے دل کی ساری محبت ان ہی لڑکوں کو
دیتے ہوئے چلے آئے، اور آج یہ لڑکا اتنی بے مروتی سے باتیں کر رہا ہے
گویا ان سے کوئی تعلق نہیں ۔ پھر وہ کیوں جاندار اور عزت اور اقتدار کے لئے
جان دیں ؟ ان ہی لڑکوں ہی کے لئے تو وہ سب کچھ کر رہے تھے۔ جب ایک
کو ان کا ذرا بھی لحاظ نہیں تو وہ کیوں یہ مبتلا کریں؟ انھیں کون دنیا میں بہت
دن رہتا ہے۔ انھیں بھی آرام سے پڑے رہنا آتا ہے۔ ان کے اور ہزاروں
بھائی مونچھوں پر تاؤ دے کر زندگی کا لطف اٹھا رہے ہیں اور سکھ سوتے ہیں
پھر وہ بھی کیوں : وہی رویہ اختیار کریں؟ انھیں اس وقت یاد نہ رہا کہ وہ
جو پیتلا کر رہے ہیں وہ لڑکوں کے لئے نہیں بلکہ اپنے لئے ، اور صرف