۵۷۶
نہانے متانت سے کہا: معاف کیجئے گا، آپ ایسا سوال ہی لے کر آئے
ہیں کہ اس پر سنجیدگی سے غور کرنا میں مضحکہ انگیز سمجھتا ہوں ۔ آپ اپنی شادی کے
ذمہ دار ہو سکتے ہیں۔ لڑکے کی شادی کی ذمہ داری آپ کیوں اپنے اوپر لیتے
ہیں، خصوصاً جب آپ کا لڑکا بالغ ہے اور اپنا نفع و نقصان سمجھتا ہے؟ کم کر
کم میں تو شادی جیسے اہم معاملے میں عزت کی کوئی گنجائش نہیں دیکھتا۔ عزت
دولت سے ہوتی تو راجہ صاحب اس ننگے بابا کے سامنے گھنٹوں غلاموں کی
طرح ہاتھ باندھے نہ کھڑے رہتے۔ معلوم نہیں کہاں تک صحیح ہے مگر راجہ صاحب
اپنے علاقے کے سب انسپکٹر تک کو سلام کرتے ہیں۔ اسے آپ عرت کہتے
ہیں ؟ لکھنو میں آپ کسی دوکاندار، اسی کو آپ عزت کہتے ہیں؟ جا کر آرام سے بیٹھے
مرزن سے بہتر بہو آپ کو بہت مشکل سے ملے گی ۔"
رائے صاحب نے احتجاج کیا : بہن تو مالتی ہی کی ہے !
مہتا نے گرم ہو کر کہا : مالتی کی بہن ہونا کیا ذلت کی بات ہے؟ مالتی
کو آپ نے جانا نہیں اور نہ جاننے کی پروا کی۔ میں نے بھی یہی سمجھا تھا، مگر اب
معلوم ہوا کہ وہ آگ میں پڑکر چمک اٹھنے والی سچی دھات ہے۔ وہ ان جانبازوں
میں سے ہے جو موقع پڑھنے پر اپنا جوہر دکھاتے ہیں، تلوار گھماتے نہیں چلتے۔
آپ کو معلوم ہے، گھنا کی آج کل کیا حالت ہجر ؟"
رائے صاحب نے ہمدردی سے سر بلا کر کہا : سن چکا ہوں ، اور بار
بار خواہش ہوئی کہ ان سے ملوں مگر فرصت نہ ملی ۔ اس میں آگ لگنا ان کی
تباہی و بربادی کا باعث ہو گیا ۔
”جی ہاں، اب وہ ایک طرح سے دوستوں کی عنایتوں پر گزر بر
کر رہے ہیں۔ اس پر گوبندی مہینوں سے بیمار ہے۔ اس نے لکھنا پر خود کو