۵۸۱
جب وہ چلے گئے تو راجہ صاحب نے پوچھا : میری برائی کرتا ہو گا ؟“
جی ہاں ، مگر میں نے بھی خوب نچایا ہے
" شیطان ہے ۔
پورا ۔"
باپ بیٹے کو لڑادے ، میاں بیوی کو لڑائے ، اس فن میں اگر ستار ہو
آج حضرت کو اچھا سبق مل گیا ۔
اس کے بعد ر در پال کے بیاہ کی بات چیت شروع ہوئی ۔ راستے نامہ
کی جان سوکھی جا رہی تھی ، گویا ان پر کوئی نشانہ لگایا جا رہا ہو۔ کہاں چھپ جائیں
کیسے کہیں کہ دور پال پر ان کا کوئی قابو نہیں رہا ؟ مگر راجہ صاحب کو حالات
معلوم ہو چکے تھے ۔ رائے صاحب کو خود کچھ نہ کہنا پڑا۔ جان بچ گئی ۔
انھوں نے پوچھا : آپ کو اس کی خبر کیوں کر ہوئی ؟ "
ابھی ابھی رود پال نے لڑکی کے نام ایک خط بھیجا ہے جو اس نے مجھے
دے دیا۔“
آج کل کے لڑکوں میں اور تو کوئی خوبی نظر نہیں آتی ، بس آزادی کی
سنگ سوار ہے ۔"
سنگ تو ہے ہی، مگر اس کی دوا میرے پاس ہے میں اس چھوری کری کو
ایسا غائب کر دوں گا کہ کہیں پتہ نہ لگے گا۔ دس پانچ روز میں یہ سنگ ٹھنڈی
ہو جائے گی ۔ سمجھانے سے کوئی فائدہ نہیں "
رائے صاحب کانپ اٹھے۔ ان کے دل میں بھی اس طرح کی بات آئی تھی
مگر انھوں نے اسے کوئی صورت نہ پکڑنے دی تھی۔ سنسکار (سرشت) دونوں
تاجوں کے ایک سے تھے۔ گھاؤں میں رہنے والی شخصیت دونوں ہی اصحاب