۵۰۹
کہا، میں کیجئے مہاراج ، رائے صاحب میرے مالک ہیں، اور میں ان کی برائی نہیں سن
سکتا ۔ بس اسی بات پر چڑھ گئے ہیں نے بھی سلام کیا اور گھر چلا آیا۔ میں نے صاف
کہہ دیا کہ آپ کتنی ہی ہی شان و شوکت دکھلائیں مگر رائے صاحب کی جو عزت سے
وہ آپ کو بھی نصیب نہیں ہو سکتی۔ عزت لیاقت سے ہوتی ہے اور آپ میں جو
لیاقت ہے وہ دنیا جانتی ہو۔“
ددی
رائے صاحب نے کچھ بن کر کہا : آپ نے نوید نے گھر میں آگ لگا

نخانے ا کیا کر کہا " میں تو حضور صاف کہتا ہوں خواہ کسی کو اچھا لگے یا برا۔
جب حضور کے قدموں کو پکڑے ہوتے ہوں تو کسی سے کیوں ڈروں ؟ حضور کے
تو نام سے جلتے ہیں۔ جب دیکھئے حضور کی بدگوئی ۔ جب سے آپ ہوم ممبر ہوتے
ہیں ، ان کے سینے پر سانپ لوٹ رہا ہے۔ میری ساری کی ساری اجرت صاحب
سے ہضم کر گئے۔ دنیا تو جانتے ہی نہیں حضور اسامیوں پر اتنا ظلم کرتے ہیں کہ کچھ نہ
پوچھتے کسی کی آبرو سلامت نہیں ۔ دن دہاڑے عورتوں کو .

موٹر کی آواز آئی اور راجہ سورج پرتاب سنگھ اترے۔ رائے صاحب نے
کمرے سے نکل کر ان کا خیر مقدم کیا اور اس عزت افزائی کے بارے میں چپکتے
ہوئے بولے میں تو آپ کی خدمت میں حاضر ہونے ہی والا تھا "
یہ پہلا موقع تھا کہ راجہ سورج پرتاب سنگھ نے اس مکان میں قدم رنجہ .
فرمایا تھا ۔ یہ خوش قسمتی !
سنا بھیگی بلی بنے ہوئے بیٹھے تھے ۔ راجہ صاحب یہاں ! کیا اور ان ادھر ان
ہرو د اصحاب میں دوستانہ ہو گیا ہے ؟ انھوں نے رائے صاحب کی آتش حسد کو
مشتعل کر کے اپنے ہاتھ سینکنے چاہے تھے ۔ مگر نہیں، راجہ صاحب یہاں چاہی