بان کر دیا، اس حیوان پر جس نے ہمیشہ اسے جلایا ۔ اب وہ مر رہی ہے اور ساکتی
است کی رات اس کے سرہانے بیھٹی رہ جاتی ہے ، وہی مالتی جو کسی راجہ یا نواب
پارینچ موفیس پاتے ہوئے بھی رات بھر نہ بیٹھے گی۔ گھنا کی خورد مال بچوں کی
رورش کا بار بھی مانی پر ہے ۔ یہ مادریت اس میں کہاں سوئی ہوئی تھی ، معلوم نہیں
تور مالئی کا یہ رویہ دیکھ کر اپنے دل میں عقیدت کا احساس ہونے لگا، حالانکہ
اپ جانتے ہیں کہ میں زبردست دہر یہ ہوں اور باطنی صفائی کے ساتھ اس کے
چہرے پربھی فوق البشریت کی پیک آنے لگی ہے ۔ انسا نیت اتنے زیادہ رنگوں
والی اور اتنی زیادہ طاقتور ہے، اس کا مجھے کھلا تجربہ ہو رہا ہے آپ ان سے ملنا
چاہیں تو چلئے ، اس بہانے میں بھی چلا چلوں گا۔
رائے صاحب نے شبہ سے کہا یہ جب آپ ہی میرے در دکو نہیں
سمجھ سکے تو مالتی دیوی کیا سمجھیں گی ؟ مفت میں شرمندگی ہوگی۔ مگر آپ کو ان کے
پاس جانے کے لئے کسی بہانے کی ضرورت کیوں؟ میں تو سمجھتا تھا کہ آپ نے
ان پر اپنا جا دو ڈال دیا ہے ۔
مہتا نے حسرت بھری مسکراہٹ کے ساتھ جواب دیا کہ وہ باتیں اب
خواب دخیال ہو گئیں ۔ اب تو کبھی ان کے درشن بھی نہیں ہوتے ۔ انھیں اب
فرصت بھی نہیں رہتی۔ دو چار بار گیا مجھے معلوم ہوا کہ مجھ سے مل کر وہ بہت
خوش نہیں ہوئیں ۔ تب سے جاتے ہوئے شرم آتی ہے : ہاں خوب یاد آیا،
آج نسوانی ورزش گاہ کا جلسہ ہے ، آپ چلیں گے ؟ " گاہ کا جلسہ ہے ، ؟
رائے صاحب نے بیدلی کے ساتھ کہا جی نہیں، مجھے فرصت نہیں ہے۔
مجھے تو فکر سوار ہے کہ راجہ صاحب کو کیا جواب دوں گا۔ میں انہیں قول دے
چکا ہوں "