۵۷۴
کبھی کسی دشمن کو بھی نہ دیکھا تھا۔ دشمن زیادہ سے زیادہ ان کے نفع پر چوٹ کر سکتا تھا
یا ان کے جسم پر ، یا وقار پر اگر یہ چوٹ تو اس نازک جگہ پر تھی جہاں زندگی کی ساری
رغبتوں کا اجتماع تھا۔ ایک آندھی تھی جس نے ان کی زندگی کو بیخ و بن سے اکھاڑ
دیا تھا۔ اب وہ یا لکل بے دست در پا ہیں ، پولیس کی ساری طاقت ہاتھ میں رکھتے
ہوتے بھی بے دست وپا ہیں تشدد ان کا آخری ہتھیار تھاوہ ہتھیار ان کے ہاتھے
سے نکل چکا تھا۔ اور پال بالغ ہے ، سروج بھی باریغ ہے اور دور پال اپنی ریاست ، اور
کا مالک ہے۔ ان کا اس پر کوئی دباؤ نہیں آہ ! اگر جانتا کہ یہ لونڈا ایسی مخالفت کریگا
تو اس ریاست کے لیئے لڑتا ہی کیوں ؟ اس مقدمے بازی میں دو ڈھائی لاکھ مجرد
گئے۔ زندگی ہی تباہ ہوگئی۔ اب تو ان کی لاج اسی طرح بچے گی کہ اس لونڈے
کی خوشامد کرتے رہیں۔ وہ ذرا بھی دخل اندازہ ہوئے اور عزت خاک میں مل گئی
وہ اپنی زندگی کو قربان کر کے بھی اب مالک نہیں ۔ آہ ساری زندگی برباد ہوگئی،
ساری زندگی !
رور پال چلا گیا تھا۔ رائے صاحب نے موٹر منگوایا اور مہتا سے ملنے چلے
مہتا اگر چاہیں تو ماکتی کو کھا سکتے ہیں۔ سروج بھی ان کی عدول حکمی نہ کرے گی۔ اگر
دس میں ہزار روپئے غم کھانے سے بھی یہ شادی رک جائے تو وہ اس کے
لئے تیار تھے۔ انھیں خود غرضی کے نشے میں یہ بالکل خیال نہ رہا کہ وہ مہنا کے
پاس ایسی تجویز لے کر جا رہے ہیں جس پر مہتا کی ہمدردی ان کے ساتھ نہ
ہوگی ۔
مہتا نے کل ماجر سن کر نہیں بنانا شروع کیا۔ سنجیدگی سے بولے :-
یہ تو آپ کی عزت کا سوال ہے ؟ "
رائے صاحب بھانپ نہ سکے ۔ اچھل کر بولے : جی ہاں ، خالص عربت بھانپ نہ ۔ :