CLA
یہ کہتے ہوئے اٹھ کھڑے ہوتے اور آہستہ آہستہ دروازے کی طرف پہلے
جس گھی کو سلجھانے آئے تھے وہ اور بھی الجھ گئی ، تاریکی اور بھی زیادہ تاریک ہو گئی بہتا
نے انھیں موٹر تک آگر رخصت کیا۔
راتے صاحب سیدھے اپنے بنگلے تک آتے اور روز نامہ اٹھایا ہی تھا کہ
ڈیلا نتخا سے انھیں نفرت تھی اور ان کا نہ ھی نہ دکھنا چاہتے تھے ،
اس وقت دل کی کمز ور حالت میں انھیں کی ہمدرد کی تلاش تھی جو ار کچھ نہ کرسکے مگر
ان کے ساتھ ہمدردی کا اظہار تو کر سکے ، فورا بلا لیا۔

شخار بے پیروں رونی صورت بنائے کمرے میں داخل ہوئے اور زمین
یک جھٹک کر سلام کرتے ہوئے بولے ؟ میں تو حضور کے درشن کرنے یعنی تان جا رہا
تھا۔ خوش قسمتی سے یہیں درشن ہو گئے۔ حضور کا مزاج تو اچھا ہے ؟".

اس کے بعد انھوں نے بڑی مجھے دار زبان میں اور اپنے پچھلے سلوک کو
بالکل بھول کر رائے صاحب کی تعریف کرنی شروع کی یہ ایسی ہوم سری کوئی کیا
کرے گا ہے جدھر دیکھئے حضور ہی کا چرچا ہے ۔ یہ عہدہ حضور کی شان کے
شایاں ہے ۔

رائے صاحب دل میں سوچ رہے تھے کہ یہ شخص بھی کتنا بڑا مکار ہے
اپنی غرض پڑنے پر گدھے کو دادا کہنے والا، پرلے سرے کا ہونا اور بے شرم
مگر انھیں اس پر غصہ نہ آیا ۔ رحم آگیا ۔ پوچھا : آج کل آپ کیا کر رہے ہیں ؟ "
کچھ بیکار بیٹھا ہوں ۔ امید سے خدم کچھ نہیں حضور ، بیکار بیٹھا ہوں ۔ اسی امید سے حضور کی خدمت میں
حاضر ہونے جارہا تھا کہ اپنے پرانے خادموں پر عنایت کی نظر رہی۔ آج کل بڑی حاضر ہونے جاتاتھا
مصیبت میں پڑا ہوا ہوں ۔ راجہ پرتاب سنگھ کو تو حضور جانتے ہیں کہ وہ اپنے سامنے
نہیں تھے۔ ایک روز آپ کی ہو کرنے تھے مجھ سے نا گیا۔ میں نے