040
کا پھل ہے ۔ وہ محبت روح کا پورے طور پر وقف کر دیتا ہے اس کے مندر
میں تم آزمائش سے نہیں بلکہ عبادت ہی سے بردان پا سکتے ہو۔
وہ اٹھ کر کھڑی ہوگئی اور تیزی سے ندی کی طرف چلی جیسے اس نے
اپنا کھویا ہوا راستہ پا لیا ہو۔ ایسی زبردست تحریک کا اسے کبھی احساس
نہ ہوا تھا ۔ اس نے آزادانہ زندگی میں خود میں ایک کمزوری محسوس کی تھی جو کہ
ہمیشہ متزلزل اور بے قرار رکھتی تھی ۔ اس کا دل جیسے کسی سہارے کی تلاش
میں تھا جس کے ذریعے وہ دنیا کا مقابلہ کرسکے۔ خود میں اسے سکت نہ ملتی
تھی۔ دانائی اور کردار کی طاقت دیکھ کر دہ اس کی طرف راغب ہو جاتی تھی ۔
پانی کی طرح ہر ایک برتن کی شکل اختیار کر لیتی تھی ۔ اس کی اپنی کوئی شکل نہ
تھی ۔
اس کی طبیعت ابھی تک کسی امتحان دینے والے متعلم کی سی تھی متعلم کو
کتابوں سے محبت ہو سکتی ہے اور ہو بھی جاتی ہے مگر وہ کتاب کے ان
حصوں پر زیادہ توجہ دیتا ہے جو امتحان میں آسکتے ہیں ۔ اُس کی اوّل غرض
امتحان میں کامیاب ہوتا ہے ۔ واقفیت حاصل کرنا اس کے بعد کا کام ہے ۔ اگر
اسے معلوم ہو جائے کہ متحن بڑا رحم دل یا اندھا ہے ۔ اور متعلموں کو یوں ہی پاس
کر دیا کرتا ہے تو شاید وہ کتابوں کی طرف آنکھ اٹھا کر بھی نہ دیکھے ۔ مالتی جو کچھ
کرتی تھی وہ مہتا کو خوش کرنے کے لئے اس کی غرض تھی مہتا کی محبت اور
عقیدت حاصل کرنا ان کے دل کی رانی بن جانا ، لیکن اس تعلم کی طرح
اپنی قابلیت کا یقین دلا کر قابلیت آجانے پر منحن خود بخود اس سے مطمن
ہو جائے گا ، اتنا صبر اس میں نہ تھا ۔
مگر آن مہتا نے جیسے اسے ٹھکرا کر اس کی روحانی قوت کو بیدار کر دیا