۵۷۳
شہرت کے لئے نہیں بلکہ اس لئے کہ وہ کام کرنے کے عادی ہیں اور انھیں زندہ پہنچے
کے لئے اس کی ضرورت ہے۔ وہ عیاش اور کاہل بن کر اپنے دل کو مطمن نہیں رکھ۔
سکتے انھیں معلوم نہیں کہ کچھ لوگوں کی طبیعت ہی ایسی ہوتی ہے ۔ وہ عیاشی اور
کاہلی کو پسند نہیں کر سکتے ۔ وہ اپنے جگر کا خون پینے کے لئے دیتے ہیں۔ پتے ہیں
جائیں گے۔
مگر اس صدے کار و عمل بھی فورا ہی ہوا۔ ہم جس کے لئے ایثار کرتے ہیں
ان سے کسی صلے کی امید نہ رکھ کر بھی ان کے دل پر حکومت کرنا چاہتے ہیں خواہ
وہ حکومت ان ہی کے فائدے کے لئے ہو، اگر چہ اس فائدے کو ہم اس قدر انیا
نا لیتے ہیں کہ گویا وہ ہمارا ہی فائدہ بن جاتا ہے ۔ ترک جتنا ہی زیادہ ہوتا ہے حکومت
کا خیال بھی اتنا ہی زبردست ہوتا ہے۔ اور جب دفعتا ہمیں احتجاج کا مقابلہ کرنا
پڑتا ہے تو ہم بھڑک اٹھتے ہیں اور وہ ترک گویا انتظام کی صورت اختیار کر لیتا ہے۔
رائے صاحب کو یہ بند پڑگئی کہ رور پال کی شادی خروج سے نہ ہونے پائے
چاہے اس کے لئے انھیں پولیس سے مدد کیوں نہ لینی پڑے دھرم کی بنیا
کیوں نہ کرنی پڑے ۔
انھوں نے بجیسے تلوار کھنچ کر کہا : ہاں، میرے بعد ہی ہوگی، اور ابھی /
اسے بہت دن ہیں ۔
روز پال نے جیسے گولی چلا دی : الیور کرے آپ امر ہوں ! سروج کی
میرا یاہ ہو چکا ۔
جھوٹ
بالکل نہیں۔ سند موجو دہے ۔
رائے صاحب صدے سے مگر پڑے ۔ اتنی تیز انتقاما نہ نظر سے انھوں نے
.