۵۷۵
راجہ پرتاب سنگھ کو تو آپ جانتے ہیں ۔
میں نے ان کی لڑکی کو بھی دیکھا ہے۔ سرفرج اس کے پاؤں کی دھول بھی
نہیں ہے۔

مگر اس لونڈے کی عقل پر پتھر پڑ گئے ہیں ۔
تو مارئیے گولی ، آپ کو کیا کرنا ہے ؟ وہی کچھنا ئے گا۔
آہ یہی تو نہیں دیکھا جاتا مہتاجی ابلتی ہوئی عزت نہیں چھوڑی جاتی۔ میں
اس عزت پر اپنی ریاست قربان کرنے کو تیار ہوں ۔ آپ التی دیوی کو سمجھا دیں تو
سب کام بن جائے ۔ ادھر انکار ہو جائے تو رو ریال سر پیٹ کر رہ جائے گا۔
اور یہ نشہ دس پانچ دن میں آپ ہی اتر جائے گا۔ یہ پریم نہیں ، صرف سنگ
ہے۔
لیکن مالتی بلا کچھ رشوت لئے مانے گی نہیں ۔
آپ جو کچھ کہیئے ، میں اسے دے دوں گا۔ وہ چاہے تو میں اسے یہاں
کے ڈفرن استپال کا انچارج بنا دوں ۔“
مان لیجئے کہ وہ آپ ہی کو چاہے تو آپ راضی ہوں گے ؟ جب سے
آپ کو ہوم ممبری ملی ہے ، آپ کے بارے میں اس کی رائے ضرور بل
گئی ہوگی ؟

رائے صاحب نے مہتا کے چہرے کی طرف دیکھا تو اس پر مسکراہٹ میں
نظر آئی۔ سجے گئے نمگین نہجہ میں بولے : آپ کو مجھ سے مذاق کرنے کا موقع یہی
ملا۔ میں آپ کے پاس اس لئے آیا تھا کہ مجھے یقین تھا کہ آپ میری حالت پر
غور کریں گے اور مناسب رائے دیں گے ۔ اور آپ مجھے بنانے لگے جس کے
دانت نہیں دیکھے وہ دانتوں کا درد کیا جائے؟“