۲۸۳
پورنی تم چھنتا چورنی ۔ دور نکل آنے کے بعد میں نے مڑ کر دیکھا ۔ گلی اسی طرح خاموش
تھی۔ ہاں گلستان محل کے اندرسے بطخوں کی سراسیمہ آوازیں سنائی دے رہی تھیں۔ اس سناٹے میں بطخوں کی پریشان پکام اور اس آن مجھے دھیان آیا کہ ناند میں پانی نہیں
بھر گیا تھا۔ بطخیں پیاسی ہیں۔ ایک اکیلی بطخ گلی میں بھٹک رہی تھی۔ گلستان محل کا
پھاٹک تو مقفل تھا۔ یہ بطخ کیسے باہر نکل آئی۔ مگر اس کا باہر نکل آنا بے سود ثابت ہوا۔
گلی میں بھی کہیں پانی میں کہیں پانی کا نام و نشان نہیں تھا۔ قافلہ سے بھڑی ہوئی پیاسی بطخ کہ نہ واپس
قافلہ میں جا سکتی تھی نہ دور نکل سکتی تھی ۔ اندر سے پیاسی بطخوں کی پکار آتی اور وہ آگے
جاتے جاتے تھکتی اور منقار آسمان کی طرف بند کر کے درد ناک اوانہ میں جواب دیتی۔
کتنی دور تک کتنی دیر تک وہ پکار مرا تعاقب کرتی رہی، میرے کانوں میں گونجتی ہیں
قائیں قائیں قائیں قائیں قائیں قائیں ۔ تب گھوڑے کی ٹاپوں کی آواز سنائی دی ۔
میں نے پیچھے مڑ کر دیکھا۔ ایک سوار با حال پریشاں گھوڑے کو سرپٹ دوڑاتا چلا آ
رہا تھا ۔ قریب آگر با گیں کھینچیں یہ عزیز پیاسا ہوں ۔ پانی کی طلب رکھتا ہوں ؟
میں نے جواب میں اپنی پانی کی پچھا گل کھولی ۔ کو نہ بھر کر اس تشنہ لب کو پیش کیا ۔
سوار نے اتر کر گھوڑے کو درخت کے تنے سے باندھا ۔ بیٹھ کر پانی پیا ، خدا کا شکر
ادا کیا۔
تب میں نے استفسار کیا کہ اے مرد مسافر، بیان کر کہ تو کس سمت سے آتا ہے
اور کس سمت میں جاتا ہے۔
اس نے جواب میں آہ سرد بھری اور یوں گویا ہوا کہ اسے عزیز، میں شہر تیرہ
بخت اصفہان نصف جہان کی سمت سے آتا ہوں اور ادھر جاتا ہوں جدھر میرا رب
مجھے لے جائے ۔
میں نے تامل کیا ۔ پھر ڈرتے ڈرتے استفسار کیا کہ اسے اصفہان نصف جہان