نہیں بجھا تھا۔
۲۸۸
اس روز ؟ ہاں اس روز ہوا واقعی زیادہ تیز تھی ۔ چراغ کی لو کتنی کانپ رہی
تھی۔ ہوا کے ہر جھونکے کے ساتھ اتنی دھیمی ہو جاتی کہ بس اب بھی جھونکا
گزرنے کے بعد پھر تیز ہو جاتی ۔ یہ اس روز کی بات ہے ۔ جس روز پھانسی لگی ہے ۔
اس روز بھی یہی صورت تھی ۔ بہت شور تھا اور بہت سناٹا تھا ۔ جہان آباد ایک بڑے
شور کی زد میں تھا۔ گلستان محل میں ابھی تک سب موجود تھے ۔ سوائے بزرگوار مولوی
میثاق علی کے ۔ مگر گلستان محل بھائیں بھائیں کر رہا تھا ۔ ہاں بیچ بیچ میں کسی بطخ کی
ہراساں پکار سنائی دے جاتی تھی ۔ جب بزرگوار مولوی میثاق علی گھر سے نکلے ہیں
تو یہ بطخیں ان کے پیچھے پیچھے قائیں تائیں کرتی ہوئی ڈیوڑھی تک گئی تھیں ۔ بعد میں
دیر تک چلاتی رہیں ۔ جیسے جانے والے کو پکارتی ہوں ۔ مگر اب خاموش تھیں ۔
-
بس اچانک کوئی بطخ اپنی گردن اُٹھاتی اور ایک ڈری کی قائیں کر کے چپ ہو جاتی۔
اب دونوں وقت مل رہے تھے اور بزرگوار مولوی میثاق علی کا مصلے خالی پڑا تھا۔
خالی مصلی کو دیکھ کر میری لکر دادی کی آنکھ بھر آئی۔ بہت روئیں ۔ کتنی دیر تک
روتی رہیں ۔ اسی میں ان کی آنکھ لگ گئی۔ صبح کو انہوں نے بتایا کہ اے بی پچھلے پہر
کو میری آنکھ کھل گئی ۔ سامنے جو نظر گئی تو کیا دیکھوں ہوں کہ بھائی میثاق علی مصلے
یہ بیٹے تسبیح پھر رہے ہیں۔ سفید براق کپڑے پہنے ہوئے تھے۔ کیا بتاؤں چہرے پر
کیسا نور برس رہا تھایا تو اب صبح ہو رہی تھی اور میں تذبذب میں تھا کہ چراغ معمول
کے مطابق شہر کے چراغوں کے ساتھ بچھا ہے یا رات کے کسی پہر میں تیز ہوا کا کوئی
جھونکا اسے بھا گیا ۔
از بیده
ہوں