۲۹۱
پتہ نہیں۔ کسی نے فون کیا تھا۔
نیو پلازا کے بعد سے کوئی حادثہ نہیں ہوا تھا۔ مگر کسی وقت بھی کسی بھی دفتر میں
کوئی نا معلوم فون موصول ہوتا ۔ فوراً ہی بھگدڑ مچتی ۔ دم کے دم میں عمارت میں اتو
بولنے لگتا ۔
پراپرٹی ڈیلر ۔ یہ شخص یہاں کیا کر رہا ہے۔ میں نے اس بھگوڑ میں اسے بیان کیں
در بغل اطمینان سے گزرتے ہوئے دیکھا اور میں حیران ہوا کہ نیو پلازا میں جب واردات
ہوئی تھی تو وہاں بھی اس اطمینان سے گھوم پھر رہا تھا اور یہاں بھی اسی اطمینان سے
چل پھر رہا ہے ۔ میں حیران ہوا اور پھر پریشان ہوا کہ پھر مجھے آن دبوچے گا اور وہی پرانا
سوال دہرائے گا کہ آشیانے کے بارے میں کیا سوچا ہے اور میں اور زیادہ تذبذب
میں پڑ جاؤں گا ۔ ابھی تو مجھے کامریڈ سے مشورہ کرنا ہے۔ ابھی میری اس سے ملاقات
نہیں ہونی چاہیے ۔ میں وہاں سے تیزی سے نکل لیا۔ لیکن مجھے لگا کہ اس نے مجھے دیکھ
لیا ہے اور لیک بھیک میرے پیچھے آرہا ہے ۔ میں نے اپنی رفتار اور تیز کر دی اور تیز
مگر تھوڑی ہی دیر میں مجھے احساس ہوا کہ بہت سے لوگ میرے آگے میرے پیچھے مجھے
سے بھی تیز چل رہے ہیں۔ ایسے بھی ہیں ۔ جو بھاگ رہے ۔ ان کے سانس پھولے ہوئے ہیں
جو بھاگ رہے ہیں ۔ ان کے سانس پھولے ہوئے ہیں چہروں پر خوف کی تحریر لکھی ہوئی
ہے ۔ تب میں نے جانا کہ میرے ارد گرد خوف کا ایک سمندر امنڈا ہوا ہے اور میں ؟
مجھے اس خوف کے سمندر میں اپنے اوسان برقرار رکھنے چاہیں۔ اسی آن بد رنگ بلی
میرے براہ سے تیزی سے گذری اور بھگدڑ میں کھو گئی ۔ ارے یہ یہاں بھی آگئی ۔
میں سخت متوحش ہوا ۔ بد رنگ بلی ہو یا بد رنگ ہتھنی میں بد رنگ مخلوقوں سے ڈرنے
لگا تھا اور مجھے ایک دم سے خیال آیا کہ کہیں یہ وہ بلی تو نہیں ہے اور میں اپنے تئیں
خوف کا ایک سمندر بن گیا۔ تب میں نے دھیان کیا کہ میں اس بھگدڑ میں پھنس کر کیا کہ میں