۲۹۳
میں گھوم گیا ۔ پیشانیوں کو دیکھتا چلا گیا ۔ سب پیشانیاں داغدار ہو چکی تھیں۔ یہ دیکھ
دل داغ داغ ہوا ۔ اہم بے حساب ہوا۔ پھر میں وسوسہ میں پڑ گیا کہ کیا وہ آگیا ہے ۔
مگر کوہ صفا - خیر کیا خبر ہے کہ وہ ..... ہاں کیا خبر ہے ۔ تب فقیر نے افسوس کیا۔ مگر
عین افسوس کے ہنگام خیال آیا کہ نادان یہاں کیوں خراب ہوتا ہے ۔ شتابی سے اس
قرینے سے نکل چل سو فقیر نے وہاں سے ڈیرا اٹھایا اور نکل چلا۔
اس قرینے سے کس شتابی سے نکلا تھا۔ پر نکلتے نکلتے ایک وسوسہ دل میں پڑ
گیا کہ کیا میری پیشانی بھی ..... جی سن سے نکل گیا۔ پھر اپنے تمھیں سنبھالا، دل کو دلا
دیا کہ تو ان میں سے تھا ہی نہیں ۔ دل کو قدرے اطمینان ہوا۔ مگر پھر وہی وسوسہ ۔ وسوس
میں گھرا، برج مرج کھینچتا، رنج سفر اٹھاتا کہاں کہاں پھرتا پھرا۔ سراغ اس خانہ بربا
کو اس در کا نہ ملا۔ دل مبتلائے تشویش ہوا کہ وہ مسکن کہاں گم ہو گیا ۔ وہ در و بام
وہی ڈیوڑھی، وہ منڈیریں ۔ دور کی آوازوں پر کان لگائے کہ شاید کسی سمت
سے کسی پیاسی بطخ کی آواز آجاتے ، یا کسی گھوڑے کے مننہنانے کی ، یا شیاما چڑیا کے
چہچہانے کی اور یوں سمت کا اندازہ ہو جائے کوئی آواز نہ آئی۔ تب حیرانی سوا ہوئی۔
اور تشویش فزوں ہوئی کہ کیا اس منڈیر پر بھی اب کوئی پرندہ نہیں اُترتا ۔ مگر آخر
کیوں ۔ کیا ڈیوڑھیوں کے ساتھ شاد آباد منڈیریں بھی ویران بے آباد ہو جاتی ہیں ۔
کیا ہو جاتا ہے کہ مکینوں کے نکل جانے پر منڈیروں پر براجنے چہکنے بہلنے والے پرندے
بھی وہاں سے کوچ کر جاتے ہیں۔ پھر کوئی مردار جیل ہی وہاں آکر بیٹھے تو بیٹھے۔
مگر اس کے بیٹھنے سے تو ویرانی سوا ہوتی ہے ۔ سو ہے سنتو پھر اس بیراگی نے
ایک لمبی یا نترا کی۔ نگر سے نکلا ۔ بنوں میں بھٹکنے لگا ۔ سب شور پیچھے رہ گئے ۔ مزجن
بن اور سناٹا ۔ رین اندھیری، دور کنارہ ، پورب گیا۔ پچھم گیا۔ پھیرا تر ، پھر دکھن
چاروں کھونٹ گھوند ڈالے ۔ اندھیکار ہی اندھیکار اور جل کی گرجتی دھار ۔
-
---