والد
،
ہے پر بھو، اجانا کہاں ہے کنارہ کسی اور ہے ۔ یہی ایک چنتا ۔ یہی ایک دھن ۔
پر اجالا اور کنارہ جیسے الوپ ہو گئے ہوں ۔ دھرتی جل منڈل بنی ہوئی تھی میں
استھان کو جا جا کے دیکھاوں پر چل نقل دکھائی دیا۔ پاٹھ شال ، دھرم شالا کو شالا
محل دو مجلا ، سب ڈوب چکے تھے ۔ جنگل پر بت سب پانی میں سما گئے تھے ۔
جیو ۔ وجنتو بھی پھیرو سب الوپ ہو گئے۔ پھر اوپر نیچے دیکھا اور بھو چک رہ گے گیا کہ انبر
کہاں گیا ، دھرتی کی پاتال میں سما گئی۔ برہمانڈ کھانڈ کا کھلونا تھا کہ بل میں گھلتا چلا
جا رہا تھا۔ جی ڈوبنے لگا کہ یہ تو سب کچھ دو با جارہا ہے ۔ یہی ہوتا ہے ۔ پانی جب
چڑھتا ہے تو سب کچھ بہا کرے جاتا ہے۔ تو کچھ بچے گا بھی یا نہیں۔
فراشا کے اندھید کار میں بھٹکتا پھرتا تھا کہ ایکا ایکی آشا کی کونپل پھوٹی۔ دھیان
میں ایک ہرا بھرا گھنا پیڑا بھرا جس کی چھاؤں میں ٹھنڈی مہکتی چھاؤں میں ۔
ہاں بالکل اس کی ٹھنڈی مہکتی چھاؤں ہی میں تو ..... ہاں بالکل انہیں پانیوں یں تو
میں تھا۔ ایسی ہی جیل ھار تھی ۔ سارا کچھ ڈوب گیا تھا۔ پورا برہمانڈ پر وہ ایک
برکش پانیوں کے بیچ کھڑا تھا۔ اس کا کھوج لیا جائے کہ کہاں کس اور لہلہاتا ہے۔
مار کنڈے رشی سے پوچھا جائے۔ پھر ایک لمبی کٹھنائیوں بھری یا تھا ۔ پھر فرجن بن
اور ایک بڑا سناٹا ۔ نہ سادھو سنت ، نہ رشی منی نہ پیر فقیر - سمادھیاں کئیاں
تکئے سب ویران ۔ کالے کوسوں کا سفر، بے فرہنگ ہے منزل ۔ در بدر خاک بسر
سنگ دل زمین، بے اماں آسماں یا مظہر العجائب ، صفا کی پہاڑی تو واقع
واقعی دو نیم ہو چکی ہے ۔ کوئی پیشانی داغدار ہونے سے بچی بھی کہ نہیں۔ اور چہرے۔ کیا سب
ہی اور یہ سروں کا سیلاب ۔ مگر چھتوں تلے اماں نہیں تو آسمان تلے کہاں یہاں
ملے گی۔ بھیگیڈ ، چیخ پکار ، زقزق بق بق دانت کلکل ۔ جیسے کوئی بڑی آگ تعاقب
کر رہی ہو۔ تو کیا حاملہ دونوں کے حمل گرنے کا وقت آگیا ہے ۔ پہاڑ سی رات اور بھرتا