۲۹۲
کہاں کہاں بھٹکتا پھر رہا ہوں ۔ کب سے گھر سے نکلا ہوا ہوں ۔ یہ غیر وقت ہے اور
زمانہ خراب ہے ۔۔۔۔ اور چاروں طرف بھگدڑ پڑی ہوئی ہے۔ میں ہوں کہ تنکے کی طرح
رو میں بہہ رہا ہوں ۔ بھگوٹہ میں آدمی پھنس جائے تو اس کے ساتھ یہی ہوتا ہے۔ نے
ہوں میں دی ہیں ا ور ہوتے ہی ہوں کہ ان کی طرح د میں ۔
بھاگنے کی گوں نہ اقامت کی جائے ہے ۔ بس ایک ہی دائرے میں چکر کاٹتے رہو ۔
جیسے بھنور میں تنکا ۔ پھر اس سے مڈھ بھیڑ ہو جائے گی ۔ وہی ایک سوال کہ گلستان محل
کے بارے میں کیا سوچا ہے ۔ کسی اطمینان سے سوال کرتا ہے اور کتنا مجھے بے اطمینان
کر دیتا ہے۔ اس بھگدڑ میں ایک اسے دیکھا کہ اطمینان سے پھر رہا ہے۔ اور وہ
بد رنگ بتی وہ اس آشوب میں یہاں کیا کر رہی ہے۔ اموی دربار میں کیا کر رہی تھی
بھمبھل بھوسا ۔ ایسے میں یہ سمجھنا مشکل ہوتا ہے کہ کون کون ہے اور کون کیا کر رہا ہے ۔
صورتیں پہچانی نہیں جانتیں یا یہ ہمارے عہد کا جھل بھو سا ہے۔ میرے دادا کی سوچ
واضح تھی اور قطعی چراغ حویلی نہیں بلکے گی ۔ بیشک برباد ہو جائے ۔ میں نے رشک
کیا ۔ اے کاش میں مشتاق علی ہوتا ۔ تب میں نے لمبا سفر کیا۔ چراغ حویلی اپنی روشن
منڈیروں مینوں برجیوں کے ساتھ اور گلستان محل اور قصیر ریحان اور بیت الابیض .
پتہ تو چلے کہ کون کہاں تھا اور میں خیر۔ اب ہم اپنے آپ سے شروع ہوتے ہیں اور
اپنے آپ پر ختم ہو جاتے ہیں ۔ پھر بھی اپنے آپ پر واضح نہیں ہو پاتے۔ بھگدڑ ،
زق زق ، بق بق تب میں نے دھیان کیا کہ میں کہاں سے چلا تھا کہاں نکل آیا۔ یہ
غیر وقت ہے اور زمانہ خراب ہے ۔ دونوں وقت مل رہے تھے ۔ جھپٹے میں صورتیں
پہچانی نہیں جارہی تھیں یا صورتیں بدل گئی تھیں ۔ انہی دے صورتیں کیا ہوئیں ۔ یہ
صورتیں کیسی ہیں ۔ صورتوں کو تکتا تھا اور حیران ہوتا تھا۔ پیشانی پر نظر گئی۔ دیکھا کہ
وہاں داغ ہے ۔ حیرانی سوا ہوئی ۔ دوسری پیشانی ، تیسری پیشانی ۔ جو پیشانی دیکھی
داغدار دیکھی۔ تب دل مبتلائے تشویش ہوا ۔ وسوسوں نے نرغنہ کیا ۔ سو میں پوری لیتی