۲۸۹
وہ پراپرٹی ڈیلر پھر ملا تھا۔
"اچھا ہے
ہاتی ۔ وہاں جائے حادثہ پہ ایک خلقت ٹوٹی ہوئی تھی۔ وہاں وہ بھی نظر آگیا۔ میں نے اس سے آنکھ بچانے کی بہت کوشش کی ۔ مگر خیر میرے بغیر ۔
عجب چیز ہے ۔ جب ملتا ہے مجھے CONFUSE کر دیتا ہے۔ کچھ سمجھ میں نہیں آتا نہ
مگر تم تو فیصلہ سنا چکے ہو۔ زبیدہ نے طنز بھرے لہجہ میں کہا۔
ہاں وہ تو ٹھیک ہے ۔ مگر کامریڈ سے جب میں نے ذکر کیا تو اس نے کچھ
اور ہی کہا۔ کامریڈ خود CONFUSED آدمی ہے ۔ مجھے بھی CONFUSE کر دیتا ہے۔
بخت مارا کامریڈ ۔ مجھے تو وہ زہروں برا لگتا ہے۔ اصل میں تو اسی کے کہنے
پر تم بہ کے تھے۔ اب وہ کیا کہتا ہے۔"

کا مرید نے کیا کہا تھا۔ میں نے زبیدہ کوکچھ نہیں بتایا اور پریشان ہو جاتی ۔ مگر
میں نے سوچا کہ کامریڈ سے ایک مرتبہ کھل کر اس مسئلہ پر بات کر لی جائے۔ اس وقت
تو اس نے رواروی میں ایک بات کہہ ڈالی تھی کیا وہ سنجیدگی سے کہہ رہا تھا ۔ بیض
اس کی قنوطیت تھی یا واقعی حالات خیر کامریڈ سے چل کر بات کرنی چاہئیے ۔
اس وقت تو اسے اپنے ٹھکانے ہی پہ ہونا چاہیے۔ میں بس فوراً ہی نکل کھڑا ہوا۔
نقشہ باہر اور ہی دیکھا ۔ خلقت کو سراسیمہ دیکھا۔ سروں کا سمندر امنڈا ہوا تھا ۔ چاندنی
چوک کی سمت میں بہتا تھا۔ میں حیران کہ یہ ماجرا کیا ہے ، ہر فرد کیوں چاندنی چوک
کی طرف دوڑا جاتا ہے۔ اسے صاحبو ۔ قفل دہن کو کھولو ۔ منہ سے کچھ تو بولو ۔ زبان
کیوں کی رکھی ہے ۔ حلق پر تمہارے کس نے چھری رکھی ہے۔ معلوم تو ہو کہ اس نامبار
کوچہ میں اب کونسا گل کھلا ہے۔ کونسا آسمان ٹوٹا ہے اور میں رویا کہ جہان آباد تو
تماشوں کا شہر بن گیا۔ میرے پڑدادا نے کہا کہ دنیا میں سب سے بڑھ کر