۳۷۴
کہتا تھا کہ میری بھاگ گیا اور کوئی ڈہرا ٹا کو بتاتا تھا۔ میری تو سن سن کر جان سوکھی
جاتی تھی ۔ کہاں رہے اتنے دن ؟ "
گوبر نے شرماتے ہوئے کہا نہ کہیں دور نہیں گیا تھا اماں ، نہیں لکھنو
میں تو تھا "
اور اتنے پاس ہو کر بھی کبھی چھٹی نہ لکھی ۔
ادھر سونا اور روپا اندر گوبر کا سامان کھول کر چیزوں کو آپس میں بائل ہو
لگی تھیں۔ مگر جھنیا دور کھڑی تھی۔ اس کے چہرے پر آج رکھائی کا شوخ رنگ
جھلک رہا ہو۔ جوہر نے اس کے ساتھ جو برتاؤ کیا ہے آج وہ اس کا بدلہ لے گی
اسامی کو دکھ کر مہاجن اس سے دو روپے وصول کرنے کو بھی بے چین ہورہا تھا
جو اس نے بیٹے کھاتے میں ڈال دئے تھے ۔ بچہ ان چیزوں کی طرف
تک رہا تھا اور چاہتا تھا کہ سب کی سب ایک ساتھ منہ میں بھرلے کمر بھنیا
اسے گود سے نہ اتارتی تھی۔
سونا بولی ”بھیا تمھارے لئے آئینہ اور کنگھی لائے ہیں، بھابی یا
جھنیا نے رکھائی سے کہا ۔ مجھے آئینہ کنگھی نہ چاہیے ، اپنے پاس
رکھے رہیں ۔ "
روپا نے بچے کی چکدار ٹوپی نکالی ۔ اوہو! یہ تو نوکی ٹوپی ہو ! “ اور
اسے بچے کے سر پر رکھ دیا ۔
جھنیا نے ٹوپی اتار کر پھینک دی اور یکا یک گوبر کو اندر آتے دیکھ کر
وہ بچے کو لئے ہوئے اپنی کو ٹھری میں چلی گئی ۔
گوبر نے دیکھا کہ سارا سامان کھلا پڑا ہے ۔ اس کا جی تو چاہتا ہو کہ پہلے
بھنیا سے مل کر اپنا قصور معاف کرائے مگر اندر جانے کی ہمت نہیں پڑتی۔