۳۸۰
وں کو سمجھایا کرتے ہیں کہ بہو کو کچھ کہنا۔ تمھارے او پر سینکڑوں بار بگڑ چکے ہیں
کہ اے گھرمیں بیٹا کر آپ نہ جانے کہاں بھاگ جاؤ گے۔ آج کل پیسے پیسے کی تنگی،
ادکھ کے روپئے با ہر ہی باہر اڑ گئے۔ اب تو محوری (مزدوری کرنی پڑتی ہے
آج بیچارے کھیت میں کام کرتے کرتے بہوس ہو گئے ۔ رونا پیٹا بچ گیا۔
تب سے پڑے ہیں ۔ ۔"
گو بر منہ ہاتھ دھو کر اور بالوں کو خوب سنوار کر گانوں فتح کرنے نکلا۔
دونوں چچاؤں کے گھر جا کر رام رام کر آیا ۔ پھر اور دوستوں سے ملا۔ کانوں
میں کوئی خاص تبدیلی نہ تھی۔ ہاں بیوی کی نئی بینک بن گئ تھی اور جھنگری
سنگھ نے دروازے پر نیا کنواں کھد والیا تھا۔ گوبر کے دل میں مخالفت اور
بھی ٹھونکنے لگی جس سے ملا نے اس کی خاطر کی اور نوجوانوں نے تو
اپنا ہیرو بنالیا اور اس کے ساتھ لکھنو جانے کو تیار ہو گئے۔ سال ہی
بھر میں وہ کیا سے کیا ہو گیا تھا۔
وفتا جھنگری سنگھ اپنے کنوئیں پر نہاتے ہوئے مل گئے۔ گو پر انکل مگر
نہ سلام کیا نہ بولا وہ ٹھاکر تھا نیا کو رکھنا چاہتا تھا کہ میں تمھیں کچھ نہیں سمجھتا۔
جھنگری سنگھ نے خود ہی پوچھا : کب آئے گوتر ؟ بیٹے (مرنے)
میں تو رہے ؟ کہیں نوکر تھے لکھنو میں ؟
گوبر نے رعونت سے کہا : لکھنو گلامی (غلامی) کرنے نہیں گیا تھا
نوکری ہو تو گلامی۔ میں بہو بار کرتا تھا۔
ٹھا کر نے تعجب سے اس کو سر سے پیر تک دیکھا : کنا روج
(روز) کھاتے تھے ؟ "
گو ر نے بھری کو بھالا نا کران کے اوپر چلایا ۔ یہی کوئی ڈھائی تین رپئے