۳۸۴
یہ ہے سدھائی کا پھل میرے سامنے جوڑی لے جاتے تو دیکھتا ۔ تینوں کو نہیں
دھرتی پر سلا دیا اور پنجوں سے تو بات تک نہ کرتا ۔ دیکھتا کہ کون مجھے برادری
سے الگ کئے دیتا ہو کر تم بیٹھے تکتے رہے۔
ہوری نے خطاوار کی طرح سر جھکا لیا مگر دھنیا یہ زیادتی کیسے دیکھ سکتی
تھی ؟ بولی : بیا تم بھی تو اندھیر کرتے ہو۔ جگہ پانی بند ہو جاتا تو گانوں میں بناہ ہوتا ؟
جوان لڑکی بیٹی ہے ، اس کا بھی کہیں ٹھکانا لگانا ہے کہ نہیں ؟ مرنے جینے میں
آدمی برادری ----------
جوہر نے بات کائی کہ اپنی سب تو تھا ۔ برادری آر بھی تھا ، پر میرا
بیاہ کیوں نہیں ہوا ؟ بولو۔ اس لئے کہ گھر میں روٹی نہ تھی۔ روہتے ہوں تو نہ جگہ
پانی کا کام ہے نہ بھائی برادری کا۔ دنیا پیسے کی ہے، اور کوئی کچھ نہیں پوچھتا ۔"
دھنیا تو بچے کا رونا سن کر اندر چلی گئی اور گوبر بھی گھر سے نکلا۔ ہوری
بیٹھا سوچ رہا تھا کہ لڑکے کی سمجھہ جیسے کھل گئی ہے کیسی بے لاگ بات کہتا ہے
اس کی الٹی سمجھہ نے ہوری کے ایمان و اخلاق کو مغلوب کر دیا تھا۔
دفعتا موری نے اس سے پوچھا ۔ میں بھی چلوں ؟ "
میں لڑائی کرنے نہیں جاتا، دادا ! ڈرو نہیں۔ میری طرف تو کانون
(قانون) ہو، میں کیوں لڑائی کرنے لگا ؟
میں بھی چلوں تو کوئی ہرج ہر ؟
ہاں بڑا ہرج ہی تم بنی بات بگاڑ دو گے "
ہوری چپ ہو گیا اور گو بر چل دیا۔
پانچ منٹ بھی نہ ہوتے ہوں گے کہ دھینا بچے کو لئے ہوئے با ہر نکلی اور
بولی کیا گوبر چلا گیا، کیلے ؟ میں کہتی ہوں کہ تمھیں بھگو آن کبھی بدھی (سمجھ دینگے