۳۷۱
دھنیا ایکھ کا گٹھائے آئی ، دیکھا تو کئی آدمی ہوری کو گھیرے کھڑے ہیں۔ ایک ہاہا
دانا دین سے کہہ رہا تھا ۔ مالک تمھیں ایسی بات نہ کہنی چاہیے جو آدمی کو
لگ جائے ۔ پانی مرتے ہی مرتے تو مرے گا ؟
دھنیا ایکھ کا گٹھا پٹک کر پاگلوں کی طرح دوڑی ہوئی ہوری کے
پاس گئی اور اس کا سر اپنی جانگھ پر رکھ کر زور زور سے رونے چلانے لگی ۔
” تم مجھے چھوڑ کر کہاں جاتے ہو ؟ اری سونا ، دوڑ کر پانی لا اور جا کر سونبک
سے کہہ دے کہ دادا بے حال ہیں۔ ہائے رام ! اب میں کہاں جاؤں ۔ اب
میں کل کی ہو کر رہوں گی ؟ کون مجھے دھنیا کہہ کر پکارے گا .......؟
یہ پیشوری بھاگے ہوئے آتے اور محبت بھری سختی سے بولے
” کیا کرتی ہے دھنیا ، ہوش سنبھال ! موری کو کچھ نہیں ہوا ہے ۔ گرمی کی بیہوش
ہو گئے ہیں۔ ابھی ہوش آیا جاتا ہے ۔ دل اتنا کچا کرے گی تو کیسے کام چلے گا ؟ "
دھنیا نے پیشوری کے پیر پکڑ لئے اور روتی ہوئی بولی : کیا کروں
لا لہ جی نہیں مانتا ۔ بھگوان نے سب کچھہ ہر لیا۔ میں صبر کر گئی ۔ اب دھیرج نہیں
ہوتا ہائے میرا ہیرا ! "
تونا پانی لائی ۔ پیشوری نے موری کے منہ پر پانی کے چھینٹے دئے۔
کئی آدمی اپنے اپنے انگو چھوں کو ہوا دے رہے تھے . ہوری کا بدن سرد پڑ گیا تھا
پیشوری کو بھی تشویش ہوئی، مگر دھنیا کوہ برا بر دلا سا دتے جاتے تھے ۔
دھنیا نے بے صبری سے کہا ۔ ایسا کبھی نہیں ہوا تھا لالہ بھی نہیں !
پیشوری نے پوچھا ” رات کچھ کھایا تھا ؟ "
دھنیا بولی ہاں روٹیاں بنائی تھیں، پر آج کل ہمارے اوپر جو بہت
بری وہ کیا تم سے چھپا ہے؟ بہینوں سے پیٹ بھر روٹی نہیں نصیب ہوتی گنا