۳۸۳
نے کا منتر نہیں۔ تم نے اچھی ڈانٹ بتائی۔ پٹواری کے کان بھی جرا او را گرم کرد
اباجی ہے ۔ باپ بیٹے میں آگ لگائے، بھائی بھائی میں آگ لگا دے۔ کارندے
مل کر اسامیوں کا گلا کاٹتا ہے۔ اپنے کھیت پیچھے جو تو پہلے اس کے کھیت
جوت دو۔ اپنی سینچائی پیچھے کرو، پہلے اس کی سینچائی کر دو "
گوبر نے مونچھوں پر ہاتھ پھیرتے ہوئے کہا : مجھ سے کیا کہتے ہو بھائی
سال بھر میں بھول تھوڑے ہی گیا ہوں۔ یہاں مجھے رہنا ہی نہیں ہے ، نہیں تو
ایک ایک کو نچا کر چھوڑنا۔ اب کے ہوئی دھوم دھام سے مناؤ اور مولی کا
سوانگ بنا کر ان سو ہوں کے خوب بھگو بھگو کر لگاؤ "
وصولی کا پروگرام بنے لگا۔ خوب بھنگ گھٹے ، دودھیا بھی اور نمکین
بھی۔ اور رنگوں کے ساتھ کا لکھ بھی بنے اور کھیوں کے منہ پر کالکھ ہی پونی
جاتے ، ہولی میں بول ہی کیا سکتا ہے؟ پھر سوانگ نکلے اور پہنچوں کی خوب بھید
روپے پیسے کی کوئی پروا نہیں ، گوبر بھائی کما کر آتے ہیں ۔
گو بر کھانا کھا کر بھولا سے ملنے چلا ۔ جب تک اپنی جوڑی لا کر اپنے دادا نے
بارہ نہ باندھ دے، اسے چین نہیں ۔ وہ لڑنے مرنے پر آمادہ تھا۔
ہوری نے عاجزانہ لہجے میں کہا : یہ جھگڑا مت بڑھاؤ بیٹا کہ والا گوئیں عاجزانہ
لے گئے، بھگوان ان کا بھلا کرے! پر کر دیتے تو آتے ہی تھے ؟
گوبر نے بھڑک کر کہا : دادا تم پہنچ میں نہ بولو، ان کی گائے پچاس
کی تھی۔ ہماری جوڑی ڈیڑھ سو میں آئی تھی۔ تین سال ہم نے جوتی پھر بھی سو
کی تو تھی ہی ۔ وہ اپنے روپے کے لئے دعویٰ کرتے ، ڈگری کراتے یا جو چاہتی
کرتے ، ہمارے دوارے سے جوڑی کیوں کھول لے گئے ؟ اور تمھیں کیا
کہوں ؟ ادھر گوئیں کھو بیٹھے اور ادھر ڈیڑھ سو روپے تاوان کے بھرے۔