۳۷۶

فکر ہوتی جگھ میں تھوڑا سا جو کا آٹا شام کے لئے رکھا ہوا تھا۔ اس وقت تو جوبین پرگزر
ہوتا تھا، مگر گو راب وہ گوبر تھوڑے ہی ہے۔ اس سے جو کا آٹا کھایا بھی جائے گا
پردیس میں نہ جانے کیا کیا کھاتا پیتا رہا ہوگا۔ جاکر دلاری کی دوکان سے گیہوں کا
آٹا ، چاول اور بھی ادھار لائی۔ ادھر مہینوں سے دلاری ایک پیسے کی چیز بھی
ادھار نہ دی تھی مگر آج اس نے ایک بار بھی نہ پوچھا کہ پیسے کب دو گی ۔
اس نے پوچھا : گوبر تو کھوب (خوب) کہا کر آیا ہے نا ؟ "
وعنیا بولی : ابھی تو کچھ نہیں کھلا دیدی ۔ ابھی میں نے کچھ کھانا پکانا نہیں
سمجھا۔ ہاں سب کے لئے کنارے دار ساڑیاں لایا ہو۔ تمھاری امیسی کواچھی طرح
لوٹ آیا ، میرے لئے تو یہی بہت ہو ۔"

دلاری نے دعادی : بھگوان کریں وہ جہاں رہے گسل سے رہر بال کیا ۔
کو اور کیا چاہیے ؟ لڑکا سمجھ دار ہو ، اور لڑکوں کی طرح اڑاؤ نہیں ہے۔ ہماری ریت
ابھی نہ ملیں تو بیاج تو دیدو۔ دن دن بوجھ بڑھ ہی تو رہا ہے۔
ادھر سونا چند کو اس کا فراک اور ٹوپ اور جوتا پہنا کر راجہ بنا رہی تھی۔
بچہ ان چیزوں کو پہننے سے زیادہ ہاتھ میں لے کر کھیلنا اور کھانا پسند کرتا تھا، اندر
گوبر اور بھنیا میں روٹھنے اور منانے کا ناٹک ہو رہا تھا۔

چھنیا نے حقارت سے دیکھ کر کہا مجھے لاکر یہاں بٹھا دیا، آپ پر دیس
کی راہ لی۔ پھر نہ کھوج نہ بھر کہ مرتی ہے یا جیتی ہے ۔ سال بھر بعد اب جا کر
تمھاری نیند ٹوٹی ہے ۔ کتنے بڑے کھٹی ہو تم ۔ میں تو سوچتی ہوں کہ میرے پیچھے پیچھے
آرہی ہوگے اور آپ اڑے تو سال بھر کے پیچھے لوٹے ۔ مردوں کا بو اس ہی کیا
کہیں اور تاک لی ہو گی۔ سوچا ہوگا کچھ ایک گھر کے لئے ہے ، ایک باہر کے
لئے بھی ہو جائے ۔"