۳۶۹
ہوری نے زہر کا گھونٹ پی کر زیادہ تیزی سے ہاتھ چلانا شروع کیا۔ ادھر
مہینوں سے اسے پیٹ بھر کھانا نہ ملتا تھا۔ عموما ایک وقت تو چر بن ہی پر کتنا تھا۔
اور دوسرے وقت بھی کبھی آدھے پیٹ کھانا ملا، کبھی فاقہ ہوگیا۔ کتنا ہی چاہتا
تھا کہ ہاتھ اور جلد جلد اٹھے ، مگر ہاتھ جواب دے رہا تھا۔ اس پر داتا دین سر
پر سوار تھے۔ لمحہ بھر دم لینے پاتا تو تازہ ہوجاتا ، مردم کیسے لے؟ جھڑکیاں
پڑنے کا ڈر تھا۔

دھنیا اور دونوں لڑکیاں ا یکھ کے گٹھے لئے بھیگی پہاڑیوں سے
لت پت کیچڑ میں سنی ہوئی آئیں اور گھٹنے ٹیک کر در استانے لگیں کہ داتا دین
نے ڈانٹ بنائی یہاں تماشا کیا دیکھتی ہے دھنیا ، جا اور اپنا کام کر۔
پیسے سینت میں نہیں آتے ۔ پہر بھر میں تو ایک گٹھا لائی ہے، اس حساب سے
تو دن بھر میں اوکھ نہ ڈھل پائے گی۔
دھنیا نے ہوری بدل کرکیا نمک ہم بھی رسیلے دو گے مهاراج ؟ هم
بھی تو آدمی ہیں۔ تمھاری مجوری مزدوری کرنے سے بیل تو نہیں ہوگئے۔ ذرا
از راہ کھوپڑی پر ایک گٹھ لا د کر لاؤ تو پتہ چلے ۔"
دانا دین بگڑ اٹھے پیسے دیتے ہیں کام کرنے کے لئے ، دم لینے
کے لئے نہیں ۔ دم لینا ہے تو گھر جا کر دم لو۔
دھنیا کچھ کہنے ہی جا رہی تھی کہ نوری نے ڈانٹا تو جاتی کیوں نہیں
دھنیا، کیوں حجت کر رہی ہے ؟"
دھنیا نے ندھنے کو اٹھاتے ہوئے کہا جانور ہی ہوں ، پر چلتے
ہوتے ہیں کو اوگی (چابک زینگانا چاہیے ۔"
دا نا دین نے شرح آنکھیں نکال کر کہا معلوم ہوتا ہے کہ ابھی جاج
---