۳۶۵
ویر میں دو چار پیالے چائے پہنچ لگے۔ اب چائے بار ہوں مہینے چلتی ہے ،
رات کو لیٹو گے تو عورت پاؤں دبائے گی ۔ ساری تھکاوٹ مٹ
جائے گی ۔“
یہ بات گوبر کے دل نشین ہو گئی ۔ جی اچاٹ ہو گیا ۔ اب تو وہ جھنیا
کو لا کر ہی رہے گا ۔ آلو چولھے پر چڑھے رہ گئے اور اس نے گھر جانے
کی تیاری کر دی۔ مگر یاد آیا کہ ہوئی آرہی ہے، اس لئے ہولی کا سامان بھی
لیا چلے جیلوں میں خوشی کے موقعوں پر دل کھول کر خرچ کرنے کی جو
ایک عادت ہوتی ہے اس نے گوبر کو بھی اکسایا ۔ آخر اسی دن کے لتر
تو کوڑی کوڑی چوڑ رہا تھا ۔ وہ ماں ، بہنوں اور جھنیا سب کے لیئے
ایک ایک جوڑ ساڑی لے جائے گا۔ ہوری کے لئے ایک دھونی اور
ایک چادر ۔ ہونا کے لئے ایک شیشی تیل لے جائے گا اور ایک جوڑ چلے
روپا کے لئے جاپانی گڑیاں اور جھینیا کے لئے ایک پٹاری جس میں
نیل ، سیندو را در آئینہ ہو گا۔ بچے کے لئے ٹوپ اور فراسنج بازار
میں تیار ملتا ہے۔ اس نے روپئے نکالے اور بازار چلا۔ دو پہر تک
سب چیزیں آگئیں ۔ بہتریمی بندھ گیا ۔ محلے والوں کو خبر ہوگئی کہ گور گھر
جا رہا ہے۔ کئی مرد عورت اسے رخصت کر کے آئے ۔ گو بر نے انھیں مرد اسے
اپنا گھر سپرد کرتے ہوئے کہا ۔ تمھیں لوگوں پر گھر چھوڑے جاتا ہوں ۔
بھگوان نے چاہا تو ہولی کے دوسرے دن آجاؤں گا۔
ایک نوجوان عورت نے مسکرا کر کہا نہ مہر یا کو لئے بنا نہ آنا نہیں نے کر نہ
گھر میں نہ گھنے پاؤ گے۔
دوسری زیادہ عمر والی نے نصیحت کی وہ ہاں اور کیا، بہت دنوں نو