۳۷۷
گوہر نے صفائی دی : جھنیا، میں بھگوان کو ساتھی دیکھ کر کہتا ہوں جو میں نے
کبھی کسی کی طرف نہ تا کا بھی ہو ۔ لاج اور ڈر کے مارے گھر سے بھاگا نو، مگر نزیزی یاد
ایک منٹ کے لئے بھی من سے نہ اترتی تھی۔ اب تو میں نے ملے کر لیا ہے کہ تجھے
بھی لیتا جاؤں گا۔ اسی لئے آیا ہوں۔ تیرے گھر والے تو بہت بگڑے ہوں گے ؟
دادا تو میری جان ہی لینے پر اتارو تھے ۔
چاج 1
تینوں آدمی یہاں چڑھ آئے تھے۔ پر اماں نے ایسی پچھٹکار بتائی کہ
منہ لے کر رہ گئے۔ ہاں ہمارے دونوں ہیں کھول لے گئے ؟ "
اتنی بڑی جبر دستی (زبر دستی) اور دادا کچھ بولے نہیں ؟ "
دادا اکیلے کس کس سے لڑتے ؟ گانوں کے لوگ تو نہیں لے جانے
دیتے تھے پر دادا ہی اپنی علمینی میں آگئے تو اور لوگ کیا کرتے ؟
تو آج کل کھیتی باڑی کیسے ہو رہی ہے ؟ "
کھیتی باڑی سب ٹوٹ گئی۔ تھوڑی سی پنڈت مہراج کے ساجھے میں
ہے۔ اوکھ بو ہی نہیں گئی۔
گوبر کی کمر میں اس وقت دو سو روپے تھے۔ اس کی گرمی یوں ہی کم
نہ تھی۔ یہ حال سن کر تو اس کے بدن میں آگ ہی لگ گئی بولا : تو پھر پہلے میں
ان ہی سے جا کر سمجھتا ہوں۔ ان کی یہ مجال کہ میرے دوارے پر سے کھیل
کھول لے جائیں ! یہ ڈاکہ ہے کھلا ہوا ڈا کہ ! تین تین سالی کو چلے جائیں گے یوں
یوں نہ دیں گے تو عدالت سے لوں گا۔ سارا گھمنڈ توڑ دوں گا ۔" سے لوں گا سارا گھمنڈ توڑ دوں گا۔
وہ اسی جوش میں چل پڑا تھا کہ بھنیا نے پکڑ لیا اور بولی تو چلے جانا،
ابھی ایسی جلدی کا ہے کی ہے؟ کچھ آرام کر لو، کچھ کھالی اور سارا دن تو بڑا ہی