۳۷۳
اسی وقت گو بر ایک مزدور کے سر پر اپنا سامان دے ہوئے آتا
دکھائی دیا۔
گانوں کے کتے پہلے تو بھونکتے ہوئے اس کی طرف دوڑے ، پھر دم
ہلانے لگے۔ روپا نے کہا: بھیا آئے ، بھیا آئے اور تالیاں بجاتی ہوئی دوڑی۔
سونا بھی دو تین قدم آگے بڑھی مگر اپنی خوشی کو ضبط کر گئی ۔ ایک سال میں اس کا شباب
کچھ اور شرمیلا ہوگیا تھا۔ جھنا بھی گھونگٹ نکالے دروازے پر کھڑی ہو گئی ۔
گوبر نے والدین کے پیر چھوتے ، اور روپا کو گود میں اٹھا کر پیار کیا۔ دھنیا
نے اسے ایس دی اور اس کا سر اپنے سینے سے لگا کر گویا اپنے ماں ہونے کا
صلہ پاگئی۔ اس کا دل غرور سے انٹرا پڑتا تھا۔ آج تو وہ رانی ہے۔ اس پھٹے حال میں
بھی رانی ہے کوئی اس کا منہ دیکھے ، اس کی آنکھیں دیکھے ، اس کا دل دیکھے، اس کی رفتار دیکھے ! رانی بھی بجا جائے گی۔ گو بر کتنا بڑا ہوگیا ہے اور بہن اوڑھ
کر کیسا بھلا آدمی سا لگتا ہے ۔ دھنیا کے دل میں کبھی بد شگونی کا اندیشہ نہ ہوا تھا
اس کا دل کہتا تھا کہ گو بر خیریت سے ہے اور خوش ہو ۔ آج اسے آنکھوں
دیکھ کر گویا اس کی زندگی کی خاک میں گم شدہ جواہر ل گیا۔ مگر ہوری نے منہ
پھیر لیا تھا۔
گوبر نے پوچھا ۔ دادا کو کیا ہوا ہے ، اماں!"
دھنیا گھر کا حال سناکر اسے رنجیدہ نہ کرنا چاہتی تھی، بولی کچھ نہیں ہر
بیٹا، ذرا سر میں درد ہو۔ چلو، کپڑے اتارو ہاتھ منہ دھوؤ ۔ کہاں تھے تم اتنے دن؟
بھلا اس طرح کوئی گھر سے بھاگتا ہے؟ اور بھی ایک ٹھی تک نہ بھی تھی۔ آج سال
بھر کے پیچھے جا کے شدھ لی ہو ۔ تمھاری راہ دیکھتے دیکھتے آنکھیں پھوٹ گئیں
یہی آسرا لگا رہتا تھا کہ کب وہ دن آدے گا اور کب تھیں دیکھوں گی ۔ کوئی