۳۷۲
بجھاتی ہوں کہ جان رکھ کر کام کر لیکن آرام تو ہمارے بھاگ میں لکھا ہی نہیں ہو
دفتنا موری نے آنکھیں کھول دیں اور اڑتی ہوئی نظروں سے ادھر ادھر
دیکھا۔

دھنیا جیسے جی اٹھی ۔ بے قرار ہو کر اس کے گلے سے لپٹ کر بولی : اب
کیسا جی ہے تمھارا ؟ میری تو جان نہوں ( ناخونوں میں آگئی تھی ۔
ہوری نے کمزور آواز میں کہا۔ اچھا ہوں ۔ نہ بجانے کیسا جی ہو گیا تھا !
دھیا نے محبت بھرے شکوے سے کہا دینہ (بدن) میں دم تو ہر نہیں
اور کام کرتے ہو جان ہو جان ہو کر لڑکوں کا بھاگ لتا تھا کہتے کہ بنے گئے، نہیں تو تم نے ہی ڈوبے
تھے ۔"

پیشوری نے ہنس کر کہا ۔ وصیا تو رو پیٹ رہی تھی ۔"
ہوری نے بے صبری سے پوچھا ۔ رہی بیچ تو روتی تھی دھنیا ؟ "
دھنیا نے پیٹوری کو پیچھے دھکیل کر کہا ۔ انہیں کتنے دوتم ۔ پوچھو کہ یہ
کا گدا کا غذا چھوڑ کر گھر سے دوڑنے آئے تھے یا

پیشوری نے چڑھایا : تمھیں میرا ہیرا کہہ کر روتی تھی۔ اب لاج کے
مارے مکرتی ہے ۔ چھاتی پیٹ رہی تھی ۔"
ہوری نے دھنیا کو آنسو بھری آنکھوں سے دیکھ کر کہا ۔ پگلی ہو اور کیا !
اب نہ جانے کون سا سکھ دیکھنے کے لئے مجھے جلائے رکھنا چاہتی ہو۔
دو آدمی ہوری کو سہارا دے کر گھر لے گئے اور چار پائی پر لٹا دیا۔ در آبادین
تو کڑھ رہے تھے کہ بوائی میں دیر ہوئی جاتی ہے ، مگر دانا دین اتنا بے رحم نہیں تھا
وہ دوڑ کر گھر سے گرم دودھ لایا اور ایک شیشی میں گلاب کا عرق بھی۔ دودھ پی کر
اندری میں جان سی آگئی ۔