٣٧٠
(مزاح) ٹھنڈا نہیں ہوا ، تب ہی دانے دانے کو ترستی ہو ۔
دھنیا بھلا کیوں چپ رہنے لگی ، بولی : تمھارے دوارے پر بھیک
مانگنے تو نہیں جاتی ؟ "
دانا دین نے تیز لہجے میں کہا کہ اگر یہی حال ہو تو بھیک بھی مانگوں گی ۔
دھنیا کے پاس جواب تیار تھا مگر سونا اسے کھینچ کر لیا کی طرف لے
گئی ورنہ بات بڑھ جاتی ۔ لیکن آواز کی پہنچ کے باہر جا کر اس نے دل کی بھڑاس
نکالی بھیک مانگو تم جو بھیگوں کی جات (ذات) ہو، ہم تو مجبور ( مزدور) ٹھہرے
جہاں کام کریں گے وہیں چار پیسے پائیں گے ۔
سونا نے حقارت سے کہا : اماں جانے بھی دو تم تو بھگت (وقت)
نہیں دیکھتیں ، بات بات پر لڑنے لگ جاتی ہو ۔"
ہوری پاگلوں کی طرح سر سے اوپر گنڈا سا اٹھا اٹھا کر ایکھ کے ٹکڑے
ڈھیر کرتا جاتا تھا۔ اس کے اندر جیسے آگ سی لگی ہوئی تھی۔ اس میں غیر قدرتی
طاقت آگئی تھی۔ اس میں جو پشتہا پشت سے بہتا ہوا پانی تھا وہ اس وقت
گو یا بھاپ بن کر اس کو مشین کی کسی کو رانہ طاقت دے رہا تھا۔ اس کی آنکھوں
میں اندھیرا چھانے لگا۔ سر چکرانے لگا۔ پھر اس کے ہاتھ مشین کی رفتار سے
بلا تھکے اور بلار کے اٹھ رہے تھے۔ اس کے بدن سے پسینہ پیک رہا تھا ،
منہ سے جھاگ نکل رہا تھا اور سر میں دھماکے کی آواز ہو رہی تھی نا مگر اس پر
جیسے کوئی بھوت سوار ہو گیا ہو۔
وفتا اس کی آنکھوں میں بالکل اندھیرا چھا گیا معلوم ہوا کہ وہ زمین میں
دھنا جا رہا ہو ۔ اس نے سنبھلنے کی کوشش میں خالی ہاتھ پھیلا دیے اور بے کیوں
ہو گیا ۔ گنڈا سہ ہاتھ سے چھوٹ گیا اور وہ اوندھے منہ زمین پر گر پڑا ایونت