۲۶۵
وہیں بیٹھ گیا۔ اور چیزیں نکال نکال کر ہر ایک کو دینے لگا۔ مگر دو بیا اس لئے پھول گئی
کہ اس کے لئے چپل کیوں نہیں آئے ، اور سونا اسے چڑھانے لگی : تو کیا
کرے گی چیل لے کر ؟ اپنی گڑیا کھیل ۔ ہم تو تیری گڑیا دیکھ کر نہیں روتے ، پھر تو
میرا چپل دیکھ کر کیوں روتی ہے ؟“
مٹھائی بانٹنے کی ذمہ داری دھنیا نے اپنے اوپر لی۔ اتنے دنوں کے بعد
لہ کا کنسل سے گھر آیا ہے ۔ وہ گانوں بھر میں بائین بنائے گی ۔ ایک گلاب جامن آیا ۔ وہ مرمیں
روپا کے لئے اونٹ کے منہ میں زیرے کی طرح تھی۔ وہ چاہتی تھی کہ ہانڈی اس
کے سامنے رکھ دی جائے اور وہ کود کود کر کھائے ۔
اب صندوق کھیلا اور اس میں سے ساڑیاں نکلنے لگیں ۔ سب ہی کنار یار
تھیں جیسی سپیشوری لالہ کے گھر میں پہنی جاتی ہیں ۔ مگر میں بڑی ہلکی ۔ ایسی باریک سائیاں
بھلا کتنے دن چلیں گی؟ بڑے آدمی چاہے جتنی بار یک ساڑیاں نہیں، ان کی
عورتوں کو بیٹھنے اور سونے کے سوا اور کون کام ہے۔ یہاں تو کھیت کھلیان
سب ہی کچھ ہو! اچھا، ہوری کے لئے دھوتی کے سوا ایک دوپٹہ بھی ہو۔
دھنیا خوش ہو کر بولی: یہ تم نے بڑا اچھا کیا بیٹا۔ ان کا دوپٹہ بالکل تارتار
ہو گیا تھا ۔
وبر کو اتی در یں گھر کی حالت کا اندازہ ہو گیا تھا ۔ دھنیا کی ساڑھی میں
کئی پیوند لگے ہوئے تھے ۔ سونا کی ساڑھی سر پر پھٹی ہوئی تھی اور اس میں سے بال
دکھائی دے رہے تھے ۔ روپا کی دھوتی میں چاروں طرف تجھالر سی لٹک رہی تھی۔ رہی میں چاروں
سب ہی کے چہرے روکھے سوکھے تھے، چکناہٹ کا بدن پر نہیں نام نہ تھا۔
جدھر دیکھو، افلاس کا دور دورہ تھا۔
لڑکیاں تو ساڑیوں میں مگن تھیں ، دھنیا کو لڑکے کے لئے کھانے کی