۳۷۸
یہاں بڑی بڑی پنچایت ہوئی پنچایت نے اسی روپئے تاران لگایا اور تیس من انا
اوپر سے ۔ اسی ہے تو اور تباہی آگئی "
سونا بچے کو کپڑے اور جوتے پہنا کر لائی۔ کپڑے پہن کر وہ جیسے سچ
بچے راجہ ہو گیا تھا۔ گوبر نے اسے گود میں لے لیا ۔ مگر اس وقت بچے کے پیار میں
اسے خوشی نہ ہوتی۔ اس کا خون ابل اٹھا اور کمر کے رویئے آنچ کو زیادہ تیز کر رہی
تھے۔ وہ ایک ایک سے سمجھے گا۔ پنچوں کو اس پر تاوان لگانے کا مک (حق)
ہی کیا ہے ؟ کون ہوتا ہے کوئی اس کے بیچ میں بولنے والا ؟ اس نے ایک
عورت رکھ لی تو بنچوں کے باپ کا کیا بگڑا ؟ اگر اسی بات پر وہ پھو جداری پردہ
(فوجداری) میں دعویٰ کرے لوگوں کے ہاتھوں میں ہتھ کردی پڑ جائیں۔ ساری
گریستی نہیں نہیں ہو گئی ۔ کیا سمجھ لیا ہو اسے ان لوگوں نے ؟ اشی ساری
بچہ اس کی گود میں ذرا سا مسکرایا، پھر زور سے چیخ اٹھا جیسے کوئی
ڈراؤنی چیز دیکھ لی ہو۔
جھنیا نے بچے کو اس کی گود سے لے لیا اور بولی۔ اب جا کر نہا دھولو۔
کی سوچ میں پڑگئے ؟ یہاں سب سے اڑانے لگو تو ایک دن نباہ نہو۔ جس
کے پاس پیسہ ہے دہی بڑا آدمی ہے ، رہی بھلا آدمی ہے ۔ پیسہ نہ ہو تو اس
پر سب ہی رعب جماتے ہیں ۔"
میرا گر بھاپن تھا کہ گھر سے بھاگا، نہیں تو دیکھتا کہ کیسے کوئی ایک
دھیلا ڈنڈنتا ہے "
" شہر کی ہوا کھا آئے تب یہ باتیں سو بجھنے لگی ہیں ، نہیں گھر سے بھاگتے
ہی کیوں ؟ "
یہی جی چاہتا ہو کہ لاٹھی اٹھاؤں اور پیشوری ، داتادین ، جھنگری ،