۳۶۶
چولھا پھونک چکے ٹھکانے سے روٹی تو ملے گی ۔
گوہر نے سب کو رام رام " کیا۔ ہندو بھی تھے ، مسلمان بھی ، سب
ہی میں دوستانہ تھا۔ سب ایک دوسرے کے دکھ درد میں شریک تھے
روزہ رکھنے والے روزہ رکھتے تھے۔ ایکا دکشنی رکھنے والے ایکا رشی ۔ کبھی
کبھی مذاق میں ایک دوسرے پر چھنٹے بھی اڑا لیتے تھے۔ گوبر الہ دین کی نماز بھی
کو اٹھا بیٹی " کہتا تو الہ دین پہیل کے پہنچنے والے سینکڑوں چھوٹی بڑی
شیو کی مورتوں کو بکھرے بناتا مگر فرقہ وارانہ تعصب کا نام بھی نہ تھا۔
گوہر گھر جا رہا ہے اور سب مہنسی خوشی سے رخصت کرنا
چاہتے ہیں۔
اتنے میں بھوڑ کے یہ لے کر آگیا۔ ابھی دن بھر کا گشت لگا کر آیا تھا۔
خبر ئی کہ گوہر گھر جا رہا ہے ، ویسے ہی یکہ ادھر پھیر دیا۔ گھوڑے نے احتجاج
کیا ۔ اسے کئی چابک لگائے ۔ گوہر نے یکہ پر سامان رکھا ۔ یکہ بڑھا بھیجنے ۔
والے گلی کے موڑ تک پہنچانے گئے ، تب گوبر نے سب کو رام رام "
لیا اور کے پربیٹھ گیا سڑک پر یک سرپٹ دوڑا جارہا تھا، گو رنگ
جانے کی خوشی میں مست تھا، بھورے اسے گھر پہنچانے کی خوشی میں
مست تھا۔ اور گھوڑا تھا پانی دار ، اڈا چلا جا رہا تھا۔ بات کی بات
میں اسٹیشن آگیا ۔
گوبر نے خوش ہو کر ایک روپیہ کمر سے نکال کر بھورے کی طرف
بڑھاتے ہوئے کہا : لو گھر والی کے لئے مٹھائی کیتے جانا"
بھورے نے تشکرانہ حقارت سے اس کی طرف دیکھا ۔ تم مجھے
گیر غیر سمجھے ہو بھیا ؟ ایک دن کے پر بیٹھ گئے تو میں تم سے انعام