۳۷۹
سب سالوں کو مار کر گرادوں اور ان کے پیٹ سے روپئے نکال لوں "۔
روپئے بہت گرمی چڑھی ہوئی ہر سایت (شاید) لاڈ نکالو، دیکھوں تو
کہ اتنے دن میں کیا کما لاتے ہو ؟
اس نے گوبر کی کرمی ہاتھ لگایا۔ وہ کھڑا ہو کر بولا۔ ابھی کیا کمایا ؟
ہاں اب تم چلوگی تو کماؤں گا۔ سال بھر تو سہر کے رنگ ڈھنگ پہچانتے ہی
میں لگ گئے "۔
اماں جانے دیں گی تب تو ۔"
اماں کیوں نہ جانے دیں گی ، ان سے مطلب ؟"
راہ میں ان کی راجی (راضی) نا کہیں نہ جاؤں گی۔ تم تو چھوڑ کر چلتے
بنے اور میرا کون تھا یہاں ؟ وہ اگر گھر میں نہ گھنے دیتیں تو میں کہاں جاتی ؟ جب
تک جیوں گی ان کا سن گاؤں گی اور تم بھی کیا پردیس ہی کرتے رہو گے ؟
اور یہاں بیٹھ کر کیا کروں گا ؟ کماؤ اور بھرو، اس کے سوائے یہاں اور کیا
دھرا ہے ؟ تھوڑی سی سمجھ ہو اور آدمی کام کرنے سے نہ ڈرے تو وہاں جو کچھ ہوتا ہے۔
نہیں کرسکتا۔ یہاں تو مجھ کچھ کام ہی نہیں کرنی ۔ دادا کیوں مجھ سے من جھلائے جھکتا ہے؟
ہوئے ہیں ؟ "
اپنا بھاگ سرا ہو کہ منہ پھلا کر رہے جاتے ہیں۔ تم نے اپر ادھ تو
اتنا بڑا کیا تھا کہ اسی رس میں پا جاتے تو منہ لال کر دیتے۔"
تو تمھیں بھی بہت گالیاں دیتے ہوں گے ؟"
کبھی نہیں، بھول کے بھی نہیں ! اماں تو پہلے بگڑی تھیں، پر دادا
نے تو کبھی کچھ نہیں کہا۔ جب بلاتے ہیں تو بڑے پیارے ۔ میرا سر بھی دکھتا ہے
تو بے چین ہو جاتے ہیں۔ اپنے باپ کو دیکھتے تو میں انھیں دیوتا سمجھتی ہوں۔