۳۸۲
وہاں کوئی اچھی جگہ پاگئے ہو۔ ماتادین کو بھی کہیں حیلے سے لگا دونا ؟ بھنگ پی کر
پڑے رہنے کے سوائے یہاں اور کون کام ہے؟"
گوبر نے بنایا : تمھارے گھر میں کسی بات کی کمی ہر مہراج ؟ جس جہان کی
یہاں جا کر کھڑے ہو جاؤ کچھ نہ کچھ مار ہی لاؤ گے۔ پیدا ہونے میں لو ، مرنے
میں لو، سادی (شادی) میں لو گی (غمی) میں اور کھیتی کرتے ہو، لین دین کرتے
ہو، دلالی کرتے ہو، کسی سے کچھ بھول چوک ہو جائے تو ڈانٹ باندھ لگا کر اس
کا گھر لوٹ لیتے ہو، اتنی کمائی میں پیٹ نہیں بھرتا ؟ کیا کرو گے بہت سادھن
بور کر؟ کہ ساتھ لے جانے کی کوئی جگت (تدبیر نکالی ہے
داتا دین نے دیکھا کہ گوبر کتنی ڈھٹائی سے بول رہا ہے، ادب لحاظ
جیسے بالکل بھول سا گیا ہو۔ ابھی شاید نہیں جانتا کہ باپ میری مجوری کر رہا ہے۔
سچ ہو، چھوٹی ندی کو امنڈتے دیر نہیں لگتی ۔ مگر چہرے پر کو درت نہ آنے
دی۔ جیسے بڑے بوڑھے بچوں سے موچھیں اکھڑوا کر بھی سنتے ہیں، انھوں
نے بھی اس طعنے کو منی میں نیا اور ہفتے ہوئے کہا ۔ لکھنو کی ہوا کھا کے تو
بڑا چنٹ ہو گیا ہے گوبر ! لا ، کیا کما کے لایا ہے ؟ کچھ نکال ! سچ کہتا ہوں
گوبر تمھاری یاد بہت آتی تھی ۔ اب تو رہو گے کچھ دن ؟"
ہاں ، ابھی نور ہوں گا کچھ دن ، ان بچوں پر دعوی کرنا ہے جنھوں نے
ڈنڈ کے بہانے میرے ڈیڑھ سور داپنے ہڑپ لئے ہیں۔ دیکھوں ، کون میرا
حکہ (حلقہ) پانی بند کرتا ہے اور کون برادری مجھے جانت، (ذات) با ہر کوئی ہویا
یہ دھمکی دے کر دہ آگے بڑھا۔ اس کی تمکنت نے اس کے نوجوان
عقیدت مندوں کو مرعوب کر دیا تھا ۔
ایک نے کہا نہ کر دو دعوی گوہر بھیا ! بڑھا کالا سانپ ہی، جس کے