.
۳۸۱
مل جاتے تھے کبھی چک گئی تو چار بھی مل گئے۔ اس سے بھی نہیں یا
جھنگری بہت نوچ کھسوٹ کر کے بھی بچیں میں سے زیادہ نہ کما پاتے
تھے اور یہ گنوار لونڈا سو روپے کمانے لگا۔ ان کا سر جھک گیا۔ اب وہ کس
دعوی سے اس پر رعب جما سکتے ہیں ؟ ذات میں وہ ضرور دیکھے ہیں مگر ذات
کون دیکھتا ہے ؟ اس سے مقابلہ کرنے کا یہ وقت نہیں ، اب تو اس کی منت
ہی کر کے کچھ کام نکالا جاسکتا ہے بولے : اتنی کمائی کم نہیں ہری یا ، جو
کھرج (خرچ) کرتے بنے ۔ گانوں میں تو تین آنے بھی نہیں ملتے۔ بھوانی
دان کے بڑے لڑکے کا نام تھا کو بھی کہیں کوئی کام دلا دو تو بھیج دوں ۔ نہ
پڑھے نہ لکھے ، ایک نہ ایک جھگڑا کھڑا کئے رہتا ہے۔ کہیں نمی خالی ہوتو کہنا
نہیں تو ساتھ ہی لیتے جانا ۔ تمھارا تو ساتھی ہے۔ طلب تھوڑی ہو ، کچھ بات
نہیں ، ہاں چار پیسے کی اوپری گنجا ئس ہو ۔
گوہر نے گھمنڈ بھری ہنسی کے ساتھ کہا۔ یہ اوپری آمدنی کی چاہت تو آدمی کو بگاڑ دیتی ہے ، بھا ئی کہا پر ہم لوگوں کی عادت کچھ ایسی بگڑ گئی ہے کہ جب
یک بے ایمانی کریں ، پیٹ ہی نہیں بھرتا ۔ لکھنو میں نہیں سکتی ہے مگر ہر ایک
مہاجن ایماندار اور جو کسی آدمی چاہتا ہے۔ میں بھوانی کو کسی کے گلے باندھ تو دوں
پر پیچھے انھوں نے نہیں ہاتھ پکایا تو میری گردن پکڑے گا۔ دنیا میں علم کی پوچھے
نہیں ہیں، ایمان کی پوچھ ہو!
یہ طمانچہ لگا کر گوبر آگے بڑھ گیا۔ جھنگری دل مسوس کر رہ گئے ۔ لونڈا
کتنے گھمنڈ کی باتیں کرتا ہے جیسے دھرم کا اونا رہی ہو۔
اسی طرح گوبر نے داتا دین کو بھی رگڑا ۔ وہ کھانا کھانے جا رہے تھے۔
دیکھ کر خوش ہو کر بولے : مجھے میں تو رہے گوبر یا ؟ سنا کہ کہ گوہر پر