(۲۰)
بھاگن اپنی جھولی میں نئی زندگی کی پونجی لے کر پہنچا تھا۔ آم کے پیڑ
دونوں ہاتھوں سے بور کی مہک بکھیر رہے تھے اور کو کل آم کی ڈالیوں میں چھپی
ہوئی اپنے راگوں کو خفیہ خیرات تقسیم کر رہی تھی۔
گانوں میں آنکھ کی بوائی شروع ہو گئی تھی ۔ ابھی دھوپ نہیں نکلی مگر
ہوری کھیت میں پہنچ گیا ہے ۔ دھنیا ، سونا، روپا تینوں کلیا سے ایکھ
کے بھیگے ہوئے گٹھے نکال نکال کر کھیت میں لارہی ہیں اور موری گنڈا سے
سے ایکھ کے ٹکڑے کر رہا ہے ۔ اب وہ داتا دین کی مزدوری کرنے لگا ہر
کسان نہیں ، مزدور ہے ۔ داتا دین سے اب اس کا زبردست اور حجمان
کا ناتا نہیں ، بلکہ مالک اور مزدور کا رشتہ ہے ۔
واتادین نے آکر ڈانٹا : ہاتھ اور پھرتی سے چلا نہ ہو ری اس طرح
تو تم دن بھر میں نہ کاٹ سکو گے ؟
ہوری نے زخم کھائے ہوئے تکبر کے ساتھ کہا : چلا ہی تو رہا ہوں
مہراج ، بیٹھا تو نہیں ہوں ۔
داتا دین نے مزدوروں سے کس کر کام لیتے تھے ۔ اس لئے کوئی مزدور
ان کے ہاں پھر نا تھا ۔ پوری ان کے مزاج سے واقف تھا مر جاتا کہاں ؟
پنڈ اس کے سامنے کھڑے ہو کر بولے : چلانے چلانے میں ریح
فرق ہے ۔ ایک پہلانا وہ ہے کہ گھڑی بھر میں کام تمام ، دوسرا چلانا وہ ہے
کر دن بھر میں بھی ایک بوجھ نہ کئے ۔