رہی ہوں ۔ اس کو اس وقت و نے سنگھ کے سوا اور کوئی نظر ہی نہ آتا تھا۔ کوئی زبر دست
کشش اسے کھینچے لیے جا رہے تھی۔ یہاں تک کہ وہ اسٹیشن کے سامنے والے چوراہے پر
پہنچ گئی ۔ دفعتاً اس کے کانوں میں پر پھو سیوک کی آواز پڑی جو بڑی تیزی سے فٹن
دوڑائے چلے آرہے تھے ۔
پر بھو سیوک نے پوچھا۔ ”صوفی ! تم کہاں جا رہی ہو ؟ جوتے تک نہیں ۔ صرف زیر
پائیاں پہنے ہوئے ہو ۔
صوفیہ پر گھڑوں پانی پڑ گیا ۔ آہ۔ میں اس بھیس میں کہاں چلی آئی ۔ مجھے سدھ ہی
نہ رہی ۔ جاتی ہوئی بولی۔ ”کہیں تو نہیں ۔“
پر بھو سیوک: کیا ان لوگوں کے ساتھ آئیشن تک جاؤ گی؟ آؤ! گاڑی میں بیٹھ
جاؤ۔ میں بھی وہیں چلتا ہوں۔ مجھے تو ابھی ابھی معلوم ہوا کہ یہ لوگ جا رہے ہیں۔
جلد ہی گاڑی تیار کرا کے آپہنچا، ورنہ ملاقات بھی نہ ہوتی ۔
صوفی : میں اتنی دور نکل آئی اور ذرا بھی خیال نہ آیا کہ کہاں جا رہی ہوں ۔
پر بھو سیوک: آکر بیٹھ نہ جاؤ ۔ اتنی دور آئی ہو تو اسیشن تک اور چلی چلو ۔
صوفی میں اسٹیشن نہ جاؤں گی ۔ یہیں سے واپس ہوں گی۔
پر بھو سیوک: میں اسٹیشن سے واپسی پر آؤں گا۔ آج تم ہیں میرے ساتھ گھر چلنا ہوگا ۔
صوفی : میں وہاں نہ جاؤں گی۔
پر بھو سیوک: بڑے پاپا بہت ناراض ہوں گے ۔ آج تم کو انہوں نے بہت اصرار کے
ساتھ طلب کیا ہے ۔
صوفی : جب تک ما ما خود آ کر مجھے نہ لے جائیں گی، اس وقت تک میں قدم نہ رکھوں
گی۔
یہ کہہ کر صوفیہ لوٹ پڑی اور پر بھو سیوک سٹیشن کو چل دیئے ۔
اسٹیشن پر پہنچ کرونے نے چاروں طرف آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر دیکھا۔ صوفی نہ تھی۔