میبیند رمار سنگھ عورتوں کی بہت عزت کرتے تھے۔ ان کی بے عزتی ہوتے دیکھ کر
طیش میں آجاتے تھے ۔ غضب ناک ہو کر بولے۔ ” سب زنانہ میں گھس گئے؟“
جان سیوک: کوا ڑتوڑنا چاہتے تھے مگر چماروں نے دھمکایا تو ہٹ گئے ۔
مہیندر کمار : کمینے عورتوں پر ظلم کرنا چاہتے تھے!
جان سیوک: یہی تو اس ڈراما ( ناٹک ) کا سب سے زیادہ شرمناک حصہ ہے۔
مہیند رمار شرم ناک نہیں ۔ صاحب ! قابل نفرین کہیے۔
جان سیوک: اب یہ بے چارے کہتے ہیں کہ یا تو میرا استعفیٰ لیجیے یا گودام کی
حفاظت کے لیے چوکیداروں کا بندو بست کیجیے۔ عورتیں اس قدر خوف زدہ ہیں کہ
وہاں ایک منٹ بھی نہیں رہنا چاہتیں ۔ یہ ساری باتیں اسی اندھے کی بدولت ہو رہی
ہیں۔
مہیند رمار: مجھے تو وہ بہت ہی غریب اور سیدھا سا آدمی معلوم ہوتا ہے مگر ہے چھٹا
ہوا ! میں نے اسی کی بیچارگی پر ترس کھا کر تجویز کیا تھا کہ آپ کے لیے کوئی دوسری
زمین تلاش کروں لیکن جب ان لوگوں نے شرارت پر کمر باندھی ہے اور آپ کو
وہاں سے جبر آہٹانا چاہتے ہیں تو اس کی سزا نہیں ضرور ملے گی ۔
جان سیوک : بس یہی بات ہے۔ وہ لوگ مجھے وہاں سے نکال دینا چاہتے ہیں۔
اگر رعایت کی گئی تو میرے گودام میں ضرور آگ لگا دیں گے۔
مہیند رمار: میں خوب سمجھ رہا ہوں ۔ یوں میں خود جمہوریت کا دلدادہ ہوں اور اس
کے اصول کی دل و جان سے حمایت کرتا ہوں ، لیکن جمہوریت کے نام پر ملک میں جو
بدامنی پھیلی ہوئی ہے، اس کا میں ایک زبردست مخالف ہوں ۔ ایسی جمہوریت سے تو
سرمایه داری یا شخصی اقتدا روغیرہ بھی بہتر ہیں ۔ آپ مطمئن رہیے۔
اسی طرح کچھ دیر اور باتیں کر کے اور راجہ صاحب کو خوب بھر کے جان سیوک
رخصت ہوئے ۔ راستہ میں طاہر علی سوچنے لگے ۔ صاحب کو میری بد حالی سے اپنا