زینب : کوئی اپنا ہوتا تو اسی بات پر مونڈی کالے کو کچا ہی چبا جاتا۔
طاہر علی گھبرا کر میدان کی طرف دوڑے۔ ماہر کے کپڑے خون سے تر دیکھے تو
جامہ سے باہر ہو گئے۔ کھیسو کے دونوں کان پکڑ کر زور سے ملے اور طمانچے پر طمانچے
لگانے شروع کئے۔ مٹھوا نے دیکھا اب پینے کی باری آئی ۔ میدان ہمارے ہاتھ سے
گیا۔ گالیاں دیتا ہوا بھاگا۔ ادھر گھیو نے بھی گالیاں دینا شروع کیا۔ شہر کے
لونڈے گالی دینے میں مشاق ہوتے ہیں۔ کھیسونئی نئی گالیاں اختراع کر رہا تھا اور
طاہر علی گالیوں کا جواب طمانچوں سے دے رہے تھے۔ مٹھوا نے جا کر اس معرکہ کی
خبر بجرنگی کو دی ۔ سب لوگ مل کر گھیسو کو مار رہے ہیں ۔ اس کے منہ سے لہو نکل رہا
ہے۔ وہ جینسیں چرا رہا تھا کہ تینوں لڑکے آکر بھینسوں کو بھگانے لگے۔ کھیسو نے منع
کیا تو سب نے مل کر مارا اور بڑے میاں بھی نکل کر مار رہے ہیں ۔ بجرنگی یہ خبر سنتے
ہی آگ ہو گیا۔ اس نے طاہر علی کی ماں کو پچاس روپے دیئے تھے اور اس زمین کو
اپنی سمجھے بیٹھا تھا۔ لاٹھی اٹھائی اور دوڑا۔ دیکھا تو طاہر علی کھیسو کے ہاتھ پاؤں بندھوا
رہے ہیں۔ پاگل ہو گیا ۔ بولا بس منشی جی ! بھلا چاہتے تو ہٹ جاؤ نہیں تو ساری
سیکھی ( شیخی ) بھلا دوں گا۔ یہاں جیل خانہ کا ڈر نہیں ہے۔ سال دو سال وہیں کاٹ
آؤں گا۔ مگر تم کو کسی کام کا نہ رکھوں گا۔ زمین تمہارے باپ کی نہیں ہے۔ اس لیے
تم ہیں پچاس روپے دیئے ہیں۔ کیا وہ حرام کے روپے تھے؟ بس ہٹ ہی جاؤ نہیں
تو کچا چبا جاؤں گا۔ میرا نام بجرنگی ہے۔“
طاہر علی نے بھی ابھی کچھ جواب نہ دیا تھا کہ کھیسو نے باپ کو دیکھتے ہی زور سے
چھلانگ ماری اور ایک پتھر اٹھا کر طاہر علی کی طرف پھینکا۔ وہ سر نیچا نہ کر لیں تو ماتھا
پھٹ جائے ۔ جب تک ٹھیسو دوسرا پتھر اٹھائے ۔ انہوں نے لپک کر اس کا ہاتھ پکڑا
اور اتنے زور سے اینٹھا کہ وہ آہ مرا آہ مرا کہتا ہوا زمین پر گر پڑا ۔ اب بجرنگی
آپے سے باہر ہو گیا ۔ جھپٹ کر ایسی لاٹھی ماری کہ طاہر علی تیورا کر گر پڑے ۔ کئی چمار