ہیں۔ میں نے خاص ان ہی کے لئے فرانس سے ایک گھڑی منگوائی تھی۔ بڑے
شوق سے لے کر گیا مگر نہیں لی۔ ابھی کل میروں کی ڈالی بھیجی تھی ۔ کشمیر سے منگوا
تھے۔ واپس کر دی مجھے تو تعجب ہوتا ہے کہ آدمی اتنی جلدی کیسے بدل جاتا
ر آئے صاحب دل میں تو ان کی بے قدری پر خوش ہوئے مگر
ہمدردی دکھا کر بولے کہ اگر یہ بھی مان لیں کہ بہتا ہے انھیں محبت ہو گئی تو
قطع مراہم کی تو کوئی وجہ نہیں ہے ۔
کھتا نے افسوس سے کہا یہ یہی تو ریج ہے۔ بھائی صاحب ! یہ تو میں
شروع ہی سے جانتا تھا کہ وہ میرے ہاتھ نہیں آسکتیں ہمیں آپ سے نیچ
کہتا ہوں کہ میں کبھی اس کے دھوکے میں نہیں پڑا کہ مالتی کو مجھ سے محبت ہے۔ کو
محبت جیبی چیز ان سے مل سکتی ہے ، اس کی میں نے کبھی امید ہی نہیں کی۔
میں تو صرف آن کے روپ کا پجاری ہوں۔ سانپ میں زہر ہے ، یہ جانتے ہوئے
بھی ہم تم سے دودھ پلاتے ہیں۔ طوطے سے زیادہ بے مروت جانور اور کون
ہوگا؟ لیکن صرف اس کی شکل اور اس کی آواز پر گرویدہ ہو کر لوگ اسے پالتے
ابر
ہیں اور سونے کے پنجرے میں رکھتے ہیں۔ میرے لئے بھی مالتی اسی طوطے کی
طرح تھی۔ افسوس یہی ہے کہ میں پہلے کیوں نہ ہو ہشیار ہو گیا۔ اس کے لئے میں نے
ہزاروں روپے برباد کر دیئے۔ بھائی صاحب . صاحب جب اس اس کا پرزہ پہنچا میں نے
فورا روپئے بھیجے۔ میرا موٹر آج بھی اس کی سواری میں ہے۔ اس کے پیچھے میں نے
اپنا گھر جو پٹ کر دیا۔ بھائی صاحب ، دل میں جتنا رس تھا وہ اُد سر کی طرف اتنی زور
گو بندری سے دل کھول کر بات بھی نہیں کی ۔ اس کی خدمت اور محبت اور سے بہا کہ دوسری طرف کا باغ با لکل خشک ہی رہ گیا۔ برسوں ہوگئے کہ میں نے
قربانی سے مجھے اُسی طرح بدمزگی ہو گئی تھی جیسے پہنی کے مریض کو حلوے سی