۴۱۹
جبر ادھر سے نکال رہا ہے۔ اگر انھیں یقین ہوتا کہ وہ مسٹر نخا کو پٹک سکتے جبر کے میں تو کبھی نہ چوکتے ۔ مسٹر نخی قد و قامت میں ان سے سوا گنا تھے۔ جب سوا
نے ہارن بجایا تو یہ بھی آکر اپنے موٹر میں بیٹھے اور سیدھے میٹر کھنا کے پاس پہنچے ۔

۹ بج رہے تھے مگر کھنا صاحب خواب شیریں کے مزے لے رہے تھے وہ دو بجے رات کے پہلے کبھی نہ سوتے تھے اور پھر قدر تانون بجے
دن تک سوتے رہتے تھے ۔ یہاں بھی رائے صاحب کو آدھ گھنٹے بیٹھنا پڑا ۔ اس لئے جب کوئی ساڑھے نو بجے مسٹر کھنا مسکراتے ہوئے نکلے تو رائے
صاحب نے ڈانٹ بتائی اچھا اب سرکار کی آنکھ کھلی ہے، ساڑھے نو بجے ! روپئے جمع کر لئے ہیں نا ، جبھی بے فکری ہے۔ میری طرح تعلقدار ہوتے تو اب
تک آپ بھی کسی کے دروازے پر کھڑے ہوتے بیٹھے بیٹھے سر میں چکر آجاتا " کھنا نے سگرٹ کیس ان کی طرف بڑھاتے ہوئے کہا۔ " یہ رات سونے
میں بڑی دیر ہوگئی ۔ اس وقت کدھر سے آرہے ہیں ؟“ رات سونے میں بڑی دیر ہو گی اس وقت کدھر سے آرہے ہیں ؟
رائے صاحب نے تھوڑے سے لفظوں میں اپنی ساری مشکلیں بیان کر دیں ۔ دل میں کھنا کو گالیاں دیتے تھے جوان کا ہم سبق ہوکر بھی ہمیشہ
انھیں ٹھگنے کی فکر میں رہتا تھا، مگر سامنے اس کی خوشامد کرتے تھے ۔ ان میں نئے کی فر میں رہتا تھا مگرا سامنے اس کی خامد کرتے تھے ۔
کھنا نے ایسی شکل بنائی گویا انھیں بڑی تشویش ہوگئی ۔ بولے میری نے ایسی شکل بنائی گویا انہیں بڑی تشویش ہو گئی ۔ بولے میری
تو صلاح ہے کہ آپ چناؤ کو گولی ماریں اور اپنے سالوں پر مقدمہ دائر کریں رہا بیاہ وہ تو تین دن کا تماشا ہے۔ جس کے لئے زیر بار ہونا مناسب نہیں۔
کنور صاحب میرے دوستوں میں ہیں۔ پس لینے دینے کا کوئی سوال نہ اٹھنے پائے گا۔