(۲۲)
ادھر کچھ دنوں سے رائے صاحب کی لڑکی کے بیاہ کی بات چیت ہو
رہی تھی۔ چناؤ بھی سر پر آپہنچا تھا مگر ان سب سے زیادہ ضروری انھیں دیوانی
کا ایک مقدمہ دائر کرنا تھا۔ جس کی کورٹ نہیں ہی پچاس ہزار ہوتی تھی۔ اوراد پر
سے خرچ الگ۔ رائے صاحب کے سالے جو اپنی ریاست کے واحد مالک
تھے عین شباب میں موڑ کے لڑ جانے سے فوت ہو گئے تھے اور رائے صاحب
اپنے کنوارے لڑکے کی طرف سے اس ریاست پر قبضہ پانے کے لئے قانون
کی پناہ لینا چاہتے تھے۔ ان کے چا زاد سالوں نے ریاست پر قبضہ کر رکھا تھا
اور دانے صاحب کو اس میں سے کوئی دستہ دینے پر تیار نہ تھے۔ راؤ صاحب
نے بہت چاہا کہ باہمی مفاہمت و مصالحت ہو جائے اور ان کے چا زاد سالے
معقول گزارہ لے کر ہٹ جائیں ، حتی کہ وہ ریاست کی نصف آمدنی چھوڑ نے
پر راضی تھے مگر ان کے سالوں نے کسی طرح کا سمجھو تہ منظور نہ کیا اور صرف طاقات
کے زور سے ریاست میں تحصیل رصول شروع کر دی۔ راستے صاحب کو عدالت
جانے کے سوا کوئی چارہ نہ رہا۔ مقدمے میں لاکھوں کا خرب تھا اگر ریاست بھی
بیس لاکھ سے کم مالیت کی بھی۔ وکلاء نے یقینی طور سے کہہ دیا تھا کہ آپ کی
شرعیہ ڈگری ہوگی ۔ ایسا موقع کون چھوڑ سکتا تھا ؟ مشکل یہی تھی کہ یہ مینوں کا ایک
ساتھ آپڑے تھے اور انھیں کسی طرح مثالا جا سکتا تھا۔ لڑکی کی عمر اٹھارہ برس
کی ہو گئی تھی اور صرف ہا تھ میں روپیہ نہ رہنے کے سبب اس کا بیاہ تلنا جاتا تھا
خرچ کا اندازہ ایک لاکھ تھا۔ جس کے پاس جاتے دہی بڑا سامنہ کھولتا،
۳۱۳