الماء
جو چھوٹوں کے منہ لگے وہ چھوٹا ۔
دھنیا کسی دلیل سے جچھیا کو چھوٹا مان ہے ۔
ہوری نے سنجیدگی سے کہا : اچھا وہ چھوٹی نہیں بڑی ہی ۔ جو آدمی نہیں
رہتا چا ہتا کیا اسکے باندھ کر رکھے تھی ؟ ماں باپ کا دھرم ہے لڑکے کو پال پل
کر بڑا کر دیا۔ وہ ہم کر چکے۔ ان کے ہاتھ پائوں ہو گئے۔ اب تو کیا چاہتی نہیں
کہ وہ دانہ چار لا کر مجھے کھلا دیں ؟ ماں باپ کا دھرم سولہوں آنے لڑکوں
کے ساتھ ہے، لڑکوں کا ماں باپ کے ساتھ ایک آنہ بھی دھرم نہیں ہے جو
جاتا ہے اسے ایس دے کر بدا (رخصت کر دے ۔ ہمارا بھگوان مالک ہے جو
کچھ بھوگنا بدھا ہے بھوگیں گے۔ چالیس سات ، پینتالیس اسی طرح روتے روتے
کٹ گئے ، دس پانچ سال ہیں سو وہ بھی یوں ہی کٹ جائیں گے ۔
ادھر گوبر جانے کی تیاری کر رہا تھا۔ اب اس گھر کا پانی بھی اس کے
لئے حرام ہے ۔ ماں ہو کہ جب اسے ایسی ایسی باتیں کہے تو اب وہ اس کا منہ بھی
نہ دیکھے گا۔
دیکھتے ہی دیکھتے اس کا بت بندھ گیا۔ جینیا نے بھی چوندری پہن لی،
منو بھی ٹوپ اور فراک پہن کر، راجہ “ بن گیا۔
ہوری نے بھرے گلے سے کہا : بیٹا تم سے کچھ کہنے کامنہ تو نہیں
ہے، پر جی نہیں مانتا ۔ کیا جرا و را جاکر اپنی ابھاگی ماتا کے پائوں چھو لوگے تو
کچھ برا ہو گا ؟ جس ماتا کی کو کھے بدن سے جنم لیا اور جس کا لہو پی کر پلے
ہو کیا اس کے ساتھ اتنا بھی نہیں کر سکتے ؟
گوبر نے منہ پھیر کر کہا۔ میں اسے اپنی ماتا نہیں سمجھتا۔
ہوری نے آنکھوں میں آنسو بھر کر کہا : میں تمھاری اچھا۔ جہاں ہو گئی ہو ۔