ام
جھنیا نے ساس کے پاس جاکر اس کے پیروں کو آنچل سے چھوا، دھنیا
کے منہ سے دعا کا ایک لفظ بھی نہ نکلا۔ اس نے آنکھ اٹھا کر دیکھا بھی نہیں بہتر دعاکا ایک لفظ بھی اس نے آنکھ اٹھ کر دکھا نہیں بہتر
بچے کو گود میں لئے آگے آگے تھا اور جینیا بستر بغل میں دبائے پیچھے پیچھے۔ ایک
چمار کالڑ کا صندوق لئے ہوئے تھا۔ گانوں کے کئی عورت مرد گویہ کو
پہنچانے گانوں کے باہر تک گئے ۔
اور دھنیا بیٹھی رو رہی تھی ، جیسے کوئی اس کے دل کو آرے سے
چیر رہا ہو۔ اس کی مامتا اس گھر کے مانند ہو رہی تھی ، جس میں آگ لگ گئی ہو
اور اب کچھ جل کر خاک ہو گیا ہو ۔ بیٹھ کر رونے کے لئے بھی جگہ نہ بچی ہو۔