۴۱۳
حال میں ایک بڑا اچھا موقع ہاتھ آگیا تھا۔ کنور دور رہتے سنگھ کی بیری تب دق
کی نذر ہو چکی تھی اور کنور صاحب اپنے اجڑے گھر کو جلد سے جلد آبا د کر لینا
چاہتے تھے۔ سودا بھی کفایت سے طے ہو گیا اور کہیں شکار ہا تھ سے نکل نہ
جائے اسی لئے اسی لگن میں بیاہ ہونا نہایت ضروری تھا۔ کنور صاحب
نفس پرستوں کے غلام تھے ۔ شراب ، گانجا، افیون ، مدرک ، چرس ، ایسا
کوئی نشانہ تھا جس کے عادی نہ ہوں اور عیاشی تو رمیں کی زینت ہی ہے۔
وہ رہیں ہی کیا جو عیاش نہ ہو؟ روپیہ اور خرچ ہی کیسے کیا جائے ؟ مگر ان سب
بری عادتوں کے ہوتے ہوئے بھی ان میں وہ قابلیت تھی کہ بڑے بڑے
علما ان کا لوہا مانتے تھے۔ موسیقی ، نانک ، ہاتھ دیکھنا ، جوتش، لاٹھی گشتی
نشانہ بازی وغیرہ فنوں میں اپنا ثانی نہ رکھتے تھے ۔ اس کے ساتھ ہی بڑے
دید بے والے اور بیخون تھے ۔ قومی تحریکوں میں دل کھول کر مدد دیتے تھے،
مگر پوشیدہ طریقے پر حکام سے یہ بات چھپی نہ تھی پھر بھی ان کی بڑی عزت تھی
اور سال میں دو ایک بار گورنہ صاحب بھی ان کے مہمان ہوتے تھے۔ عمر میں
بتیس سال سے زیادہ نہ تھی ۔ اورصحت تو ایسی تھی کہ تنہا ایک برا کھا کر ہضم کر
ڈالتے تھے ۔ رائے صاحب نے سمجھا کہ بلی کے بھاگوں چھینکا ٹوٹا ۔ ابھی کنور
صاحب سے اہواں وغیرہ سے فارغ بھی نہ ہوئے تھے کہ رائے صاحب نے گفتگو
شروع کر دی ۔ کنور صاحب کے لئے بیاہ صرف اپنا اثر اور زور بڑھانے کا ذریعہ
تھا۔ رائے صاحب کونسل کے ممبر تھے ہی، یوں بھی با اثر تھے۔ نومی جنگ میں
اپنا تیاگ دکھلا کر عقیدت عامہ کے مستحق بھی بن چکے تھے ۔ بیاہ طے ہونے
میں کوئی رکاوٹ نہ ہو سکتی تھی اور وہ سطح بھی ہو گیا۔
رہا چناؤ ، وہ سونے کی کٹار تھی جسے نہ اگلے بنتا تھا نہ نکلتے۔ اب تک وہ