۴۰۶
لیتے ہیں تو کس کے لئے ؟ لڑکوں، لڑکیوں ہی کے لئے کہ اپنے آرام میں اٹھانے
کے لئے ۔
کیا جانے تم نے کس کے لئے ادھار لیا۔ میں نے تو ایک پیسہ بھی
نہیں جانا ہے
” نباہالے ہی اتنے بڑے ہوگئے ؟“
پالنے میں تمھارا لگا ہی کیا ؟ جب تک بچہ تھا دودھ پلادیا ۔ پھر الادرے
کی طرح چھوڑ دیا جو سب نے کھایا رہی میں نے کھایا۔ میرے لئے دودھ بھی
آتا تھا، مکھن نہیں آتا تھا اور اب تم بھی چاہتی ہوا اور دادا بھی چاہتے ہیں کہ
میں سارا دن ( قرض ) چکاؤں، لگان دوں اور لڑکیوں کا بیاہ کروں ۔
جیسے میری بندگی از زندگی، تمھارا دنیا بھرنے کے لئے ہے ۔ میرے بھی
تو بال بچے ہیں ۔
دھنیا سناٹے میں آگئی ۔ ایک ہی لمحے میں اس کی زندگی کا میٹھا سپنا
ٹوٹ سا گیا ۔ اب تک وہ دل میں خوش تھی کہ اب اس کا دکھ دلدر سب
دور ہو گیا۔ جب سے گوہر گھر آیا اس کے چہرے پر ہنسی کچھ کھیلتی ہی رہتی تھی۔
اس کے کلام میں مٹھاس اور برتاؤ میں فراخ دلی آگئی تھی۔ بھگوان نے
اس پر دیا کی تھی تو اسے سر جھکا کر چلنا چاہیئے ۔ اندر کا سکون با ہر کی شرافت
بن گیا تھا ۔ یہ الفاظ جلتے ہوئے بالو کی طرح دل پر پڑے اور چنے کی طرح
سارے ارمان جھلس گئے ۔ اس کا سارا گھمنڈ چور چور ہو گیا۔ اتنائن لینی
کے بعد اب زندگی میں کیا لطف رہ گیا۔ جس کشتی پربیٹھ کر زندگی کے سمندر کو
پار کرنا چاہتی تھی، جب وہی ٹوٹ گئی تو کس سکھ کے لئے جئے ؟
لیکن نہیں، اس کا گوبر اتنا مطلبی نہیں ہے۔ اُس نے کبھی ماں کی