کھیتی ٹوٹی ، ساری درگت ہوئی ، آج یہ جزیل جس تیل میں کھاتی ہے ۔ اس میں چھید
کر رہی ہے ۔ پیسے دیکھے تو آنکھ ہوگئی ۔ تب ہی امنیتی اینیٹی پھرتی ہے ، محارج نہیں ملتا۔
آج لڑکا چار پیسے کمانے لگا ہے نا۔ اتنے دنوں بات نہیں پوچھی تو ساس کے پانوں
دبانے کے لئے تیل لئے دوڑتی تھی ۔ ڈائن، اس کی جندگی کی پونجی کو اس کے ہاتھ
سے چھین لینا چاہتی ہو۔
دکھ بھری آواز میں بولی : یہ منتر تمھیں کون دے رہا ہو جیا؟ تم تو ایسے نہ
تھے ۔ ماں باپ تمھارے ہی ہیں ، یہیں تمھاری ہی ہیں، گھر تمھارا ہی ہے ، یہاں
باہر کا کون ہے ؟ اور ہم کیا بہت دن بیٹھے رہیں گے ؟ گھر کی آبرو بنائے رہو گے
تو تم ہی کو سکھ ہوگا ۔ آدمی گھر والوں ہی کے لئے پیسہ کماتا ہے کہ اور کسی کے
لئے ۔ اپنا پیٹ تو سور بھی پال لیتی ہے ۔ میں نہ جانتی تھی کہ جھنیا ناگن بن گریم
ہی کو ڈسے گی ۔
گور نے بگڑ کر کہا : اماں، میں نادان نہیں ہوں کہ جھنیا مجھے منتر پڑھائی
تم اسے نامک (ناحق) کوس رہی ہو۔ تمھاری گرستی کا میں سارا بوجھ نہیں اٹھا
سکتا۔ مجھ سے جو کچھ ہو سکے گا تمھاری مدد کروں گا۔ پر اپنے پانوں بیڑیاں
نہیں ڈال سکتا ۔
جتنا بھی کوٹھری سے نکل کر بولی ۔ اماں ، جلا ہے کا گنہ (غصہ)
ڈارھی پر نہ اتارو۔ کوئی بچہ نہیں ہے کہ میں پھوڑ لوں گی۔ اپنا برا بھلا سب
سمجھتے ہیں آدمی اس لئے جنم لیتا ہے کہ تم بھر نیا کرتا ہے۔ اور ایک دن چھو چھپکے
ہاتھہ مر جاتے۔ سب جھیلنے کا سکھ چا ہتے ہیں ۔ سب کا جی چاہتا ہے کہ ہاتھ میں
چار پیسے ہوں ۔"
دھنیا نے دانت میں کر کہا : بہت گیان نہ بگھار ! آج تو بھی اپنا