۲۰۹
بھلا برا سوچنے لایک (لائق) ہو گئی ہے ۔ یہاں اگر میرے پانوں پر سر رکھ کر دور ہی
تھی تب اپنا بھلا برا نہیں سوجھا تھا ؟ اس گھڑی ہم بھی اپنا بھلا برا سوچنے لگتے تو
آج تیرا پتہ نہیں ہوتا ۔
اس کے بعد جنگ چھڑ گئی ۔ طعنے مہینے ، گالی گلوچ ، تکا نصیحت ، کوئی بات
بچی۔ گو پر بھی بیچ بیچ میں ڈنگ مارتا جاتا تھا۔ ہوری پر دستے میں میٹھا سب کچھ
بن رہا تھا۔ ہونا اور روپا آنگن میں سر جھکانے کھڑی تھیں ۔ دلاری ، پینا اور کئی
عورتیں بچ بچاؤ کرنے آپہنچی تھیں ۔ گرج کہ درمیان میں کبھی کبھی بوندیں بھی پڑھاتی
تھیں ۔ دونوں ہی اپنے اپنے بھاگ کو رو رہی تھیں ۔ دونوں ہی ایشور کو کوس
رہی تھیں اور دونوں ہی اپنا اپنا ہے تصور ہونا ثابت کر رہی تھیں ۔ جنیا گڑے
مردے اکھاڑ رہی تھی۔ آج اسے بھی اور مونجھا سے خاص ہمدردی ہوگئی تھی۔
جنہیں دھنیا نے کہیں کا نہ رکھا تھا۔ دھنیا کی آج تک کسی سے نہیں بٹی تو جینیا کی
کیسے پٹ سکتی ہے ؟ دھنیا اپنی صفائی دینے کی کوشش کر رہی تھی مگر نہ جانے
کیا بات تھی کہ لوگوں کی رائے جھنیا کی طرف تھی۔ شاید اس لئے کہ جنیا ضبط
کو ہاتھ سے نہ جانے دیتی تھی اور دھنیا آپے سے باہر تھی ، شاید اس لیئے
تھی ، شاید اس لیے
بھی جھیا اب کمانے والے مرد کی ہوئی تھی ۔ اور اسے خوش رکھنا زیادہ قرین
تھا۔
تب ہو رہی نے آنگن میں اگر کہا : میں تیرے پاؤں پڑتا ہوں دھنیا
چپ رہ با میرے منہ میں کالکھ نہ لگا۔ ہاں ابھی جی نہ بھرا ہو تو اور شن یه
دھنیا پھنکارتی ہوئی ادھر دوڑی : تم بھی موٹی ڈال پکڑنے چلے ہیں
ہی دو کھی ہوں ، وہ تو میرے اوپر پھول برسا رہی ہے۔
جنگ کا میدان بدل گیا۔