۴۲۲
د را کے صاحب نے ان کا ہاتھ اپنی طرف کھینچ کر کہا "میرے دوست !
یہ سب میں خوب سمجھتا ہوں۔ اگر زندگی کی ٹریجیڈی اس کے سوا اور کیا ہے کہ
آپ کا دل جو کام نہیں کرنا چاہتا وہ آپ کو کرنا پڑے ۔ آپ کو اس موقع پر میرے
لئے کم سے کم دو لاکھ کا بندوبست کرنا پڑے گا "۔
کھنا نے لمبا سانس لے کر کہا " مائی گاڈا دو لاکھ بغیر ممکن ، بالکل غیر ممکن!
میں تمھارے دروازے پر سر پٹک کر جان دے دوں گا، کھنا، اتنا
سمجھ لو، میں نے تمھارے بھروسے پر یہ سارے منصوبے باندھتے ہیں ۔ اگر تم نے
بایوس کر دیا تو شاید مجھے زہر کھا لینا پڑے ۔ میں سورج پرتاب سنگھ کے سامنے
گھٹنے نہیں ٹیک سکتا ۔ لڑکی کا بیاہ ابھی دو چار مہینے ٹل سکتا ہے، مقدمہ دائر
کرنے کے بھی بھی کافی وقت ہے، مگر چناؤ سر پر آگیا اور مجھے سب سے بڑی
فکر یہی ہے"۔
کھنا نے حیرت سے کہا تو آپ چناؤ میں دو لاکھ لگا دیں گے ؟
چناؤ کا سوال نہیں ہے بھئی ، یہ عزت کا سوال ہے ۔ کیا آپ کی رائے
میں میری عزت دو لاکھ کی بھی نہیں ؟ میری ساری ریاست بک جائے اس
کا غم نہیں ، مگر سورج پرتاب سنگھ کو میں آسانی سے جیتنے نہ دوں گا "۔
کھنا نے ایک منٹ تک دھواں اڑانے کے بعد کہا۔ بینک کی جو
حالت ہے وہ میں نے آپ کے سامنے رکھ دی۔ بینک نے ایک طرح
سے لین دین کا کام بند کر دیا ہے۔ میں کوشش کروں گا کہ آپ کے ساتھ
خاص رعایت کی جائے مگر کا روبار تو کاروبار ہی ہے، یہ آپ کو معلوم ہے، بیر کمیشن
کیا رہے گا ؟ مجھے آپ کے لئے خاص طور پر سفارش کرنی پڑے گی، راجہ صاحب
کا دوسرے ڈائرکٹروں پر کتنا اثر ہے، یہ بھی آپ جانتے ہیں۔ مجھے اُن کے خلاف