۴۱۴
دور تا چنے جا چکے تھے اور دونوں ہی مرتبہ ان پر ایک ایک لاکھ کی چپت پڑ چکی تھی۔
مگر اب کے ایک راجہ صاحب اسی علاقے سے کھڑے ہو گئے تھے اور ڈنکے
کی چوٹ یہ اعلان کر دیا تھا کہ چاہے ایک ایک ووٹر کو ایک ایک ہزار ہی کیوں
نہ دینا پڑے اور چاہے پچاس لاکھ کی ریاست برد ہو جائے مگر رائے صاحب
امر پال سنگھ کو کونسل میں نہ جانے دوں گا اور ان سے حکام نے اپنی امداد کا وعدہ
بھی کر رکھا تھا۔ رائے صاحب فہیم تھے، چالاک تھے اور اپنا نفع نقصان
سمجھتے تھے مگر راجپوت تھے اور میں تھے ، یہ چلنج پا کر میدان سے کیسے ہٹ
جائیں ؟ یوں ان راجہ سورج پرتاب نگھ نے آکر کہا ہوتا کہ بھائی صاحب آپ
تو دوبارہ کونسل میں جا چکے ، اب کے مجھے جانے دیجئے تو شاید رائے صاحب
نے ان کا خیر مقدم کیا ہوتا ۔ کونسل کا لا پیچ اب انھیں نہ تھا مگر اس چیلنج ہے
سامنے خم ٹھر گنے کے سوا اور کوئی چارا نہ تھا۔ ایک مصلحت اور تھی۔ مٹر شنیا
نے انھیں یقین دلا دیا تھا کہ آپ کھڑے ہو جائیں۔ پھر بعد کو راجہ صاحب
سے ایک لاکھ کی تھیلی لے کر بیٹھ جائے گا۔ انھوں نے یہاں تک کہا تھا کہ
راجہ صاحب بڑی خوشی سے ایک لاکھ دے دیں گے ، میری ان سے بات
چیت ہو چکی ہے۔ مگر اب معلوم ہوا کہ راجہ صاحب رائے صاحب کو ہرانے
کا افتخار نہیں چھوڑنا چاہیتے اور اس کا خاص سبب تھا۔ رائے صاحب کی
لڑکی کی شادی کا کنور صاحب سے طے ہونا ۔ رو با اثر گھرانوں کا میل ، وہ اپنی
شان کے لئے مصر سمجھتے تھے ۔ ادھر رائے صاحب کو سسرالی جائداد ملنے کی
قوی امید تھی ، راجہ صاحب کے پہلو میں یہ کانٹا بھی بڑی طرف کھٹک رہا تھا
کہیں وہ جاندار انھیں مل گئی اور قانون رائے صاحب کے موافق تھا ہی، تنب
تو راجہ صاحب کا ایک قدر مقابل کھڑا ہو جائے گا ۔ پس ان کا یہ فرض تھا کہ