۴۲۰
رائے صاحب نے طنز سے کہا ۔ آپ یہ بھولے جاتے ہیں مسٹر
کھنا میں بینکر نہیں، تعلقدار ہوں ۔ کنور صاحب جہیز نہیں مانگتے انہیں ایشور
نے سب کچھ دیا ہے لیکن سب جانتے ہیں کہ یہ میری اکیلی لڑکی ہے اور اس
کی ماں مرچکی ہے۔ وہ آج زندہ ہوتی تو شاید سارا گھر لٹا کر بھی اس کا جی نہ
بھرتا اس وقت میں شاید اُسے ہاتھ روک کر خرچ کرنے کا حکم دیتا۔ لیکن اب
توئیں ماں بھی ہوں ، باپ بھی ہوں ۔ اور اگر مجھے اپنے دل کا خون بھی نکال کر
دینا پڑے تو میں خوشی سے دوں گا۔ اس مجرد زندگی میں میں نے اولاد کی
محبت ہی میں اپنے دل کی پیاس بجھاتی ہے ، دو نو بچوں کے پیار ہی میں
میں نے متوفیہ کے متعلق اپنی رفا شعاری کو نبھایا ہے۔ میرے لئے نا ممکن ہے
کہ اس مبارک موقع پر اپنے دل کے ارمان نہ نکالوں۔ میں اپنے دل کو تو
سمجھا سکتا ہوں مگر جسے میں متوفیہ کا حکم سمجھتا ہوں اُسے نہیں ٹال سکتا، اور
چناؤ کے میدان سے بھاگنا بھی میرے لئے نا ممکن ہے۔ میں جانتا ہوں کہ
میں ہاروں گا، راجہ صاحب سے میرا کوئی مقابلہ نہیں ہے، پھر راجہ صاحب
کو اتنا ضرور دیکھا دینا چاہتا ہوں کہ امر پال سنگھ کوئی ملائم چارہ نہیں ہے ۔
اور مقدمہ دائر کرنا تو ضروری ہی ہے ۔ "
اسی پر تو سارا دارو مدار ہے۔ اب آپ بتائیے کہ آپ میری کیا مدد
کر سکتے ہیں ۔ ؟
” میرے ڈائرکٹروں کا اس بارے میں جو حکم ہے ، آپ جانتے ہی
صاحب بھی ہمارے ڈائرکٹر ہیں ، یہ بھی آپ کو معلوم ہی ہے
پچھلا روپیہ وصول کرنے کے لئے بار بار تاکید ہو رہی ہے، کوئی نیا معاملہ تو
، اور راجہ
ہیں، اور راجہ صاحب بھی
ا
شاید ہی ہو سکے ۔ “