۲۱۵
وہ رائے صاحب کو کچل ڈالیں اور ان کی عزت خاک میں ملا دیں ۔
بیچارے رائے صاحب بڑے سنکٹ میں پڑگئے تھے ۔ انھیں یہ شک ہونے
لگا تھا کہ مٹر نتخا نے صرف اپنا مطلب نکالنے کے لئے انھیں دھوکا دیا یہ جرگی
ملی تھی کہ اب وہ راجہ صاحب کے پیروکار ہو گئے ہیں۔ یہ رائے صاحب کے
زخم پر نمک تھا۔ انھوں نے کئی بار شیخا کو بلایا تھا مگر وہ یا تو گھر پر ملتے ہی نہ تھے
یا آنے کا وعدہ کر کے بھول جاتے تھے ۔ آخر آج وہ خود ان سے ملنے کا ارادہ
کر کے ان کے یہاں جا پہنچے ۔ اتفاق سے نیا گھر پر مل گئے ۔ مگر رائے صاحب
کو پورے گھنٹہ بھر تک ان کا انتظار کرنا پڑا۔ یہ وہی شخا ہیں جو رائے صاحب
کے دروازے پر روزانہ ایک بار حاضری دیا کرتے تھے ۔ آج اتنا مزاج ہو گیا
ہے ، چلے بیٹھے تھے۔ جیوں ہی مسٹر ٹخا آراستہ پیراستہ ہو کر منہ میں سگار دباتے
ہوئے کمرے میں آئے اور ہاتھ بڑھایا کہ رائے صاحب نے بم چھوڑ دیا "
میں گھنٹہ بھر سے یہاں بیٹھا ہوا ہوں اور آپ نکلتے نکلتے اب نکلے ہیں! میں
اسے اپنی تو ہین سمجھتا ہوں ۔"
ٹخا نے ایک صوفے پر بیٹھ کر بے پروائی سے دھواں اڑاتے ہوئے
کہا ” مجھے اس کا افسوس ہے ۔ میں ایک ضروری کام میں لگا ہوا تھا۔ آپ کو
فون کر کے مجھ سے وقت طے کر لینا چاہتے تھا۔ "
آگ میں گھی پڑ گیا ، مگر رائے صاحب نے غصہ کو ضبط کیا۔ وہ لڑنے
نہ آتے تھے ۔ اس تو ہین کو پی ہی جانے کا موقع تھا ، ہوئے ۔ ہاں یہ غلطی ہوئی
آج کل آپ کو بہت کم فرصت رہتی ہے شاید ؟
جی ہاں بہت کم ، ورنہ میں ضرور آتا ۔"
میں اسی معاملے کے بارے میں آپ سے پوچھنے آیا تھا۔ سمجھوتے