پارٹی بندی کرنی پڑے گی۔ یوں سمجھ لیجئے کہ میری ذمہ داری پر معاملہ ہو گا
 رائے صاحب کا چہرہ اتر گیا۔ کھنا ان کے خاص دوستوں میں تھے۔
ساتھ کے پڑھے ہوئے ، ساتھ کے بیٹھنے والے ، وہ ان سے کمیشن کی امید 
رکھتے ہیں اتنی بے مروتی ! آخر وہ جو اتنے دنوں سے کھنا کی خوشامد کرتے
آتے ہیں۔ تو کس دن کے لئے ؟ باغ میں پھیل ہوں ۔ تر کا زیاں ہوں سب سے
پہلے کھتا کے یہاں بھیجتے ہیں۔ کوئی جشن ہو، کوئی جلسہ ہو، سب سے پہلے
کھنا کو مدعو کرتے ہیں۔ اس کا یہ جواب ہے !
اُداس ہو کر بولے کہ آپ کی جو مرضی ہو، مگر میں آپ کو اپنا بھائی سمجھتا تھا۔
کھنا نے ممنونیت کے لہجے سے کہا ۔ یہ آپ کی مہر بانی ہے۔ میں نے بھی
ہمیشہ آپ کو اپنا بڑا بھائی سمجھا ہے اور اب بھی سمجھتا ہوں کبھی آپ سے کوئی پردہ
نہیں رکھا۔ مگر کاروباری فضا ایک اور ہی فضا ہے۔ جہاں کوئی کسی کا دوست نہیں
کوئی کسی کا بھائی نہیں۔ جس طرح میں بھائی کے ناتے آپ سے یہ نہیں کہ سکتا
رعایت
کہ مجھے دوسروں سے زیادہ کمیشن دیجئے۔ اسی طرح آپ کو بھی میرے کمیشن میں
کے لئے اصرار نہ کرنا چاہتے ہیں۔ میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ میں جتنی رعایت آپ
کے ساتھ کر سکتا ہوں اتنی کروں گا۔ آپ دفتر کے وقت آئیں اور لکھا پڑھی کر دیں
بس معاملہ ختم ! آپ نے کچھ اور کھنا ؟ مہتا صاحب آج کل مالتی پر بے طرح ریجھے
ہوتے ہیں۔ ساری فلا سفری نکل گئی۔ دن میں ایک دو بار ضروری حاضری دے
آتے ہیں، اور شام کو اکثر دون ساتھ ساتھ گھومنے نکلے ہیں۔ یہ تومیری ہی شان 
تھی کہ کبھی ملتی کے دروازے پر سلام کرنے نہ گیا۔ شاید اب اسی کی کسر نکال رہی
ہے۔ کہاں تو یہ حال تھا کہ جو کچھ ہیں مسٹر کھنا کے پاس دوڑی آئیں جب روسیوں
کی ضرورت پڑی تو کھنا کے نام رقعہ آتا۔ اور کہاں اب مجھے دیکھ کر منہ پھیر لیتی