۱۸
تخانے گھڑی کی طرف دیکھتے ہوئے کہاتے تو رائے صاحب اگر آپ
صارت کہلانا چاہتے ہیں تو سنئے ۔ اگر آپ نے دس ہزار کا چاک میرے
ہاتھ میں رکھ دیا ہوتا تو آج یقیناً ایک لاکھ کے مالک ہوتے ۔ آپ شاید
چاہتے ہوں گے کہ جب آپ کو راجہ صاحب سے روپئے مل جاتے تو آپ
مجھے ہزار دو ہزار دے دیتے۔ تو میں ایسی کچی گولیاں نہیں کھیلتا ۔ آپ راجہ
صاحب سے روپے لے کر سیف داہنی صندوق میں رکھتے اور مجھے
انگوٹھا دکھا دیتے۔ پھر میں آپ کا کیا بنا لیتا ، بتلائیے ؟ کہیں نالش فریاد بھی
تو نہ کر سکتا تھا ۔
رائے صاحب نے جیسے چوٹ کھائی ہوئی نگاہوں سے دیکھا۔
آپ مجھے اتنا بے ایمان سمجھتے ہیں ؟ "
منیا نے کرسی سے اٹھتے ہوئے کہا۔ اسے بے ایمانی کون سمجھتا ہے
آج کل یہی چالا کی ہے کہ کیسے دوسروں کو الو بنایا جائے یہی کامیاب
طریقہ ہے اور آپ اس کے استاد کامل ہیں ۔
رائے صاحب نے مٹھی باندھ کر کہا میں " ؟
جی ہاں ، آپ ! پہلے چناؤ میں میں نے دل و جان سے آپ کی
پیروی کی تو آپ نے بڑی مشکل سے رو دھو کر پانچ روپئے دیئے پھر
دوسرے چناؤ میں آپ نے ایک سرا گلا ، ٹوٹا پھوٹا، موٹر دے کر اپنا گلا
چھڑایا۔ دودھ کا جلا چھاچھ بھی پھونک پھونک کر پیتا ہے ۔
وہ کمرے سے نکل گئے اور موٹر لانے کا حکم دیا ۔
رائے صاحب کا خون کھول رہا تھا۔ اس بد تہذیبی کی بھی کوئی حد
ہے ایک تو گھنٹہ بھر انتظار کرایا اور اب اتنی بے مروتی سے پیش آکر انہیں