۴۱۷
کہ صاحب سے رشتہ بھی قائم ہو جاتا اور مقدمہ بھی دائر ہو جاتا ۔ مگر آپ
بد قسمتی سے وہ چال پیٹ پڑ گئی جب وہی یوں رہ گئے تو مجھے کیا تھا؟
آخر میں نے جھک مار کر ان کی دم پکڑی ۔ کسی نہ کسی طرح اس بکیتیرنی کو تو
پار کرنا ہی ہے
رائے صاحب کو ایسا غصہ آرہا تھا کہ اس بد معاش کو گولی مار
دیں اسی نے سبز باغ دکھا کر کھڑا کیا اور اب اپنی صفائی دے رہا ہے،
پیٹھ میں دھول بھی لگنے دیتا مگر اب موقع و محل دیکھ کر زبان بند کئے
ہوئے تھے ۔
تو اب آپ کے کہنے کچھ نہیں ہو سکتا ہے
ایسا ہی سمجھئے “
میں پچاس ہزار پر بھی سمجھو تہ کرنے کو تیار ہوں ا "
راجہ صاحب کسی طرح نہ مانیں گے :
" پچیس ہزار پر تو مان جائیں گے ۔
کوئی امید نہیں۔ وہ صاف کہہ چکے ہیں ۔
وہ کہہ رہے ہیں یا آپ کہہ رہے ہیں ؟ " آپ مجھے جھوٹا سمجھتے ہیں “
رائے صاحب نے انکسار سے کہا میں آپ کو جھوٹا نہیں سمجھتا،
مگر اتنا ضرور سمجھتا ہوں کہ آپ چاہتے تو معاملہ ہو جاتا ۔
تو آپ کا خیال ہے کہ میں نے معاملہ ہونے نہیں دیا ؟
نہیں میرا مطلب نہیں ہے۔ بایں اتنا ہی کہنا چاہتا ہوں کہ آپ
چاہتے تو کام ہو جاتا اور میں ان پریشانی میں نہ پڑتا ۔