۲۱
رائے صاحب نے اُداس ہو کر کہا " آپ تو میری نا وہی دبائے
دیتے ہیں مسٹر کھتا !
" میرے پاس جو کچھ اپنا ہے وہ آپ کا ہے، مگر بینک کے معاملے
میں تو مجھے مالکوں کا حکم ہی ماننا پڑے گا۔"
اگر یہ جائداد ہاتھ آگئی، جس کی مجھے پوری امید ہے تو میں پانی پانی
ادا کر دوں گا۔
اور
آپ بالا سکتے ہیں اس وقت آپ پر کتنا قرض ہے ؟"
ر آتے صاحب نے سچلتے ہوئے کہا " پانچ لاکھ سمجھئے ، کچھ کم ہے کچھ کم ہی ہو گا۔
کھنا نے بے اعتباری سے کہا۔ یا تو آپ کو یاد نہیں یا آپ چھپا رہے ہیں؟
ر آتے صاحب نے زور دے کر کہا جی نہیں ہیں، نہ بھولا ہوں اور
چھپارہا ہوں۔ میری جاندار اس وقت کم از کم پچاس لاکھ کی ہے اور سسرال
کی جائداد بھی اس سے کم نہیں ہے۔ اتنی جائداد پر دس پانچ لاکھ کا بار کچھ نہ جاندار بھی اس سے
مگر یہ آپ کیسے کہہ سکے ہیں کہ سسرال والی جائداد پر فرض نہیں ہو؟
ہونے کے برابر ہے ۔
ہے۔
جہاں تک مجھے معلوم ہے وہ بالکل بے داغ ہے ۔
اور مجھے یہ خبر ملی ہے کہ اس پر دس لاکھ سے کم کا بار نہیں ہے۔ اس
جائداد پر تو اب کچھ ملنے سے رہا اور آپ کی جائداد پر بھی میرے خیال میں دس تو اب کچھ سے بری
لاکھ سے کم قرض نہیں ہے۔ اور وہ جاندار اب پچاس لاکھ کی نہیں بلکہ شکل سے کم اور
پچیس لاکھ کی ہے۔ ایسی حالت میں کوئی بینک آپ کو قرض نہیں دے سکتا ہوں
سمجھ لیجئے کہ آپ آتش فشاں پہاڑ کے دہانے پر کھڑے ہیں۔ ایک ہلکی سی ٹھو کر کی ھوگی
آپ کو تحت الثری میں نہیں کی ہے ۔ آپ کو اس وقت بہت سنبھل کر چلنا چاہیے ؟