لدو
بات کا جواب نہیں دیا کبھی کسی بات کے لئے بہت نہیں کی، جو کچھ روکھا سوکھال
گیا وہی کھا لیتا تھا۔ وہی بھولا بھالا پریم کا پہلا آج کیوں ایسی دل توڑنے والی
باتیں کہہ رہا ہے ؟ اس کی طبیعت کے خلاف تو کسی نے کچھ نہیں کہا۔ ماں باپ
دونوں ہی اس کا منہ تا کتے رہتے ہیں۔ اس نے آپ ہی لین دین کی بات
چلائی، ورنہ اس سے کون کہتا ہے کہ تو ماں باپ کا قرض ادا کر ؟ ماں باپ با کے
لئے یہی کیا کم ہے کہ وہ عزت آبرو کے ساتھ پہلے لوگوں کی طرح کماتا تھاتا
ہے ۔ اس سے کچھ ہو سکے تو ماں باپ کی مدد کرے، نہیں ہو سکتا تو ماں باپ
اس کا گلا نہ دبائیں گے ، جھنیا کو لے جانا چاہتا ہے تو خوشی سے لے جائے
دھنیا نے تو صرف اس کی بھلائی کے خیال سے کہا تھا کہ چھینیا کو وہاں لیجانے
میں اسے جتنا آرام ملے گا۔ اس سے کہیں زیادہ جھنجٹ بڑھ جائے گا۔ اس
میں ایسی کون سی لگنے والی بات تھی کہ وہ اتنا بگڑ اٹھا۔ ہو نہ ہو یہ آگ جھینیا
نے لگائی ہے۔ وہی بیٹھے بیٹھے اسے یہ منتر پڑھا رہی ہے۔ یہاں بناؤ
سندگار کرنے کو نہیں ملتا، گھر کا چہ نہ چھہ کام بھی کرنا پڑتا ہے، وہاں روپئے
پیسے ہاتھ میں آئیں گے تو آرام سے اچھا کھائے گی، اچھا پہنے گی اور پانوں
پھیلا کر سوئے گی ۔ دو آدمیوں کی روٹی پکانے میں کیا لگتا ہے ۔ وہاں تو پیہ
چاہیے ۔ سنا ہے کہ بات میں پکی پکائی روٹیاں مل جاتی ہیں۔ یہ سارا کھیڑا
اسی نے کھڑا کیا ہے سہر میں کچھ دنوں تو رہ بھی چکی ہے، وہاں کا دانہ پانی منہ
لگا ہوا ہے، یہاں کوئی پوچھتا نہ تھا ۔ یہ بھوند و مل گیا تو اسے پھنسا لیا۔ جب ا
جب یہاں پانچ مہینے کا پیٹ لے کر آئی تھی تب کیسا میاؤں میاؤں کرتی
تھی ۔ تب یہاں ٹھکانا نہ ملا ہوتا تو آج کہیں بھیک مانگتی پھرتی ۔ یہ اسی نیکی
کا بدلہ ہو ! اسی چڑیل کے پیچھے ڈنڈ دینا پڑا، برادری میں بدنامی ہوئی ،