۴۰۵
بنیا ؟ دو چار دن اور رہ کر ادکھ کی بونی کر لو اور کچھ لین دین کا حساب بھی ٹھیک
کر لو تب جاتا ۔
گوبر نے شان جماتے ہوئے کہا : میرا دو تین روپے روج (روز)
کا گھاٹا ہو رہا ہے ، یہ بھی سمجھتی ہو ؟ یہاں میں بہت بہت کر کے چار آنے
کی مجوری ہی تو کرتا ہوں ! اور اب کی میں جھنیا کو بھی لیتا جاؤں گا۔ وہاں مجھے
کھانے پینے کی بڑی تکلیچھ (تکلیف ہوتی ہے ۔
دھنیا نے ڈرتے ڈرتے کہا : جیسی تمھاری اچھا ، مگر وہاں وہ کیسے
اب بچے کو دیکھوں کہ اپنا سب بھیتا دیکھوں ۔ مجھ سے چولھا نہیں
پھونکا جاتا ۔
نے جانے کو میں نہیں روکتی، مگر پر دیں میں بال بچوں کو لے کر نہ کوئی
آگے نہ پیچھے ، سوچو کہنا جھنجھٹ ہویا
پر دیس میں بھی ساتھی نکل ہی آتے ہیں اماں ! اور یہ تو مطلب کی
دنیا ہے ۔ جس کے ساتھ چار پیسے کم کھاؤ دہی اپنا ۔ کھالی (خالی) ہاتھ تو
ماں باپ بھی نہیں پوچھتے ۔
دھنیا اس جملے کو سمجھ گئی ۔ وہ سر سے پاؤں تک جل اٹھی ۔ بولی ۔
ماں باپ کو بھی تم نے انھیں پیسے کے یاروں میں سمجھ لیا " ۔
آنکھوں دیکھ رہا ہوں "
نہیں دیکھ رہی ہو۔ ماں باپ کا دل اتنا کڑا نہیں ہوتا ، ہاں لڑکے
البتہ جہاں چار پیسے کمانے لگے کہ ماں باپ سے آنکھیں پھیر لیں۔ اسی
گانوں میں ایک دو نہیں، دس میں کو دکھا دوں ۔ ماں باپ اُدھار