۴۱۶
کی تو کوئی امید نہیں معلوم ہوتی ۔ ادھر تو لڑائی کی تیاریاں بہت زوروں سے ہو ہی
ہیں ۔
راجہ صاحب کو تو آپ جانتے ہیں، جھگڑالو آدمی ہیں۔ پورے سنگی ! کوئی نہ کوئی
دھن سوار رہتی ہے ۔ آج کل یہی دھن ہے کہ رائے صاحب کو نیچا دکھا کر رہیں گے
اور انھیں جب ایک دھن سوار ہو جاتی ہے تو پھر کسی کی نہیں سنتے ، خواہ کتنا ہی
نقصان اٹھانا پڑے ۔ کوئی چالیس لاکھ کا بار سر رہے پھر بھی وہی دم خم ہے۔
وہی آناپ شاپ خرچ ہے۔ پیسے کو تو کچھ سمجھتے ہی نہیں۔ نوکروں کی تنخواہ
چھ چھ مہینے سے پڑی ہے۔ مگر ہیرا محل بن رہا ہے سنگ مرمر کا تو فرش ہے ۔
بچی کاری ایسی ہوئی ہر کہ آنکھ نہیں ٹھہرتی۔ افسروں کے پاس روز ڈالیاں
جاتی رہتی ہیں۔ سنا ہے کہ کوئی انگریز منیجر رکھنے والے ہیں ۔ یہ
پھر آپ نے کیسے کہہ دیا تھا کہ آپ کوئی سمجھوتہ کرا دیں گے ؟
مجھ سے جو کچھ ہو سکتا تھا وہ میں نے کیا۔ اس کے سوا میں اور کیا کر سکتا
تھا ؟ اگر کوئی شخص اپنے دو چار لاکھ روپے پھونکنے ہی پر تلا ہوا ہے تو میرا
کیا بس ؟
رائے صاحب اب غصے کو ضبط نہ کر سکے ، بولے : خصوصاً جب اس
دو چار لاکھ میں سے دس میں ہزار آپ کے ہتھے چڑھنے کی بھی امید ہو یا
انتخاب کیوں دیتے ؟ بولے: رائے صاحب ! اب صاف صاف
نہ کہلاے۔ یہاں نہیں سیاسی ہوں نہ آپ ہم سب ہی کچھ کمانے نکلے ۔
ہیں۔ آنکھ کے اندھے اور گانٹھ کے پورے کی تلاش آپ کو بھی اتنی ہی ہے جتنی بھی اور کے بھیان یہی ہر ہے
آپ سے میں نے کھڑے ہونے کو کہا۔ آپ ایک لاکھ کے لالچ سے کھڑے
ہونگے اگر کوئی لال ہو جاتی تو آج آپ ایک لاکھ کے مالک ہوتے اور بلا ایک پائی قرض لئے