۵۵۰
وہ جانتے تھے کہ مالتی کے ساتھ فریب کر کے وہ کمینگی ہی کا اظہار کر رہے ہیں۔
اس کے لئے ان کا ضمیر انھیں برابر ملامت کرتا رہتا تھا، مگر جوں جوں وہ ماکتی کو
قریب سے دیکھتے تھے ان کے دل میں کشش بڑھتی جاتی تھی۔ حسن کی دیکشی
تو ان پر کوئی اثر نہ ڈال سکتی تھی ۔ یہ اوصاف کی دلکشی تھی۔ وہ جانتے تھے کہ جسے
سچی محبت کہہ سکتے ہیں۔ وہ ایک رشتے میں منسلک ہو جانے کے بعد ہی پیدا
ہو سکتی ہے ۔ اس کے قبل جو محبت ہوتی ہے۔ وہ تو محض فریفتگی ہے جسے ذرا
بھی قیام و قرار نہیں۔ مگر اس سے پہلے یہ تصفیہ تو کر لینا ضروری تھا کہ جو چیت
باہمی قربت کی خواد پر چڑھے گا وہ خراد کے لئے موزوں بھی ہے یا نہیں بھی
پتھر تو خدا و پر چڑھ کر خوب صورت مورتوں کی شکل نہیں اختیار کر لیتے ۔ اتنے
دنوں میں مالتی نے ان کے دل کے مختلف حصوں پر اپنی شعاعیں ڈالی تھیں۔
جو ابھی تک مرکوز ہو کر شعلے کی صورت میں نہ پھوٹ پڑی تھیں جس سے ان کا
سارا دل روشن ہو جاتا ۔ آج ماکتی نے اپنی دیہانی بہنوں سے مل کر اور
ساری تفریق کو مٹا کر گویا ان شعاعوں کو مرکو ز کر دیا ۔ اور آج پہلی بار مہتا کو اکتی
کے متعلق یگانگت کا احساس ہوا ۔ جیوں ہی مالتی گانوں کا گشت لگا کر لوٹی،
انھوں نے اسے ساتھ لے کر ندی کی طرف رہ رغبت میں گزار
ہو گیا ۔ مالتی کا دل آج نہ جانے کیوں دھڑکنے لگا۔ مہتا کے چہرے پر آج اکر
ایک عجیب روشنی اور خواہش جھلکتی ہوئی نظر آئی ۔
ندی کے کنارے چاندی کا فرش بچھا ہوا تھا اور ندی جواہرات سے
جڑے ہوئے گہنے پہنے ہوتے بیٹے سروں میں گا گا کر چاند اور تاروں کا
غنودگی کی حالت میں سرجھکاتے ہوئے پیڑوں کو اپنا رقص دکھا رہی تھی بہتا
قدرت کی متوالی پھین پر جیسے مست ہو گئے ، گویا ان کا بچپن اپنے سارے