۵۶۰
مہتا نے ناؤ کو پانی میں ڈال کر مالتی کا ہاتھ پکڑے ہوئے کہا نہ آؤ بیٹھو
مالتی نے ڈرتے ہوئے کہا ۔ دو آدمیوں کا بوجھہ سہار سکے گی ؟
مہتا تبسم ہا نے فلمایان می سے کہا : جس ناؤ پر پہنے ہوئے ہم لوگ زندگی
کا سفر پورا کر رہے ہیں وہ تو اس سے کہیں زیادہ کمزور ہے نائٹی ! کیا ڈر رہی
"ہو؟
در کس بات کا جب تم ساتھ ہو۔
سچ کہتی ہو۔
اب میں میں نے بلاکس کی مدد سرکیا ۱۰ اب تک میں نے بلا کسی کی مدد کے شکلوں کو سر کیا ہے ۔ اب تو تمھارے
ساتھ ہوں ۔
دونوں اس جھاؤ کے تختے پر بیٹھے اور مہتا نے جھاؤ ہی کے ایک انڈے
سے اسے
سے اُسے کھینا شروع کیا ۔ سختہ ڈگمگاتا ہوا پانی میں یہ چلا۔
مالتی نے دل سے اس خطرے کا خیال دور کرنے کے لئے پوچھا:۔
تم ہمیشہ شہروں میں رہے ، دیہاتی زندگی کے عادی کیسے ہو گئے ؟ میں تو
ایسا ستختہ کبھی نہ بنا سکتی ۔ ایا ہے
مہتا نے اسے چاہت بھری نگاہوں سے دیکھ کر کہا۔ شاید یہ میرے
پچھلے جنم کا سینہ کا ر ہے ۔ قدرت سے میں ہوتے ہی جیسے مجھ میں نئی زندگی حجم کا انکار ہے ہی میں ہونے لگتی ہے۔ سی آجاتی ہے ۔ رگ رگ میں جنبش ہونے لگتی ہے ۔ ایک ایک چڑیا ، ایک کی آجاتی ہے۔ ۔ ایک
ایک جانور جیسے مجھے خوشی کی دعوت دیتا ہوا معلوم ہوتا ہے ۔ جیسے بھولے دیتا ہے
ہوئے سکھوں کی یا د دلا رہا ہوتا یہ خوشی مجھے اور کہیں نہیں ملتی، ماکتی با موسیقی
کے دلانے والے راگوں میں بھی نہیں ، فلسفہ کی بلند پروازوں میں بھی نہیں،
بیلے یہ سب میرے اپنے سگے ہوں ۔ قدرت کے زینے میں پڑ کر جیسے میں اپنی