۵۴۵
بہنا یا تھا۔ اور سلو کو پیار کرتی تھی اور اس پر بھروسہ رکھتی تھی۔ وہی ستو آج اس سے
بسو اس گھات کر رہی ہے۔ متھرا اور سلو میں ضرور ہی پہلے سے تعلق رہا ہوگا۔ متھرا
اس سے ندی کنارے یا کھیتوں میں ملتا ہوگا اور آج وہ اتنی رات گئے ندی پار
کر کے اسی لئے یہاں آئی ہے ۔ اگر اس نے ان دونوں کی باتیں نہ سن لی ہوئیں
تو اسے خبر تک نہ ہوتی۔ متھرا نے عشقیہ ملاقات کے لئے یہی موقع سب سے
زیادہ مناسب سمجھا ہو گا ۔ گھر میں سنانا جو ہے ! اس کا دل سب کچھ جاننے کے لئے
بے چین ہو رہا تھا وہ سارا بھید جان لینا چاہتی تھی تا کہ اپنے بچاؤ کی کوئی تدبیر
سوچ سکے اور یہ متھرا یہاں کیوں کھڑا ہے ؟ کیا وہ اسے کچھ بولنے بھی دیا ہے
اس نے غصے سے کہا یہ تم باہر کیوں نہیں جاتے ، یا نہیں پہرا دیتے رہو
متھرا کچھ بولے بغیر باہر چلا گیا ۔ اس کا خون خشک ہو رہا تھا کہ کہیں سکو
سب کچھ کہہ نہ ڈالے ۔ اور سکو کی جان سوکھ رہی تھی کہ اب وہ ٹکتی ہوئی تلوار
سر پر گرا ہی چاہتی ہے ۔
تب سونا نے بڑی سنجیدگی سے پوچھا ۔ دیکھو ستو ا سب ٹھیک ٹھیک بناؤ
نہیں میں تمھارے سامنے نہیں اپنی گردن پر گنڈا سا مار لوں گی ، پھر تم میری
موت بن کر راج کرنا۔ دیکھو گنڈا ساوہ سامنے پڑا ہے ۔ دو تلواریں ایک میان
میں نہیں رہ سکتیں ۔
اس نے ایک کرو گنڈا سا اٹھا لیا اور اسے ہاتھ میں لے کر پھر بولی ۔ یہ اس نے لیک
مت سمجھنا کہ میں نری دھمکی دے رہی ہوں۔ اس میں میں کیا کر بیٹھوں ، نہیں کہہ کہ
بازی دھمکی رہی .
سکتی ٹھیک ٹھیک بادو بنا
سکیا کانپ اٹھی۔ اس کے منہ سے ایک ایک لفظ اس طرح نکل پڑا
جیسے گرامونون میں بھری ہوئی آوازہ ہو۔ وہ ایک بات بھی نہ چھپا سکی۔ ہونا کے
.