۵۵۰
اب تک مطالعہ اور غور و خوض میں گذری تھی ۔ سب کچھ پڑھ چکنے اور در بیداری و کفر
کو خوب پرکھ لینے کے بعد وہ اس نتیجہ پر پہنچے تھے کہ تعلق وبے تعلقی دونوں کے
بیچ ہی کا جو خدمتی راستہ ہو وہی زندگی کو با معنی ، اور ہستی کو بلند و پاکیزہ بنا سکتا
ہے ۔ کسی ہمہ دان خدا پر ان کا اعتقاد نہ تھا۔ اگر چہ وہ اپنی دہریت کو ظاہر نہ کرتے
تھے ، اس لئے کہ اس کے متعلق قطعی طور سے کوئی رائے قائم کرنا وہ اپنے
لئے نا مکن سمجھتے تھے، مگر یہ خیال ان کے دل میں مضبوطی سے قائم ہو گیا تھا
کہ جانداروں کی پیدائش وموت اور ان کے تخلیق در آرام یا عذاب ونواب
کے متعلق کوئی خدائی قانون نہیں ہے۔ ان کا خیال تھا کہ انسان نے اپنی
خود ہی میں اپنے کو اتنا عظیم نیا لیا ہے کہ اسے ہر ایک کام کی تحریک خدا ہی
سے ملا کرتی ہے ۔ اسی طرح وہ ٹڈیاں بھی خدا کو ذمہ دار ٹھہراتی ہوں گی، جو
اپنی راہ میں سمندر کے حائل ہو جانے پر اربوں کی تعداد میں مرجاتی ہیں اگر
خدائی قوانین اتنے ناقابل فہم ہیں کہ انسان کی سمجھ میں نہیں آئے تو انھیں مانتے
ہی سے انسان کو ڈھا رس مل سکتی ہے ؟ خدائی تصور کا ایک ہی مقصد ان کی
سمجھ میں آتا تھا اور وہ تھا انسانی زندگی کا ایک ہونا ۔ وحدت یا کثرت یا عدم نشد ت یا عدم
کو روحانی نہیں، بلکہ مادی نقطہ خیال سے دیکھتے تھے ۔ اگر چہ ان باتوں کا کسی
تاریخی زمانے میں بھی بول بالا نہیں رہا ، پھر بھی بنی نوع انسان کے جبلی ارتقاء
میں ان کا درجہ بڑی اہمیت کا ہے ۔ انسانوں کی یکسانیت میں مہتا کا بہت
بڑا اعتقاد تھا مگر اس اعتقاد کے لئے انھیں خدائی وجود کے تسلیم کرنے کی ضرورت
نہ معلوم ہوتی تھی۔ ان کی انسانی محبت کا انحصار اس پر نہ تھا کہ جلہ جانداروں میں انسانی
ایک روح ہے ۔ توحید و شرک کا مسئلہ ان کی نظر میں رواجی اہمیت کے سوا
کوئی اور اہمیت نہ رکھتا تھا اور وہ استعمالی اہمیت ان کے نزدیک انسانوں