”پھر میں نہیں کہہ سکتی کہ کیا کروں گی۔ شاید نہ ہر کھا کر سو رہوں یا
مالتی نے ڈرتے ہوئے پوچھا " بناؤ ؟“
مہتا نے استقلال سے کہا " میں پہلے تمھاری جان لے لوں گا ، پھر اپنی
دے دوں گا۔"
باکتی نے زور سے قہقہہ مارا اور سر سے پیر تک کانپ اٹھی۔ اس کا قہقہ
این لرزش کے چھپانے ہی کے لئے تھا۔
" مہتا نے پوچھا ۔ تم نہیں کیوں ؟“
اسی لئے کہ تم اپنے بہنے والے نہیں معلوم ہوتے ۔"
نہیں مالتی ، اس بارے میں میں پورا حیوان ہوں اور اس پر نجانے کا میں اور
کوئی سبب نہیں دیکھتا ۔ روحانی محبت اور تیار آمیز محبت اور بے غرضانہ
محبت جس میں آدمی خود کو مٹا کر صرف معشوق کے لئے جیتا ہے ، اس کی خوشی
میں خوش ہوتا اور اس کے پیروں پر اپنی روح قربان کر دیتا ہے ، یہ سب میری
لئے محض بے معنی الفاظ ہیں ۔ میں نے کتابوں میں ایسی محبت کے قصے پڑھے
ہیں۔ جہاں عاشق نے معشوق کے نئے عشاق کے لئے اپنی جان دے دی
ہے ۔ مگر اس جذبے کو میں حقیقت کہہ سکتا ہوں ، اطاعت کہہ سکتا ہوں ، مگر
محبت کبھی نہیں۔ محبت سیدھی سادی گائے نہیں بلکہ خونخوار شیرنی ہے جو اپنی
شکار پر کسی کی آنکھ بھی نہیں پڑنے دیتی ۔"
مالتی نے اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کہا اگر محبت خونخوار
شیرنی ہے تو میں اس سے دور ہی رہوں گی ۔ میں نے تو اسے گائے ہی
سمجھ رکھا تھا۔ میں محبت کو بدگمانی سے بالاتر سمجھتی ہوں۔ وہ جسمانی نہیں، بلکہ
روحانی چیز ہے ۔ بدگمانی کی وہاں ذرا بھی گنجائش نہیں ، اور ہنہنا تو بد گمانی ہی