مزدوروں کی ہڑتال جاری ہے مگر اب اس سے بل کے مالکوں کا کوئی خاص نقصان نہیں ہے نئے آدمی کم اجرت پر مل گئے ہیں اور جان توڑ کر عالم کام کرتے ہیں کیونکہ ان میں سب ہی ایسے ہیں جو بیکاری کی تکلیفیں اٹھا چکے ہیں اور اب اپنی سکت بھر کوئی ایسا کام نہیں کرنا چاہتے جس سے رزق میں خلل پڑے ۔ چاہے جتنا کام لو ا در چاہے جتنی چھٹیاں دو، انھیں کوئی شکایت نہیں۔ سر جھکاتے ہوتے بیلوں کی طرح کام میں لگے رہے ہیں ، گھر کیوں گالیوں ، یہاں تک کہ ڈنڈوں کی مار سے بھی انھیں کوئی شکایت نہیں ہوتی اور اب پرانے مزدوروں کے لئے اس کے سوا اور کوئی راستہ نہیں، رہ گیا ہے کہ وہ اس گھٹی ہوئی مزدوری پر کام کرنے آئیں ۔ اور رکھنا اور کھنا صاحب کی خوشامد کریں۔ پنڈت اور نکا ر نا تھے تو انہیں ذرا بھی اعتبار نہیں ہے ۔ انھیں اب وہ تنہا پائیں تو شاید بری طرح خبر لیں۔ مگر پنڈت جی بہت بچے ہوئے رہتے ہیں ، چراغ جلنے کے بعد اپنے دفتر سے اہر نہیں نکلتے اور افسروں کی خوشامد میں بھی لگے رہتے ہیں۔ مرزا خورشید کی دھاک اب بھی جوں کی توں ہے۔ لیکن مرزا ان غریبوں کی تکلیف اور اس کے دور کرنے کی کوئی سبیل نہ دیکھ کر دل سے چاہتے ہیں کہ سب کے سب بحال کرے تے جائیں ، مگر اس کے ساتھ ہی نئے آدمیوں کی تکلیف کا خیال کر کے پوچھنے والوں سے یہی کہیڑیا کرتے ہیں کہ جیسی مرضی ہو دلیا کریں ۔ سڑکھنا نے پرانے آدمیوں کو پھر نوکری کرنے کا خواہش مند دیکھا تو
2