۵۶۲
میں جو کچھ کہنا چاہتی ہوں وہ مجھے کہہ لینے دو ۔ میں کیوں متلون اور شوخ تھی؟ اسی
لئے کہ مجھے وہ محبت نہیں ملی جو مجھے مستقل اور متین بناتی اگر تم نے اپنے آپ کو
اسی طرح میرے لئے وقف کر دیا ہوتا جیسا میں نے تمھارے لئے کیا ہے تو
تم آج مجھ پر ایسا نامناسب حملہ نہ کرتے ۔
مہتا نے مالتی کے روٹھنے کا لطف اٹھاتے ہوئے کہا تم نے میرا
امتحان کبھی نہیں لیا ؟ سچ کہتی ہو ؟ "
کبھی نہیں ۔"
تو تم نے غلطی کی ۔"
میں اس کی پروا نہیں کرتی یا۔
میں اور تم نے بھی کیا، در پردہ ہی سہی میں آج تم سے صاف کہتا ہوں کہ پہلے
میں نے تھیں اسی طرح دیکھا جیسے ہر روز ہزاروں عورتوں کو دیکھا کرتا ہوں۔
صرف تفریحی خیال سے اور اگر میں غلطی نہیں کرتا تو تم نے بھی مجھے اپنی تفریح
کے لئے ایک نیا کھلونا سمجھا ۔
مالتی نے ٹو کا یہ غلط کہتے ہو۔ میں نے کبھی تم کو اس نظر سے نہیں رکھا
میں نے نے پہلے پہلے ہی دن دن تھیں تمھیں اپنا اپنا دیوتا دیوتا بنا بنا کر کر اپنے دل سے ۔۔۔۔۔۔
مہتا نے بات کاٹ کر کہا ۔ پھر وہی جذبہ ! مجھے ایسے اہم معاملے
میں جذبے کو دل دینا پسند نہیں۔ اگر تم نے پہلے ہی دن سے مجھے اس عنات
کے قابل سمجھا تو اس کا یہی سبب ہو سکتا ہے کہ میں بھیس بنانے میں تم سے
زیادہ ہوشیار ہوتی اور نہ جہاں تک میں نے نوائی فطرت پر غور کیا ہو، عورتیں
محبت کے بارے میں کافی چھان بین کرتی ہیں ۔ پہلے تو سو نمبر سے مردوں کی