۵۶۳
آزمائش ہوتی تھی ۔ وہی بات اب بھی موجو د ہے ، چاہے اس کا روپ کچھ بدل گیا
ہو۔ میں نے تب سے برابر یہی کوشش کی ہے کہ خود کو سرا پا تمھارے سامنے رکھ دوں
اور اس کے ساتھ ہی تمھار نے دل تک پہنچ جاؤں اور میں جیوں جیوں تمھارے دل
کی گہرائی میں گیا ہوں مجھے جواہرات ہی ملے ہیں۔ میں تفریح کے لئے آیا اور آج
پرستار بنا ہوا ہوں ۔ تم نے میرے اندر کیا پایا، یہ مجھے معلوم نہیں ۔
نا کر اس پر چاندی کا دوسرا کنارہ آگیا۔ دونوں اتر کر اسی ریت کے فرش پر جا بیٹے اور
نا پھر اس رو میں بولے : اور آج میں یہاں وہی پوچھنے کے لئے تمھیں لایا ۔
ہوں ۔
مالکی نے کانپتی ہوئی آواز میں کہا : کیا ابھی تمھیں مجھ سے پوچھنے کی ضرورت
باقی ہے ۔"
ہاں اس لئے کہ میں آج تمھیں، اپنا وہ روپ دکھاؤں گا جو شایدا بھی
تک تم نے نہیں دیکھا اور جسے میں نے بھی چھپایا ہے ۔ اچھا مان لو کہ تم سے
شادی کر کے کل بیوفائی کروں تو تم مجھے کیا سزا دو گی ؟
مالتی نے ان کی طرف حیرت سے دیکھا۔ اس کا مطلب وہ نہ سمجھی
کیا ایسا سوال کیوں کرتے ہو ؟ “
میرے لئے یہ بہت اہم بات ہے ۔
میں اسے ممکن نہیں سمجھتی ۔
دنیا میں کچھ بھی نا ممکن نہیں ہے ۔ بڑے سے بڑا مہاتما بھی ایک لمحے میں ۔
بھرشٹ ہو سکتا ہے ۔
میں اس کا سیب کھوجوں گی اور اسے دور کروں گی ۔
مان لو کہ میری عادت چھوٹے یا