۵۵۳
سلیا کو ٹھیک نہ معلوم تھا ۔ ایک دوسری عورت نے بتلایا " کوئی سال
بھر کا ہوگا ؟ "
سکو نے تائید کی ۔
مالتی نے مذاق کیا پیارا بچہ ہے ، اسے ہمیں دے دو
سلیا نے گھمنڈ سے پھول کر کہا : آپ ہی کا تو ہے ۔
تو میں اسے لے جاؤں ۔
لے جایئے آپ کے ساتھ رہ کر آدمی ہو جائے گا ۔
گانوں کی دوسری عورتیں آگئیں اور مالتی کو ہوری کے مکان میں لے
گئیں کیونکہ یہاں مردوں کے سامنے مالتی سے گفتگو کرنے کا موقع انہیں نہ
ملتا ۔ مالتی نے دیکھا کہ چارپائی بچی ہے اور اس پر ایک دری پڑی ہوئی ہے جو عیاہ نکلتی بھی اور
جو پیشوری کے یہاں سے مانگ کر لائی گئی تھی۔ مالتی جا کر بیٹی ۔ بچوں کی حفاظت
اور پرورش کی بات چلی ۔ عورتیں جی لگا کر منتیں۔
دھنیا نے کہا ۔ یہاں سب کام کیسے ہوگا ، سرکار کھانے تک کا
ٹھکانا تو ہے نہیں ۔
مالتی نے سمجھایا با صفائی میں کچھ خرچ نہیں ، صرف تھوڑی سی محنت
اور ہوشیاری سے کام چل سکتا ہے۔
دلاری نے پوچھا : یہ سب باتیں آپ کو کیسے معلوم ہوئیں سرکار ؟ آپ کا.
تو ابھی بیاہ نہیں ہوا۔
مالتی نے مسکراکر پوچھا نہیں کسے معلوم ہوا کہ میرا بیاہ نہیں ہوا
سب ہی عورتیں منہ پھیر کر مسکرائیں ۔ پنیا بولی نہ بھلا یہ بھی چھپا رہتا ہے
سرکار با منہ دیکھتے ہی پتہ چل جاتا ہے ۔