۵۴۶
چہرے سے خوفناک ارادہ ظاہر ہو رہا تھا گویا اس پر خون سوار ہو۔
سونا نے اس کی طرف پر چھپی سی چھپ جانے والی نگاہوں سے دیکھا
اور کٹار سے چوٹ کرتی ہوئی سی بولی : ” ٹھیک ٹھیک کہتی ہو ؟ "
بالکل ٹھیک ۔ اپنے بچے کی سوگند ۔
کچھ چھپایا تو نہیں ؟“
اگر میں نے رتی بھر بھی چھپایا ہو تو میری آنکھیں پھوٹ جائیں ۔
تو نے اس پانی کو لات کیوں ماری ؟ اسے دانت سے کاٹ کیوں نہیں
لیا ؟ اس کا لہو کیوں نہ پی لیا ۔ تو چلائی کیوں نہیں ہے"
ستکو کیا جواب دے ؟
سونا نے پاگل کی طرح انگاروں کی سی آنکھیں نکال کر کہا : بولتی کیوں
نہیں ؟ کیوں تو نے اس کی ناک دانتوں سے نہیں کاٹ لی ؟ کیوں نہیں دونوں
ہاتھوں سے اس کا گلا دبایا ؟ تب میں تیرے چرنوں پر سر جھکاتی ۔ اب تو تو میری
آنکھوں میں ہر جائی ہے ، پوری میوا! اگر یہی کرنا تھا تو آتا دین کے نام کو کیوں
کلنک لگارہی ہے ؟ کیوں کسی کونے کہ بیٹھ نہیں جاتی ؟ کیوں اپنے گھر نہیں چلی
گئی ؟ یہی تو تیرے گھر والے چاہتے تھے ، تو آپلے اور گھاس لے کر ہاٹ جاتی
وہاں سے پیسے لاتی اور تیرا باپ بیٹھا ہوا اس پیسے کی ناڑی پیا۔ پھر کیوں
اس کی آبرو میں بٹہ لگایا ؟ کیوں سکونتی بنی بیٹھی ہے ؟ جب اکیلے نہیں رہا جاتا
تو کیوں کسی سے سکائی نہیں کر لیتی ؟ کیوں ندی نالاب میں ڈوب نہیں مرتی۔
کیوں دوسروں کی بندگی میں بس گھولتی ہے ۔ آج میں تجھ سے کہے دیتی ہوں
کہ اگر اس طرح کی بات پھر کبھی ہوئی اور مجھے پتہ چلا تو ہم تینوں میں سے ایک
بھی جتیا نہ رہے گا۔ بس اب سنہ میں کا لکھ لگا کر چل ہے ۔ آج سے میرے