۵۶۱
آپ کو پا جاتا ہوں ، جیسے پرند اپنے گھونسلے میں آجاتا ہے ۔
تختہ کر گانا ، کبھی ترچھا ، کبھی سیدھا ، کبھی چکر کھاتا ہوا چلا جارہا تھا۔
دف تا مالتی نے آزردگی سے پوچھا ۔ اور میں تمھاری زندگی میں کبھی نہیں
آتی ؟ "
مہتا نے اس کا ہاتھ پکڑ کر کہا۔ آتی ہوں، بار بار آیا ہو، خوش بو کے
ایک جھونکے کی طرح ، تصور کے ایک مکس کی طرح ، اور پھر غائب ہو جاتی ہو۔
دوڑتا ہوں کہ تھیں ہاتھوں سے جکڑ لوں انگر ہا تھ کھلے رہ جاتے ہیں اور
تم ہوا ہو جاتی ہو۔
ماکنی نے مجنونانہ کہا : تم نے اس کا سبب بھی سوچا یا سمجھنا چاہا ؟ " کہا: تم کا
"ہاں ماکتی بہت سوچا اور بار بار سوچا ۔
نو کیا معلوم ہوتا ۔
یہی کہ میں جس بنیاد پر اپنی زندگی کا گھر کھڑا کرنا چاہتا ہوں وہ نا یا آزار
ہے۔ یہ کوئی بڑا حل نہیں، بلکہ صرف ایک چھوٹی سی اکیلی کئی ہے ، مگر اس ،
کے لئے بھی تو کوئی مستقل بنیاد چاہیئے ۔
مالتی نے اپنا ہاتھ چھڑا کر جیسے روٹھتے ہوئے کہا ۔ یہ جھوٹا حملہ ہے۔
یہ جھوٹا حملہ ہے ۔ تم نے مجھے ہمیشہ امتحانی نظرات دیکھا ۔ کبھی کی نگا ہوں نہ
سے نہیں کیا تم اتنا بھی نہیں جانتے کہ عورت امتحان نہیں چاہتی ، بلکہ محبت .
چاہتی ہے۔ امتحان کے اوصاف کو عیوب اور حن وقیح بنانے والی چیز ہے
محبت اس کے برعکس کر دکھاتی ہے۔ میں نے تم سے محبت کی تو میں خیال
ہی نہیں کر سکتی کہ تم میں کوئی عیب ہے ، مگر تم نے میرا امتحان لیا اور تم مجھے
مثلون ، شوخ اور نہ جانے کیا کیا سمجھ کر مجھ سے ہمیشہ دور بھاگتے رہے۔ نہیں