۵۵۹
کھیلوں کے ساتھ لوٹ آیا ہو ریت پر کر دتے اور دوڑتے ہوئے ندی مں جاکر
گھٹنے تک پانی میں کھڑے ہو گئے ۔ میں
مالتی نے کہا کہ پانی میں نہ کھڑے ہو ، کہیں ٹھنڈ نہ لگ جائے ۔
مہتا نے پانی اچھال کر کہا کہ میرا تو جی چاہتا ہے کہ تیر کر ندی کے اُس پار
چلا جاؤں "
"نہیں نہیں پانی سے نکل آؤ۔ میں نہ جانے دوں گی ۔"
تم میرے ساتھ نہ چلو گی ؟ اس سونی بستی میں جہاں سپنوں کا راج
ہے"۔
مجھے تو تیرنا نہیں آتا ۔
اچھا آؤ ایک ناو بنائیں اور اس پر بیٹھ کر چلیں "۔
وہ باہر نکل آئے۔ آس پاس بڑی دور تک جھاؤ کا جنگل کھڑا تھا۔ مہتا
نے جیب سے چانو نکالا اور بہت سی ٹہنیاں کاٹ کر جمع کیں۔ کنارے پر
سرت آگا ہوا تھا۔ وہاں جا کر ایک گٹھا کاٹ لاتے اور وہیں بالو کے فرش پر
بیٹھ کر رسی بٹنے لگے ۔ ایسے خوش گویا بہشت جانے کی تیاری کر رہے ہوں۔
کئی بار انگلیاں پر گئیں ، خون نکلا۔ مالتی ناراض ہو رہی تھی اور بار بار کا نور واپس
جانے کے لئے اصرار کر رہی تھی مگر انھیں کوئی پروا نہ تھی۔ وہی بچوں کی سی خوشی
تھی وہی الٹڑھ پن تھا ، وہی ہٹ تھی۔ فلسفہ اور سائنس سب ہی اس بہاؤ میں .
بہہ گئے تھے ۔
رتی تیار ہوگئی جھاؤ کا بڑا تختہ سابن گیا۔ ٹہنیاں دونوں سروں پر
رستی سے جوڑ دی گئی تھیں۔ اس کے سوا خوں میں جھاؤ کی پتیاں بھر دی گئیں تاکہ
پانی اوپر نہ آئے ۔ ناؤ تیار ہو گئی۔ رات اور بھی خواب آلود ہو گئی تھی۔