۵۵۰
اس وقت ان گنواروں کے بیچ میں بیٹھے ہوئے اسی مسئلے کو حل کر رہے تھے کہ ان
کی حالت اتنی قابل رحم کیوں ہے ۔ وہ اس سچائی سے سامنا کرنے کی ہمت کر سکتی
تھے کہ ان کی فرشتہ خصلتی ہی ان کی تباہ حالی کا سبب ہے۔ کاش یہ لوگ زیادہ
انسان اور کم تر فرشتہ ہوتے تو اس طرح نہ ٹھکرائے جاتے بلک میں کچھ بھی ہو،
انقلاب ہی کیوں نہ آجائے مگر ان سے کوئی واسطہ نہیں ۔ کوئی جماعت ان کے
سامنے طاقت ور بن کر آئے تو اس کے سامنے یہ سر جھکانے کو تیار ہیں۔ ان کی
معصومیت ، بے حسی کسی حد تک پہنچ گئی ہے ، جسے کوئی سخت صدمہ ہی ذی جس
اور متحرک بنا سکتا ہے. ان کی آتما گویا ہر طرف سے مایوس ہو کر اب اپنے اندر ہی
پیر توڑ کر بیٹھ گئی ہے ، گویا ان میں زندگی کا احساس ہی نہیں ہو۔
شام ہوگئی تھی۔ جو لوگ اب تک کھیتوں میں کام کر رہے تھے ۔ وہ بھی میں ۔
دوڑے چلے آتے تھے۔ اسی وقت مہتا نے ماکتی کو گانوں کی کئی عورتوں کے
ساتھ ایسی محبت سے ایک بچے کو گود میں لئے دیکھا گو یادہ بھی ان ہی میں سے لئے گور
ایک ہو، بہتا کا دل خوشی سے بھر گیا۔ مالتی نے ایک طرح سے خود کو مہتا کے لئے
وقف کر دیا تھا۔ اس کے متعلق مہتا کو اب کوئی شک و شبہ نہ تھا۔ مگر ابھی تک
ان کے دل میں مالتی کے لئے وہ پاک اور بلند خواہش پیدا نہ ہوئی تھی جس کے
بغیر شادی کی تجویز کرنا ان کے لئے مضحکہ انگیز تھا۔ مالتی ناخواندہ مہمان کی طرح ان
کے دروازے پر آکھڑی ہوگئی تھی اور مہتا نے اس کا خیر مقدم کیا تھا۔ اس میں مبت
کا جذبہ نہ تھا ، صرف مردیت کا جذبہ تھا۔ اگر ماکتنی انھیں اس قابل سمجھتی ہے کہ ان
پر عنایت کی نظر کرے تو مہتا ان کی اس عنایت کرنا منظور نہ کر سکتے اس کے
ساتھ ہی وہ ماکنی کو گور بندی کے راستے سے ہٹا دنیا چاہتے تھے اور وہ جانتے
تھے کہ ماکتی جب تک اپنا پیر آگے نہ جائے گی، پچھلا پیر نہ اٹھائے گی۔