۵۵۲
گئے اور گھومتے ہوئے بیلاری بھی جا پہنچے۔ ہوری دروازے پر بیٹھا چلم پی رہا تھا
کہ مالتی اور مہتا آکر کھڑے ہو گئے۔ مہتا نے ہوری کو دیکھتے ہی پہچان لیا اور
بولا وہ یہی تمہارا گاؤں ہے ؟ یاد ہے جب ہم لوگ رائے صاحب کے یہاں
آئے تھے اور تم دھنش تیمیہ میں مالی بنے تھے ؟"
ہوری کی یاد تازہ ہو گئی پہچان گیا اور میٹیوری کے گھر کی طرف کرسیاں
لانے چلا۔
مہتا نے کہا : کرسیوں کا کوئی کام نہیں ۔ ہم لوگ اسی چارپائی پر بیٹھے
جاتے ہیں یہاں کرسی پر بیٹھے نہیں ۔ تم سے کچھ سیکھنے آتے ہیں ؟"
دونوں چارپائی پر بیٹھ گئے ۔ ہوری متحیر کھڑا رہا ۔ ان لوگوں کی کیسا
خاطر کرے ؟ بڑے آدمی ہیں۔ ان کی خاطر کرنے لائق اس کے پاس ہے کیا
آخر اس نے پوچھا : پانی لاؤں ؟ "
مہتا نے کہا : ہاں پیاس تو گئی ہے ؟"
کچھ مٹھائی بھی لیتا آؤں ؟ "
لاؤ ، اگر گھر میں ہو "
ہوری گھر میں مٹھائی اور پانی لانے گیا تب تک گاؤں کے لڑکوں
نے آکر ان دونوں کو گھیر لیا اور دیکھنے لگے گویا عجاب خانے سے دو نئے
نمونے آگئے ہوں ۔
سلیا بچے کو لئے کسی کام سے چلی جا رہی تھی ان دونوں کو دیکھ کر
تعجب سے ٹھہر گئی۔
مالتی نے اگر اس کے بچے کو گود میں لے لیا اور پیار کرتی ہوئی بولی
کتنے دنوں کا ہے ؟"