۵۵۱
کو ایک دوسرے کے قریب لائے ، ان کی باہمی تفریق کے مثانے اور ان میں
اخوت کا جذبہ پیدا کر نے ہی میں مضمر تھی ۔ یہ یکسانیت ان کے دل میں کچھ ایسی
قائم ہو گئی تھی کہ اس کے کے لیے کسی روحانی بنیاد کا پیدا کرنا ان کی نظر میں بالکل
فضول تھا۔ پھر ایک بار اس اصلیت کو جان کر وہ خاموش نہ بیٹھ سکتے تھے ۔ بے لوٹی
کے ساتھ بلا کسی ذاتی غرض کے زیادہ سے زیادہ کام کرنا ان کے لئے ضروری ہو گیا
تھا۔ جس کے بغیر ان کے دل کو سکون نہ مل سکتا تھا۔ شہرت ، منفعت یا فرض کی
ادائگی کے خیالات ان کے دل میں آتے ہی نہ تھے ۔ ان کی لیے مانگی ہی تھیں
ان سے بچانے کے لئے کافی تھی ۔ خدمت ہی اب ان کی خاص غرض ہوتی
جاتی تھی اور ان کی اس فراخ دلی کا اثر ور پر وہ مالتی پر بھی پڑتا جاتا تھا۔ اب
تک جتنے مرد اسے ملے سب نے اس کی عیا شانہ رغبت ہی کو اکسایا۔ اس
کے ترک و دانشیار کی طاقت روز بروز گھٹتی ہی تھی مگر مہتا کی صحبت سے اس پر
تازگی آنے لگی۔ سب ہی حقیقی انسانوں میں یہ جذبہ چھپا رہتا ہے ۔ اور روشنی
پاکر چمک اٹھتا ہے ۔ انسان اگر دولت یا شہرت کے پیچھے پڑا ہے تو کچھ کہ
کہ ابھی تک وہ کسی اہل دل کے لگاؤ میں نہیں آیا۔ مالتی اب اکثر غریبوں کے
گھر بلائیں لئے مریضوں کو دیکھنے چلی جاتی تھی اور مریضوں کے ساتھ اس کے لیے چلی
برتاؤ میں بڑی نرمی آگئی تھی ۔ ہاں ابھی تک وہ بناؤ سنگار سے اپنا دل نہ ہٹا کی
تھی۔ رنگ اور پاؤڈر کا چھوڑنا اسے اپنی باطنی تبدیلیوں سے بھی کہیں ز
مشکل معلوم ہوتا تھا۔
زیادہ
ادھر کبھی کبھی وہ دونوں دیہاتوں کی طرف پہلے جاتے تھے اور کسانوں
کے ساتھ دو چار گھنٹے رہ کر اور کبھی کبھی ان کے جھونپڑوں میں رات کاٹ کر اور
ان ہی کا سا کھانا کھا کر اپنے کو خوش قسمت سمجھتے تھے ۔ ایک روزدہ سمری پہنچ