۵۴۹
خوب
اور بھی اکڑ گئے ، حالانکہ وہ خوب جانتے تھے کہ اس اجرت پر پرانے آدمی سنتے
لوگوں سے کہیں بہتر ہیں ۔ پرانے آدمیوں میں زیادہ تر تو بچپن ہی سے مل میں کام
کرنے کے عادی تھے اور خوب مشتاق تھے۔ نئے آدمیوں میں زیادہ تر دیہاتوں
کے دکھی کسان جنھیں کھلی ہوا اور میدان میں پرانے زمانے کے چوبی اوزاروں
سے کام کرنے کی عادت تھی ۔ بل کے اندر ان کا دم گھٹتا تھا اور مشینری کے
تیز چلنے والے پرزوں سے انھیں ڈر لگتا تھا ۔ آخر جب پرانے آدمی خوب
پست ہو گئے تب کھانا انھیں بحال کرنے پر راضی ہوئے مگر نئے آدمی اس
سے کم اجرت پر کام کرنے کو تیار تھے اور اب ڈائرکٹروں کے سامنے پیسوال
تھا کہ وہ پرانے لوگوں کو بحال کریں پانے آدمیوں کو ہی رہنے دیں۔ ڈائرکٹروں
میں نصف تو نئے آدمیوں کی اجرت گھٹا کر رکھنے کے حق میں تھے اور بقیہ
نصف کی یہ رائے تھی کہ پرانے ہی آدمیوں کو موجودہ اجرت پر رکھ لیا جائے
کچھ روپئے زیادہ خرچ ہوں گے ضرور ، مگر کام اب سے کہیں زیادہ ہو گا کھنا
مل کی روح رواں تھے اور ڈائرکٹر کو ان کے ہاتھ کی کٹھ پتلیاں تھے ۔ فیصلہ
کھنا ہی کے ہاں میں تھا اور وہ اپنے دوستوں ہی سے نہیں بلکہ دشمنوں سے
بھی اس بارے میں رائے لے رہے تھے ۔ سب سے پہلے تو انھوں نے
گوندی کی رائے لی۔ جب سے مالتی کی طرف سے انھیں بایدی ہوگئی تھی
اور گو بندی کو معلوم ہو گیا تھا کہ مہتا جیسا عالم، تجربہ کار اور دانا شخص میری کتنی
عزت کرتا ہے اور مجھ سے کسی قسم کی ریاضت کی امید رکھتا ہے ، تب سے
زن و شوہر میں پھر محبت پیدا ہوگئی تھی۔ محبت نہ سہی تو باہمی ربط و ضبط تو تھا ہی
آپس میں وہ جلن اور بیچینی نہ تھی ۔ درمیانی دیوار ٹوٹ گئی تھی۔
ماکتی کے رنگ ڈھنگ کی بھی کایا پلیٹ ہو رہی تھی ۔ مہتا کی زندگی ابتک