۵۵۶
نہیں آتا ، اسی لئے کہ اس نے خود کھر اتنا مشادیا ہے کہ اس کی ہئیت ہی تبدیل
ہو گئی ہے، اس کی شخصیت ہی ختم ہوگئی ہے ؟ !۔
انہیں خود کو مٹانے سے کام نہ چلے گا۔ عورت کو سماج کی فلاح کے لئے
اپنے حقوق کی حفاظت کرنی ہوگی ، اسی طرح جیسے ان کسانوں کو اپنی حفاظت کے لئے
اپنی اس فرشتہ خصلتی کو کسی قدر ترک کرنا پڑے گا۔
شام ہوگئی تھی ۔ مالتی کو عورتیں اب تک گھیرے ہوئے تھیں ۔ اس کی باتوں
سے جیسے ان کا جی ہی نہ بھرتا تھا ۔ کئی عورتوں نے ان سے رات میں نہیں رہنے کا
اصرار کیا۔ مالتی کو بھی ان کا سادہ پریم الیسا پیارا لگا کہ اس نے ان کی دعوت منشور .
کرلی۔ رات کو عور تیں اسے اپنا گا نا بنائیں گی ۔ مالتی نے گھر گھر میں جاکر ہر جگہ کی
حالت سے واقفیت حاصل کرنے میں اپنا وقت صرف کیا۔ اس کی پر خلوص هوا
خواہی اور ہمدردی دیہاتی عورتوں کے لئے دیدی کے بردان سے کم نہ تھی ۔
ادھر مہتا صاحب چار پائی پر بیٹھے ہوئے کسانوں کی کشتی دیکھ رہے تھے
پچھتا رہے تھے کہ مرزا صاحب کو کیوں نہ ساتھ لے لیا ،اور نہ ان کی بھی ایک کشتی
ہو جاتی۔ انھیں تعجب ہورہا ہے تھا کہ ان سے مضبوط اور معصوم لڑکوں کے ساتھ تعلیم نہیں
لوگ کیسے بے رمی کا برتاؤ کرتے ہیں۔ نادانی کی طرح دانائی بھی سادا، صاف
اور سنہرے سپنوں والی ہوتی ہے انسانیت پر اس کا اتناز بردست اعتقاد
ہوتا ہے کہ وہ مخالفانہ سلوک کو انسانیت کے خلاف سمجھنے لگتی ہے ۔ وہ بھوں
جاتی ہے کہ بھیڑیوں نے بھیڑوں کی معصومیت اور بے چارگی کا جواب ہمیشہ
پہنچوں اور دانتوں سے دیا ہے ۔ وہ اپنی ایک معیاری دیتا بنا کر اسے معیاری
شخصیتوں سے آباد کرتی ہے۔ اور اسی میں مگن رہتی ہے ۔ حقیقت کتنی ناقابل
شکل اور غیر قدرتی ہے ۔ یہ خیال کرنا اس کے لئے مشکل ہو جاتا ہے ۔ مہنا اتنا
ہے۔