۵۵۴
ماکتی نے چھینتے ہوئے کہا ۔ اسی لئے بیاہ نہیں کیا کہ آپ لوگوں کی خدمت
کیسے کرتی ؟ "
سب نے ایک زبان سے کہا : ومن ہو سرکار ! دھن ہو!"
سلیا ماکتی کے پیر دبانے لگی ۔ سرکار ! کتنی دور سے آئی ہیں ، تھک گئی
ہوں گی ۔ “
ماکتی نے پر کھینچ کر کہا ۔ نہیں نہیں، میں تھکی نہیں ہوں۔ میں تو موٹر پر
آئی ہوں ۔ میں چاہتی ہوں کہ آپ لوگ اپنے بچے لائیں تو میں انھیں دیکھ کر
بتاؤں کہ آپ انھیں کس طرح تندرست رکھ سکتی ہیں ۔ "
ذرا دیر میں بچے آگئے ۔ ماکتی انہیں دیکھنے لگی۔ کئی بچوں کی
آنکھیں انھی تھیں ان کی آنکھوں میں دوا ڈالی ۔ زیادہ تریچے کمزور تھے زیادہ
جس کا سبب تھا والدین کو اچھا کھانا نہ ملنا ۔ مالکی کو یہ جان کر تعجب ہوا کہ دود
بہت کم گھروں میں ہوتا ہے اور گھی کے نو برسوں درشن نہ ہوتے تھے۔
ماکتی نے یہاں بھی انھیں کھانے کی اہمیت بتائی جیسا وہ سب ہی
گانوں میں بتایا کرتی تھی اس کا جی اس لئے دکھا تھا کہ یہ لوگ اچھا کھانا
کیوں نہیں کھاتے۔ اسے دیہاتوں پر غصہ آجاتا تھا۔ کیا تمھارا جنم اسی لیئے ہوا
ہے کہ تم مرمر کر کھاؤ اور جوکچھ پیدا ہوا اسے کھا نہ سکو ؟ جہاں دو چار بیلوں کے
لیئے چارا ہے وہاں دو ایک گائے بھینسوں کے لئے چارا نہیں ہے؟ کیوں
یہ لوگ غذا کو زندگی کی خاص چیز نہ سمجھہ کر اسے صرف جان بچانے کی چیز
مجھتے ہیں۔ کیوں سرکا رہے نہیں کہتے کہ برائے نام سود پر روپیہ دے کر انھیں
سود خور مہا جنوں کے پنجے سے بچائے ۔ اس نے جس کسی سے پوچھا تو یہی
معلوم ہوا کہ اس کی کمائی کا بڑا حصہ مہا جنوں کا قرض ادا کرنے میں صرف ہو جاتاہے