۵۴۷
اور تیرے بیچ میں کوئی ناتا نہیں ہے ۔
سکو چکے ہے اٹھ اور سنجل کر کھڑی ہوئی معلوم ہوا کہ اس کی کم ٹوٹ گئی ہو۔
ایک لمحہ تک ہمت کی فراہی کی کوشش کرتی رہی مگر اپنی صفائی میں کچھ سوجھ نہ پڑا۔
آنکھوں میں اندھیرا تھا ، سر میں چکر، گلا سوکھ رہا تھا اور سارا بدن ہے جس تھا جنہیں
مسامات سے جان نکل رہی ہو ۔ ایک ایک قدم اس طرح رکھتی ہوئی ہیسے سامنی
کوئی گڑھا ہو۔ وہ باہر آئی اور ندی کی طرف چلی۔
ور دانے پر متھرا کھڑا تھا ۔ بولا کہ اس بجھت دوقت کہاں جاتی ہو سکو
سکو نے کچھ جواب نہ دیا۔ متھرانے بھی پھر کچھ نہ پوچھا ۔
وہی رو پہلی چاندنی اب بھی چھائی ہوئی تھی۔ ندی کی لہریں اب بھی چاندنی
میں نہا رہی تھیں اور سکو دیوانگی کی سی حالت میں خواب کے سائے کی طرح
ندی میں چلی جا رہی تھی ۔