عرب ہو رہا تھا اور جمنا کے پانی پر سایہ پھیل چکا تھا۔ سایہ شاہجہانی کی فصیلوں اور سرجیوں پر بھی پھیل چکا تھا۔ سایہ شہر کی فصیل پر بھی پھیل چکا تھا۔ شہر کی فصیل اور شاہجہانی قلعہ کے برجوں سے دور قطب مینار کی بلندی پر پس ہلکی ہلکی دھوپ مانند ایک سرکتے سائے کے باقی تھی اور کوئی دم میں معدوم ہوا چا ہتی تھی ، عزیز و باتمیزہ شہر کی فصیل پر سایہ پھیل چکا تھا۔ شہر کی فصیل صورت تصویر خاموش تھی۔ برجیوں پہ نصب تو ہیں کہ کل تک گرا ہیں مار رہی تھیں اور صف احدا پر آگ اگل رہی تھیں ، خاموش تھیں ۔ دور سے کسی اکیلی توپ کی آواز آرہی تھی ۔ شاید لاہوری دروازے کی توپ ابھی تک چلتی تھی۔ ہم دلی سے نکلے تھے کہ رات نے ہمیں آ لیا اور راہیں تاریک ہوگئیں۔ عجب اندھیرا تھا کہ راستہ کیا معنی ہاتھ کو ہاتھ سجھائی نہ دیتا تھا۔ مگر بخت خانی شکر کا سیلاب سارے بند توڑ چکا تھا اور جو قدم اٹھ گئے تھے انہیں کوئی پکڑ نہیں سکتا تھا مشعلچیوں کو حکم ہوا کہ آگے آئیں اور مثالیں جلائیں، تب مثالیں روشن ہوئیں۔ اندھیرا جنگل اور دمتھرد متھر کرتی مثالیں اور گھوڑوں کی ٹاپوں سے نکلتی ہوئی چنگاریاں اور اوپر قافلہ بنجوم شب کے درمیان جلاد فلک کہ مثل انگارے کے دہکتا تھا اور ساتھ ساتھ سفر کرتا تھا ۔ یوں اندھیرے میں دراڑیں ڈالتا اور جنگلوں کے سینے کو شق کرتا بخت خانی شکر منزلوں پہ منزلیں طے کرتا تھا اور رات کے پردے میں کہیں سے کہیں پہنچا تھا۔ جانے کیا وقت تھا مگر رات بہت کٹہہ چکی تھی۔ بخت خاں نے گھوڑے کی باگ روکی اور سوال کیا عزیزہ وہ ہم کس مقام پر ہیں، ہم نے اپنے اپنے گھوڑوں کی باگیں کھینچیں اور دم بخود کھڑے ہو کر ایک دوسرے کو تکنے لگے۔ کہ ہم میں سے کسی کو پتہ نہ تھا کہ ہم کس مقام پر ہیں، سیدھی راہ چلتے ہیں یا راہ بھولے ہیں ۔ تب سخت خاں نے فرمایا ، غاز یو جانبازوں یوں بے سوچے سمجھے اندھیرے میں بڑھے چلے جانا قرین مصلحت نہیں، جان بوجھ کر اپنے تئیں خطرے میں ڈالنا کوئی حکمت نہیں چاہئے کہ منزل کرو اور دو گھڑی آرام کر لو کہ سولی