۹۸
گزرا تھا۔ سمندروں کی گڑ میں فاصلے گرد ہو رہے تھے اور ٹاپوں کی دھمک گا ڈارض تک پہنچ رہی
تھی۔ ناگاہ ایک دشت پر ہوں نظر آیا کہ ریت مثل بال کے ملتی جلتی تھی اور سطح زمین کلیجے کی صورت
دھڑکتی تھی، گھوڑوں کے قدم رک گئے۔ سوار ٹھٹھک گئے حضرت شیر شاہ نے لاکھ گھوڑے
کو ایٹر دی مگر وہ رہوار جو زمین و زمان کی گردشوں کو اپنی ٹاپوں کی گرد جانتا تھا ٹس سے مس
ہوا وزرائے با تدبیر نے ڈرتے ڈرتے مشورہ دیا کہ جہاں پناہ اس پر خطرہ راہ سے گزرے
اور دوسری راہ سے چلئے ۔ حضرت شیر شاہ کو جلال آگیا فرمایاکہ نہ میں سے ہزیمت اٹھانا مردانِ
فلک وقار کے شایان نہیں اور راہ کی دشواری سے ارض شکاروں کا ڈر جا نا طریق ارض شکاری
نہیں۔ ہمارے سمند سمند ر اللہ کا یوں ٹھٹھکنا ہماری توقع کے خلاف اور اس کی روش سے
اور ہے۔ مقرر اس میں کوئی راز مستور ہے۔ روایت کشور کشائی کا تقاضا ہے کہ اس گرہ کو کھولا
جائے اور اس زمین کی حقیقت کو سمجھا جائے۔
پس شیر شاہی شکر نے اس دشت دہشت اثر میں پڑاؤ کیا اور دن رات تدبیر اس زمین
منے بھید کو کھولنے کی ہوتی رہی۔ دو دن تک لشکری تک دودو کرتے رہے ۔ گر مراغ اس از
نہ ملا۔ تیسرے دن ملک جناب نے بنفس نفیس اس گرہ کو کشود کرنے کی ٹھانی۔ رہوار ارض
شکار پر سوار ہوئے اور عزم بالجزم کیا کہ جو ہو وہ ہو آج ہم اس دشت کو ضرور عبور کریں گے
رہوالہ کو ایڑھ دیا چاہتے تھے کہ ایک مرد بزرگ نا معلوم سمت سے نمودار ہوا اور آگے بڑھ
کر لگام تھام لی اور بولا میر سے شہر شاہ اس ارادے سے بہانہ کی اپنی رعیت پہ رحم کھا ۔ اس دشت
بلا میں جس بادشاہ نے قدم رکھا بسلطنت کو اس کی زوال ہوا، رعایا کا ابتر حال ہوا، بر باد ملک
مال ہوا۔
دریافت فرمایا اس بلا کا کیا باعث ہے ؟ "
اس مرد وانا نے جواب دیا اسے کشور کشا گیتی ستاں، یہ مقام زمین کا قلب ہے، گاو زمین
کے دونوں سینگوں کے عین درمیان واقع ہے قلب گیتی مقام کرب و بلا ہے کہ مردان خطر پسند