اس کی نصرت پہنچنا ، اے آقائے ولی نعمت اور اسے یارانِ طریقت دیکھنا خواب میں اس
مینار کا ظاہر کرتا ہے کہ نقارہ شیر شاہی پر چوب پڑنے کا وقت آ پہنچا۔
بخت خاں نے تعبیر اپنی رویا کی سن لی تو یوں گویا ہوا کہ اسے رفیق، وہ مینا کس سمتہ
میں ہے اور کتنے دنوں کی راہ ہے ۔
میں نے مشوب عرض کیا کہ آقائے دولی نعمت ، میں نے اپنے جدامجد سے اور میرے
جدا مجد نے اپنے جدا مجد سے یوں سنا ہے کہ شمال مغرب میں برس دن کی راہ ایک گھنی بنی ہے
گھنی بنی سے پر سے کالی ندی ہے، کالی مدی کے اس پار وہ دشت پر خار ہے اس میں وہ مینا
فلک آثا ر ہے ۔
اس عاجز کا یہ کلام سن کر بخت خان یوں گویا ہوا کہ اسے رفقائے نامدار اور اسے غازیان
و فاشعار ، شیر شاہ نے زمین کی طنابیں خوب کھینچیں اور بے فرنگ فاصلوں کو خوب جکڑا
مگر وقت کے دریا پر بندنہ باندھا۔ وقت بغیر کرہ ارض مٹی کا ڈھیلا ہے ۔ وقت نے شہر شاہ سے
دغا کی اور زمین کو اس کے چنگل سے چھڑا لیا کہ قلب گیتی پھر مانند کلیجے کے دھڑکتا ہے
اور شیر شاہی بین ریسان آسیائے دہر گردش کرتا ہے۔ جرنیلی سڑک فوج فرنگ کے قدموں
لے کر اہتی رہے۔ چوٹ پر اس کی ڈلہوزی کی بنائی ہوئی دھواں گاڑی دوڑتی ہے بشیر شاہ ہی
سرائیں ویران ہو گئیں پیاڈ سوکھ گئے، ٹھنڈے میٹھے کنوئیں کچھ کھاری ہوئے کچھ ناک سے
آئے کچھ لاشوں سے بیٹے اور گھنے پیڑوں سے چھاؤں رخصت ہوگئی ۔ جرنیلی سڑک کے پیر
چھاؤں سے محروم ، مسافر نوازی سے مجبور، برقی تاروں میں جکڑے ہوئے سر بہ سینہ شہزادیوں
کو نازک انداموں کو گل بدنوں کو حیراں حیراں پھرتے، رینج سفر اٹھاتے، ہر ج مرج کھینچتے ۔
ششدر کھڑے دیکھتے ہیں اور اپنے لگانے والے کے اقبال کا نوحہ کرتے ہیں۔ رفیقو، وقت
کی زال بیسوا نے شیر شاہ سے دغا کی شیر شاہی سڑک کے یہ قطار قطار قیدی شیر شاہ
کے جانشینوں کو پکارتے ہیں۔ غازیو اس پکار کو سنو، ان پرقی تاروں کو کاٹو اور اشجار