وہ بستی عجب تھی ، خالی ڈھنڈار پڑی تھی۔ نہ مساکین نہ دکاکین ۔ گلی کوچے ہوتے کرتے تھے ہر
مکان ویران ہر مکان پر گولیوں کے نشان، حویلیاں ڈھٹی ہوئیں۔ دکانیں گری ہوئیں، فار گری
کے نشان مکان مکان، خونه بزی کے آثار گلی گلی چوکوں اور بازاروں میں جا بجا لاشیں پڑی تھیں
و کانوں کے دروازے کھلے تھے ، مال بکھرا ہوا پڑا تھا۔ مکانوں کے دروازے شکستہ تھے پر پیدار
غائب تھے۔ میں تصویر حیرت بنا کچھ ہر سال کچھ پریشانی اس شہر مرگ میں چلا جا تا تھا کہ سامنے
ایک عالی شان حویلی نظر آئی۔ توپوں کے گولوں کے نشان جا بجا تھے۔ بہت سے کنکرے
گر گئے تھے اور دور بیچے اڑ گئے تھے کہ یوں اس کی بلند و یواروں میں بھماتے کھل گئے تھے
پھاٹک چوپٹ کھلا پڑا تھا۔ ڈیوٹہ ھی خالی تھی لیس ایک ہاتھی زنجیر نہائے آوارہ آوارہ
احاطے میں پھر رہا تھا اور فوارے کے ارد گرد کا ہی مجھے پانی کو سونڈ سے گھول رہا تھا۔ اس
عبرت فرا منظر کو دیکھ کر میر سے دل میں عجب خیال پیدا کر اندر چل کر دیکھو شاید اس افسانے
کے آغاز اور انجام کا کچھ سراغ ملے۔
میں نے اندر قدم رکھا تو جانوروں میں ایک شور پڑا دیکھا بیٹنوں کے جالی دارہ ڈربوں میں
ایک قیامت بھی تھی اور ٹاپوں کے اندر مرغیاں چلاتی تھیں۔ ایک بڑی سی صندلی بلی ایک
کمرے کے اندر سے نکلی اور مجھے حسرت بھری طلب آمیز نگاہوں سے دیکھ میاں میاؤں کرنے
لگی۔ میں نے ڈربے کھولے اور ٹا پے اٹھائے تو بطخیں اور مرغیاں شور مچاتی ہے تابانہ فوارے
کے ارد گر دھرے ہوئے کا ہی بھر سے پانی کی طرف پیکیں اور ایک دم سے ان گنت
چونچیں اور پنجے کا ہی بھر سے ٹھٹھرے ہوئے پانی میں پیوست ہو گئے۔
پھر میں نے اندر قدم رکھا۔ ایوان ایک نظر آیا وسیع و عریض ، سقف بلند نصف دائرے
کی صورت، اونچے اونچے ستون ، بڑی بڑی دیوار ہیں کہ اب سب کچی کھٹی تھیں۔ قد آدم آئینے
شکستہ تھے ، جھاڑ فانوس چکنا چور ہوئے تھے ، شعاران ، گلدان ، اگردان ، گلاب پاش،
خوبصورت کشتیاں نازک صراحیاں ، جھمکتے کٹورے اُجلے پیالے ، سنہری روپہلی جھالروں والے
اولم