۱۰۲
لہریں یوں اٹھتی تھیں۔ جیسے رات کے اندھیرے میں تلواریں چلتی ہیں اور خیر چھہتے ہیں اور اس
کی گرجتی دھار ...... عزیز و پانی کی دھار عجب گرجتی ہے۔ جاننا چاہیے کہ اس برس پانی
زور بر سا تھا۔ ہند کے سارے دریا امنڈے ہوئے تھے جب ہم غازی آباد سے آگے
نکلے تھے تو رات کو دور سے بار بار ایک آوانہ آتی تھی۔
ندی نربدا کا جل گرجے گرجے گنگا کی دھار
بخت خان نے پوچھا۔ رفیق یہ آواز کیسی ہے کہ دل اسے سن کر دھڑکتا ہے اور اہو کی
گردش آپ ہی آپ تیز ہو جاتی ہے یہ کوئی ندائے عیب ہے یا کسی حادثے کی خبر »
اس پر ایک میرٹھ کا غازی یوں گویا ہوا ر اے آقا، یہ نہ تو ندائے غیب ہے نہ کسی حادثے
کی خبر ہے ہماری کسی بستی میں آلھا ادوں پڑھی جاتی ہے۔ برسات اب کے بہت بلی کھنچی ہے
کہ جسم اسمی بھی ہولی پر یہ کی جھڑی اسی طرح لگی ہے اور آلھا اوول کی سبھا بستی بستی جھی ہے ؟
عزیز و بر سات اس بار پیسے بچے بہت میں کھنچی تھی۔ پانی زور بر سا تھا۔ تال تلیاں ابھی تک
لبالب کٹوروں کی طرح چھلکتی تھیں اور ندیاں چشم پر آپ کی طرح بہتی تھیں۔ جمنا کی ہروں
کو ہم فصیل سے سر ٹیکتا چھوڑ آئے تھے۔ گنگا کی دھار ہر دوار سے کلکتہ تک گرجتی تھی۔ گومتی
کا پانی مانند فرات کے ابلتا تھا اور نہ باندی تانتیا تو پی کی فوج کی طرح کبھی پھیلتے پھیلتے
پچاس کوس چوڑا پاٹ بناتی تھی کبھی سکڑ کر پہاڑوں کے اندھیرے میں گم ہو جاتی تھی مگر کالی
ندی سب ندیوں سے نرالی تھی کہ اس کے اور چھور کا کچھ پتہ نہ چلتا تھا اور اس کی تھاہ کی
کوئی تھا نہ لگتی تھی ہم سب دم بخود تھے۔ کالی ندی کی دھارہ گرج رہی تھی۔ گا مگان
ہوا کہ کوئی شکر بلیغار کرتا ہے ، گاہ خیال گزرا کہ پہاڑوں سے کوئی آندھی اُٹھتی ہے
عزیز و پانی کی آوانہ محب ہوتی ہے جن غازیوں اور سورماؤں کے سیلاب پر توپ و
تفنگ سے آراستہ فرنگی بند نہ باندھ سکے تھے انہیں پانی کی آواز نے دم بخود کر دیا تھا۔
دفعتاً ایک گھوڑا دہشت بھری آواز میں ہنہنا یا اور صف سے ٹوٹ کر معہ سوار سرسٹ