۹۲
لڑکیاں بالیاں اس کی واپسی کے گیت گاتی ہیں۔
دوستو، دلی نے ہمیں بہت خراب کیا۔ بریلی سے دلی تک کی راہیں گواہ ہیں کہ ہم کیونکر برای
سے طوفان بن کر اٹھے تھے اور اندھی دھاندی دلی چلے تھے ۔ ہمارے گھوڑوں کی ٹاپوں سے جنگل
کھنڈل گئے، پہاڑ مسل گئے۔ پہاڑوں ، ریگزاروں کو روند تا جنگوں، باغوں، کھیتوں کو ھوند تا
شکر طوفان التر ولی پر امنڈا پر دلی کی راہیں زلف گرہ گیر بن گئیں مغلوں نے میرے آقائے نامدار
سے دعا کی۔ روز ہم صبح کو کر کتے تھے اور سوچتے تھے کہ آج رن پڑے گا اور روز شام کو کمریں کھول
دیتے تھے شکست، اس شہر نامبارک کی پیشانی پہ رقم تھی مجھے آج بھی اچھی طرح یاد ہے کہ روز
رما کے میں مجھے خیمے کے پیچھے سے اس کمبخت فقیر کی صدا آتی تھی۔
طوف مینار بڑی جی
کوٹڑی پیسہ دمڑی جی
را جا بہ جا و مری جی
دلاور خاں تو اس آوانہ کو سن کر دیوانہ سا ہو جاتا تھا وہ کئی بار تلوار سونت کر خیمے سے
با ہر نکل آیا کہ اس فقیر کا سر قلم کر دے مگر وہ فقیر کبھی نظر نہ آیا۔
گھر اس صبح کو عجیب بات ہوئی کہ اس فقیر کی آواز کان میں نہیں آئی شہر آج کچھ خاموش سا
تھا۔ ہم ہتھیاروں سے سج رہے تھے کہ اتنے میں سخت خاں کی آواز نے ہمیں سب کو چونکا
دیا۔
دلاور خان
دلاور خان مودب آگے بڑھا بخت، خاں نے اسے اپنی انگوٹھی دکھائی دلاور خاں سم
کر چپ ہو گیا ۔
عزیز و باتمیز و جاننا چاہتی کہ بخت، خاں ایک انگوٹھی پہنتا تھا کہ اس میں فیروزے
کا ایک قیمتی رنگ جڑا ہوا تھا اور اس کی بدولت اس نے بہت سے معر کے بیتے تھے۔