۱۰۵
بھاری پر دے، رنگ رنگ لاثانی تصویریں ۔ عرض صنعت انسانی کا ایک کارخانہ تھا کہ بکھرا پڑا
تھا اور اپنی بے قیمتی و نا قدری کا نوحہ کرتا تھا۔
اس ایوان وسیع سے نکلا تو ایک صحن کشادہ میں آیا۔ وہ کشادہ صحن خالی پڑا تھا اور
نوارہ بند تھا، سنگ مرمر کا حوض سو کھا پڑا تھا۔ ناگاہ ایک طوطے کے پھڑ پھڑانے اور چلانے
کی آوانہ کان میں آئی۔ نظر اٹھائی تو دیکھا کہ سامنے ایک لمبا چوڑا دالان ہے، دالان میں ایک
کندہ پڑا ہے ۔ کنڈے میں ایک نفیس پنجرہ لڑکا ہے پنجرے میں ایک طوطا، لال چہچہا چونچ گئے
میں کنٹی بازو پر سرخ پیسہ پھڑ پھڑاتا ہے اور چونچ کھولے ہانپتا ہے۔ میں نے بڑھ کر بغیرہ
اتا رہا۔ بہت ڈھونڈنے پر ایک روڑے گھر سے میں تھوڑا سا پانی نظر آیا تب طوطا چلا یا ۔
حق اللہ پاک ذات اللہ بی بی کنوئیں میں ، تب مجھ پر یہ وہ رانہ ہو یہ ہوا۔ اس دالان کے
عقب میں اندھا کنواں تھا۔ وہاں سے یہ آواز آتی تھی۔ میں نے اپنا صا فاکھولا اور کنوئیں میں
لڑکا یا کسی نے اندھیرے میں وہ صافا پکڑا اور میں نے آہستہ آہستہ اسے کھینچنا شروع کیا۔
جب وہ شے کنارے پر آئی تو عجب منظر نظر آیا۔ گو یا اندھیرے سے روشنی کی کونپل پھوٹی ہے
یا سیپی کی ظلمت سے موتی نمودار ہوا ہے۔ بدن روشنی رخساروں میں دیے جلتے ہوئے لویں
کو دیتی ہوئیں۔ مگر روشنی عبار میں تھی، ملبوس پیر بر ، مٹی میں اٹا ہوا، بال الجھے ہوئے ، ہونٹوں پر
پڑیاں ، لب بند ، غشی کی کیفیت میں نے جلدی سے اس نور کے پیچھلے کو گود میں اٹھایا اور
چھپر کٹ پر ڈالا نبض دیکھی ۔ رخسار اور پیشانی کو چھو کر دیکھا، منہ پر پانی چھڑکا ہونٹ کھول
کر ایک جلوپانی ڈالا منہ پہ پانی پڑا تو اس نے جھر جھری لی، آنکھیں کھولیں اور اُٹھ کر
یٹھ گئی میر دم میں دم آیا۔
وہ گلشن خو بی غم والم کی تصویر بنی دیر چپ بیٹھی رہی۔ میری طرف توجہ نہ کی اور میری
جرائت بھی نہ ہوئی کہ اس سے بات کروں پھر اس نے پیر پیر لباس کو دیکھا اور چھپر کھٹ
سے اٹھ تمام کی طرف ہوئی۔