१८
اپنی ناطاقتی کھلی اور عجب رقت طاری ہوئی کہ بخت خاں تو اپنے تئیں بہت بہادر جانتا تھا اور
شجاعان بے مثال اور حریفان رستم وزال سے نبرد آزما ہوتا تھا۔ زمانے کی گردش نے کیا دن دکھایا
ہے کہ وقت کی چکی میں بے وجہ پیسے جاتے ہیں اور سپاہی ہو کر بے لڑے مارے جاتے ہیں۔ ناگہاں
کیا دیکھتا ہوں کہ ٹاپوں کی آواز سے سارا دشت گونج گیا۔ ایک سوار سبز پوش قبضے میں شمشیر آبدار
چہرے پر نقاب داخل ہوا کہ اس کے اندر قدم رکھتے ہی مینار گھومتا گھومتا تھم گیا اور زینے کا
راستہ اہل گیا اور ہماری آنکھ کھل گئی۔
پھر سخت خاں نے سکوت اختیار کر لیا اور سپاہیوں کو وسوسوں اور وہموں نے گھیر لیا۔ اس
وقت مجھے معا اپنے جدا مجد کی بات یاد آئی اور مؤدب عرض کیا کہ آقائے نامدارگستاخی معاف
ہو، یہ خواب نہیں تھا، بشارت تھی ۔
بخت خان نے نہایت و فار سے سربلند کیا اور مجھ پر نظرفرمائی ۔ وہ کیونکر
حکایت شیرشاہی مینار کی
میں موڈب ہو بیٹھا اور یوں عرض کیا کہ اسے آقائے ولی نعمت میں سمند خاں ابن
ارجمند خان این دما و ند خان خانواده اس خاندان عالی شان و ملبند نشان کا ہوں جس کا سلسلہ
نسب شیر شاہ سوری سے ملتا ہے ۔ میں نے اپنے جدا مجد سے اور میرے جدا مجد نے اپنے
بر امجد سے یوں سنا ہے کہ ہمارے جدا علی احضرت شیر شاہ سوری نے کرہ ارض کے قلب
ہمیں ایک کیل بصورت مینار بلند پیوست کی تھی۔ یہ زمین پر ان کی آخری فتح تھی۔ اسے آقائے
ولی نعمت اور اسے یاران طریقت ، کرۂ ارض فاتح گیتی حضرت شیر شاہ سوری کے نہیں گیند کا
گولا تھا کہ جس طرح چاہتے تھے اچھالتے تھے اور پکتے تھے۔ ارض ہند کی انہوں نے ایسی
طنابیں کھینچیں اور ڈسٹرکوں کی زنجیریں کسی طرح پہنائیں کہ آج تک کلکتہ سے پیشاور تک کا
فاصلہ ایک زنجیر میں جکڑا ہوا ہے، جانا جاتا ہے کہ ایک بار شیر شاہی شکر قلب گیستی کی راہ سے