۹۱
میرا اعتبار اٹھ چلا۔ اس فقیر نے جب میری یہ کیفیت دیکھی تو ایک روز بھرسے مطلب میں
مجھ پر قہقہ لگایا اور بولاکہ اسے حکیم، اسے نادان معالج تو کس کا علاج کرتا ہے میں جنونی نہیں
ہوں ، جنوں مجھے البتہ ہے ، میں اس کے فقرے پر کچھ خفیف کچھ کبیدہ خاطر ہوا تب وہ میرے
روبرو ہو بیٹھا اور ایسی داستان عبرت فرزاسنائی کہ میں کیا مطب میں بیٹھے ہوئے سب لوگ
سناٹے میں آگئے۔
حکیم جی نے حقے کے گھونٹ لئے ، کھنکارے ، پھر کہنے لگے یارو ذرا کان دھر کے سنو اور
درس عبرت حاصل کرو۔ یہ ایک گزرے زمانے کا فسانہ ہے اور مٹے شہروں کی داستان ہے
کہ گلی کوچے ان کے کہانی اور لوگ وہاں کے فانی ہوئے پر سوچو تو یہ آج کی بھی داستان ہے
کہ اب کے بھی ہمارے شہر اسی فتنہ فرنگ اور اسی چرخ کے نیرنگ سے اسی طرح بے چراغ
ہوئے اور حویلیاں اسی روش خاک کے ڈھیر نہیں۔ اہل شہر کا اعتبار اسی طور لٹا اور عزت دار
لکھیں اسی طرح کچھ پیوند زمین ہوئے، کچھ دربدر خاک بسر ہوئے۔
ہاں تو دوستو وہ فقیر میرے روبرو چو کی پر دو زانو ہو بیٹھا اور سب کو مخاطب
کر کے اپنی دل خراش داستان یوں شروع کی۔
جو جانتا ہے وہ جانتا ہے، جو نہیں جانتا وہ جان لے کہ میں سمند خاں این ارجمند خان ابن
دما و ند خان سالار اعظم بخت خان کے شکر طوفان اختر کا ایک ادنی اسپا ہی ہوں کہ ہر چند و
کہ فرنگیوں نے اس بشیر بیشہ شجاعت کے نام کو مٹانے اور کارناموں پر پردہ ڈالنے
کی کوشش کی ہے لیکن آفتاب پر کس نے پر دہ ڈالا ہے بشجاعت کی اس کی دھوم
از ہند تا شام دروم ہے اور بریلی سے دلی تک جس جس بستی سے اس کے لشکر کا گزر
را ہے ۔ مرد اس کے نام کی قسم کھاتے ہیں. جاٹوں کی راتوں میں چھو پالوں میں الاؤ
جلتے ہیں اور اس کی دلاوری کی داستانوں سے سینوں میں آگ دہکتی ہے اور خون گرم ہوتا
ہے اور بوڑھی دادیاں ، نانیاں بچوں کو اس کی بہادری کی کہانیاں سناتی ہیں اور کنواریاں
ہوا