۹۵
جاتے ہیں اور کس طرف جاتا ہے۔ پردہ شب کو غنیمت جانو کہ علیم کی نظر سے پوشیدہ ہیں صبح ہوگی
تو قیامت آئے گی اور ہمارے سفر کی خبر دشمنوں تک جائے گی۔
یہ کم سن کہ ہم گھوڑوں سے اترے اور اس دشت پر خطر میں حضر کیا کہ اردگرد دور تیک
اونچے کالے درختوں کے سوا کچھ دکھائی نہ پڑتا تھا۔ ہم کیا بے سرو سامانی میں دلی سے چلے تھے۔
کہ سامان سفر وحض بھی پورا ہمراہ نہیں تھا جب گھوڑے کو درخت کے تنے سے باندھ ، زین سر کے
نیچے رکھ زمین کے فرش پر آسمان کی چھت کے نیچے درانہ ہوا تو سمند خاں نے کہ معرکہ کا رزار میں
کیسا ہی دن پڑے کبھی ہراساں نہ ہوا اس وقت دیو قامت مخلوقات بسیہ پوش اشجار بے شمار کئے
رغے میں اپنے تیں بہت حقیر جانا۔ اشجار بے شمار کے شکر سے پر سے دشت ملک میں انگنت
مشعل برداروں کا جلوس جلاد فلک کے ساتھ رواں تھا۔ دفعتاً ایک ستارہ ٹوٹا اور پہنائے
فلک میں ایک روشن لکیر یوں دوڑتی چلی گئی کہ میدان جنگ میں کوئی گراں ڈیل سپاہی گرا ہے۔
اور اس کی خبر صف بصف کریں تاکراں پھیلتی ہے ، ہم نے کالے جنگل میں پڑاؤ کیا تھا اور
اور آسمان
عرصہ فلک پر فوج بخوم کا کوچ جاری تھا۔ معا مجھے خیال آیا کہ فوج بخوم بس گزارا چاہتی ہے ۔
آسمان کا میدان خالی ہوا چاہتا ہے ۔ جانے کیوں اس خیال سے میرا دل دھڑ دھڑ کرنے
لگا اور میں نے آنکھیں بند کر لیں ۔ آنکھیں بند ہوئی تھیں کہ نیند کے لشکر نے یلغار کی اور
دیو قامت التجاربے شمار اور آسمان کے ان گنت مشعل بردار سب اس کی گرد میں گم ہوتے
چلے گئے ۔
ستانہ سحری کی نمود کے ساتھ ارادہ کوچ کا درد ہوا جب میری آنکھ کھلی تو خت خاں
آراستہ ہو چکا تھا۔ مگر اس کے چہرے سے نشویش عیاں تھی۔ دلاور خاں نے بڑھ کر عرض کی
کہ آقائے نا ملالہ آج حضور کو تشویش کیسی ہے جواب دیا ، دلاور خاں رات ہم نے عجب خواب
دیکھا کہ اس وقت سے نیند خواب ہوئی اور رات آنکھوں میں کئی، اس پر ہم سب کو فکر فزوں
ہوئی اور سوال کیا کہ اسے خدا وند نعمت وہ خواب کیا تھا جس نے ہمارے آقا کو بے آرام کیا