१५
اور ہمارے لئے فکر کا سامان کیا۔
نب بخت خان یوں گویا ہوا ، اسے یاران با وفا اور عزیزان با وفاکیفیت اس خواب
کی یہ ہے کہ دیکھا کہ ایک لق ودق صحرا ہے اور بخت نماں اکیلا ہے۔ بشکر می بچھڑ چکے ہیں سپاہی
پھٹ چکے ہیں۔ پھر دیکھا ایک مینار ہے کہ انگاروں کا ایک انبار ہے کرسی اس کی چکی سے
پاٹ کی صورت بنی ہے اور گرم رفتاری سے گھومتی ہے کہ مینار پر نگاہ نہیں سکتی ہیں ایک شعلہ
سینہ گیتی سے تا چرخ چنیسری بلند و تا گردش کرتا نظر آتا ہے۔ میں ڈرا کہ یا معبود یہ کیا کھڑا
کارخانہ ہے مگر فورا ہی خیال آیا کہ یوں ڈرنا خلاف شیوۂ مردانہ ہے۔ نعرہ حیدری یا علی بلند کیا
اور گھوڑے کو ایڑ دے کردم کے دم میں مینار کے پاس پہنچا۔ عجب ہوا کہ چکی کا باٹ گھونتے
گھونتے رک گیا اب جو دیکھا تو اور ہی منظر کھلا کہ وسیع و عریضی نظر کی ایک چکی ہے، چکی پر ایک
بیند و بالا مینار سرتا سرنگ شرح کا ہے، بینار پہ ایک بڑی ہے بابری میں ایک بڑا سانتقار
رکھا ہے۔ نقارے کے برابر ایک چو دھری ہے اے یاران باوفا اور ا سے عزیزان
اعدنا اس وقت مجھے طرفہ خیال آیا کہ مینار پر چڑا داور اس نقارے کو بجا کر قدرت خدا کا
تما شا د یکھو۔ اس بلندی سے نقارے کی آوازہ فاصلوں پر غالب اور ملک پر محیط ہو گی جس
بستی ، جس جنگل میں بخت خان کا سپاہی آوارہ - بے خانماں پھرتا ہے وہ اس آواز کو سینے
گا اور رخ اس سمت کا کرے گا میرے سے دل میں ابھی یہ خیال آیا ہی تھا کہ مینار کے اندر سے
محمدا آئی ا سے بد بخت اپنی کٹ ریل جوانی پہ رحم کہ اس مینار سراسر نار سے قدر کر، بہ زندگی
اور موت کا ہولناک کھیل ہے۔ اس کھیل میں نقص باں ہے ، جی کا زیاں ہے اس صدا کو
میں نے للکار جانا اور پیچھے ہٹنا اپنی وضع سپاہیانہ کے خلاف سمجھا۔ سوچا ہر چہ یاد آید بر مسیر
فرزند آدم اور اند شادمند بینار میں داخل ہو گیا۔ وہ مینار باہر سے مثل انگارہ روشن میکنم
اندر سے تیرہ و تار تھا، گریم انند کره نار تھا زمین پیدار تھا بیچ میں بیچ یہ پڑا کہ مینار کے
اندر قدم رکھتے ہی چکی پھر گھومنے لگی اور مینارہ ہی ہے کھانے لگا۔ اسے عزیزو اس وقت مجھ پر