کو للکارتا اور پچھاڑ تا ہے جو دل اور قطب گیتی کو مٹھی میں لے گا اور قابہ پائے گا۔ چار دانگ میں
ڈنکا اس کا سنجے گا اور ہمالہ سے لے کر وندھیا چل اور وندھیا چل سے راس کماری تک سلطنت
اس کی پھیلے گی۔

تب میرے جدا مجد کو جلال آیا کہ جب کشور کشائی کے پرخطر میدان میں قدم رکھا ہے تو
جھکنا کیوں اور آدھی راہ چل کر پیٹنا کس واسطے بڑھ کر نام بو تراب کالیا اور نیزہ پھینک کر ایسا مارا
کہ بیچوں بیچ اس دشت کے گڑ گیا۔ اثر اس کا عجب ہوا کہ دشت ہلتے ہلتے رک گیا۔ تب جدا مجد نے
حکم دیا کہ اس فتح کو پائے کمال تک پہنچائے اور ایک مینار بلند تعمیر کئے کہ برج میں اس کے
نقارہ رکھا جائے۔ نقارے پر چوب پڑے اور شیر شاہ کی فتح کا عالم میں شور پڑے۔

تب دور دور سے ہوشیار معمار بلائے گئے اور نقشے تعمیر کے جمائے گئے۔ ایک مینار
ملک آثار تعمیر ہوا کہ سات اس کی منزلیں اور سات اس کے زینے تھے۔ ساتویں منزل میں ایک
ارج تھا۔ اس میں نقارہ اور چوب رکھی گئی کہ نیک ساعت شبھ گھڑی دیکھ کر شیر شاہ کے نام کا نقارہ
ہے۔ ادھر یہ انتظام تھا ادھر کچھ اور ہوا چاہتا تھا۔ ناگہاں جانب مغرب سے بار ا ٹھا اور ٹاپوں
کی آواز بلند ہوئی جب ذرا اگر دیکھی تو دیکھا کہ راجپوتوں کی فوج مورج موج چلی آتی ہے اور
ارفان بلا بن کر ٹوٹا چاہتی ہے۔ شہر شا ہی تشکروم کے دم میں آراستہ ہو اس طوفان بلا سے قیامت
ان کر کرایا اور دشمن کو دور تک بھگا یا مگر ستم ہوا کہ دشمن کا تعاقب کرتے کرتے لشکر اتنی
دور نکل گیا کہ مینار فلک آثار نظروں سے اوجھل ہو گیا۔ تب دشمن سنبھلا، صفیں در درست کیں اور
بلا کا رن پڑا مگر مینار نظروں سے اوجھل ہو چکا تھا اور بشیر شاہ کی زندگی کا آفتاب غروب ہوا
چاہتا تھا۔

میں نے اپنے جدا مجد سے اور میرے جدا مجد نے اپنے جدا نجد سے یوں سنا ہے کہ ہمارے
بدا علی احضرت شیر شاہ نے مرتے دم آل و انصار کو وصیت فرمائی تھی کہ جب شیر شاہی مینار
کے نقارے کی آوانہ کان میں پڑھے جاننا کہ شیر شاہ کی مہم کو منزل تک پہنچانے والا پیدا ہوا اور