۸۹
جل گری
عدالت علی نے حقے کی نے موڑ کر حکیم جی کی طر
حکیم جی رات اب کچھ لمبی ہونے لگی ہے ،،
حکیم جی نے حقے کا گھونٹ لیا، بولے و راتیں اس
بدل رہا ہے،،
جانے سے آہی گئے سمجھو ، حکیم جی "
ہار انہیں یہ سمجھو کہ اگلے چاند سے چر پائیاں اندر
لئے جب میں وضو کرتا ہوں تو پانی ٹھنڈا لگتا ہے ۔
غنی بولا - حکیم جی آپ سے داستان سنتے ہو
صدیق اور نصیر نے بھی تائید کی ہاں حکیم جی ؟
حکیم جی نے ٹھنڈا سائنس بھرا ہوئے، یا روان
سب ذرا چپ ہوئے ۔ عدالت علی بولے
میاں دن بیت گئے۔ اب کیا یاد کرنا ا
وقت
اور فساد کب شروع ہوئے تھے ؟ " غنی۔
عدالت علی یولے " میاں فساد تو جون ہی؟