۹۳
سخت خاں کا معمول تھا کہ روز جب اٹھتا تو پہلے اس نگ کو دیکھتا پھر ہتھیار آراستہ کرتا آج
بب اس نے اٹھ کر انگوٹھی پر نظر ڈالی تونگ چٹنا ہوا تھا۔
تھوڑی دیر میں خیمے پر دستک ہوئی۔ چوبدار ہراساں پر لٹیاں حاضر ہوا۔ عرض کی حضور
نبرید آئی ہے کہ شہنشاہ قلعہ سے باہر نکل گئے۔
دوستو مغلوں نے میرے آقائے نامدار سے دغا کی وہ وقت مجھے خوب یاد ہے گویا آج
کی بات ہے کہ بخت خان مقبرہ ہمایوں میں شہنشاہ کے حضور میں حاضر تھا اور ہم با ہر منیں باند سے
لواریں نیام سے کھینچ کھڑے تھے کہ آج رن پڑے گا، دلوں کے ارمان نکلیں گے ، خاکی خاک میں
میں گے۔ بنکر مانند چولہا چڑ ھے کڑھاؤ کے تاؤ کھاتا تھا اور پر شکر ی مثل سیل گرم ابل پڑتا
تھا۔ دفعتا بخت خاں با ہر نکلا ، تاؤ کھاتا ہوا ، غیض و غضب میں بھرا ہوا چہرہ تمتماتا تھا،
سند سے کف نکلتا ہے اتھا اور پیروں کو یوں بیچتا ہوا چل رہا تھا کہ ہم دہل گئے کہ اب ولی کی زمین پہنچتا
پہنچتی اور اب مقبرہ ہمایوں بیٹھا ۔ مگر دلی کو ابھی اور دن دیکھنے تھے اور مقبرہ ہمایوں کو کچھ
اور نظارہ کرنا تھا کہ سخت خاں نے رکاب میں پاؤں رکھا اور گھوڑے پر سوار ہو گیا۔ پھر ہم
سے مخاطب ہوا اور رفقائے نامدار ، سپاہیان وفا شعار ہم سے دعا کی۔ شجاعت وحمت
نمود کے گھر سے رشتہ ہوگئی ۔ بغیرت نے اس شہر سے منہ موڑ لیا اور پاس ناموس مٹ گیا۔ اب
شہر خراب ہوا ۔ اس شہر سے نکل چلو کہ اس نے ہمیں ناکامی کا منہ دکھا یا کہ اس نے سخت خاں
کو خوار کیا ، سخت خاں کی فاتحانہ آن کو سیڑ لگایا۔ شاہجہانی قلعہ اپنی جگہ سے ہل گیا جہاں آباد
اب خرابہ ہوا چاہتا ہے، شاہجہاں کی زمین ہم پر تنگ ہوگئی مگر اللہ کی زمین بہت وسیع
ہے۔ آر میدانوں میں نکل چلیں اور پہاڑوں پکی راہ لیں کہ بہادر کھلے میدانوں میں لڑ کے
ہیں اور پہاڑوں پہ مورچے جماتے ہیں۔
عزیز وبا تمیز وہ تاب ضبط ہو تو یہ فسانہ عبرت فراسنو کہ دونوں وقت ملتے تھے
ور ہم دلی سے نکلتے تھے، آفتاب دن بھر کی مسافت سے تھک کر دجلہ مغرب میں