۷۳
ہے ۔ وہ ڈھونڈھ کر انار کی لکڑی لایا ۔ آپ نے اس لکڑی کا قلم بنا یا اور نقش ایک
لکھ کر دیا کہ مینڈک کے منہ میں اسے رکھ اور مینڈک کو ندی کے کنارے داب۔ اس نے
ایسا ہی کیا ۔ چالیس دن جب گزرے تو اس نے آگرہ پیر پکڑ لئے ۔ حال پوچھا۔ کہا کہ
بچھڑا یار مل گیا۔ دل کی مراد بر آئی ۔
۔
دوسرا واقعہ اس طرح ہے اور یہ بھی ان گنہگار آنکھوں کا دیکھا ہوا ہے ۔ ایک
عاشق با حال تباہ حاضر خدمت ہوا۔ فریاد کی کہ رقیب نے میری راہ میں کانٹے بوئے
ہیں۔ یار کے کان میری طرف سے بھرے ہیں ۔ اب وہ مجھ سے بد کا ہوا ہے۔ پیٹھے
پہ ہاتھ نہیں رکھنے دیتا ہے ۔ آپ نے کہا کہ چونتیس پتے آکھ کے لے کر آ۔ وہ بھاگا
بھا گا جنگل گیا اور جھٹ پٹ چونتیس پتے آلہ کے توڑ لایا ۔ آپ نے ان بتوں پر ہوں
کے کانٹے سے ایک نقش گودا ۔ ہدایت کی کہ ٹیر کا ٹیک دوپہری میں تندور گرم کر اور
یہ پتے اس میں جھونک دے ۔ اس نے ایسا ہی کیا ۔ پندھروارہ نہ گزرا تھا کہ رقیب
روسیاہ ہوا۔ روٹھا یار من گیا۔
ایسے بہت سے واقعات ہیں ، کہاں تک بیان کروں ۔ اس در سے کبھی کسی
حاجتمند کو نامراد واپس جاتے نہ دیکھا۔ نوع بہ نوع کے نسخے، عملیات ، ٹوٹکے ان کے
ناخنوں میں تھے۔ مشتے نمونہ انہ نخروارے اکار کا ٹور کا اور کوئی کوئی حکمت کی بات جو ذہین
میں انکی رہ گئی ہے نقل کرتا ہوں ۔
دفینہ کیونکر نظر آوے
سیاه تیتر پکڑ کر تمین شب و روزہ اسے بھوکا رکھے چوتھے دن چونچ کھول
کہ پارہ بھر دے ۔ پھر وہ پارہ نکال کر گائے کے دودھ میں پکائے اور تیر کو کھلادے
جب وہ بیٹ کرے تب اس بیٹ کو آٹے میں ملا کر گولی بنائے اور منہ میں