۶۳
نام کا کلمہ پڑھتی تھی ۔ قلعہ معلیٰ کے شہزادے شہزادیاں الگ ان کی گردیدہ تھیں ۔ اسے صائب
ان کی شہرت تو جنات تک میں پہنچی ہوئی تھی ۔ یہ بات میں اپنے مغز سے اتار کر نہیں کہتا
اماں جانی کی کہی دہراتا ہوں ۔ ایک دن میں نے اس اجمال کی تفصیل پوچھی تو اماں سہانی نے
یوں بیان کیا کہ بیٹے ایسا ہوا کہ ایک روز شام پڑے ایک اجنبی مطلب میں آیا اور گڑ گڑا کر
کہنے لگا کہ مریض آخری دموں پہ ہے۔ اپنی مسیحائی سے اسے بچا لیجئے۔ تمہارے پر دادا
کے دل پہ اس کے گڑ گڑانے کا بہت اثر ہوا ۔ جیسے بیٹھے تھے ویسے ہی اُٹھ کھڑے ہوئے
اور اجنبی کی لائی ہوئی سکھپال میں جا بیٹھے۔ تھوڑی دور چلے ہوں گے کہ اسے لو یہ تو گھنی
بنی آگئی ۔ رات کا سناٹا ۔ دور دور تک آدمی نہ آدم زاد ، شیروں کی دہاڑ ، ہاتھیوں کی
چنگھاڑہ، تمہارے پردادا نے تشویش سے باہر نظر دوڑائی ۔ اجنبی سے کہا کہ میرے عزیز
تم ہمیں کہاں کالے کوسوں لے آئے جنرل کتنی دور ہے ۔ اجنبی نے مڑ کر نظر ڈالی تو
تمہارے پر دادا نے کیا دیکھا کہ اس کی صورت تو برے والی ہے ۔ بہت حریان ہوئے
کہ وہ آدمی کون تھا، یہ جناور کون ہے ۔ یہ سوچتے تھے کہ سکھال ایک بڑے سے پھاٹک
میں داخل ہوگئی ۔ سکھ پال سے اترے ۔ دیوان خانے میں گئے ۔ مریض پھپر کھٹ پر
چادرتا نے لیا تھا۔ چادر آگئی تو حق دق رہ گئے۔ چہرہ مور کا ، ٹانگیں ہرن کی سمجھ گئے
کہ یہ غیر مخلوق ہے۔ اصل میں وہ جنوں کا شہزادہ تھا ۔ تمہارے پردادا نے سکون کے
ساتھ اس کی نبض دیکھی، پیشانی کو چھوا ۔ تیمار داروں سے کہا کہ شیر ببر کے اگلے پنچہ کا
ناخن مہیا ہو جائے تو مریض شاید بچ جائے ورنہ رات رات کا مہمان ہے۔ ایک لمبا
تڑنگا جن اُٹھا اور غائب ۔ پھر دم کے دم میں حاضر ، شیر کا ناخن لاکی پیش کر دیا۔ تازہ
تازہ خون لگا ہوا جیسے ابھی زندہ شیر کے پنجے سے کھینچا ہو۔ تمہارے پردادا نے ناخن
کو پتھر پہ گھسا، شہر میں گھولا اور مریض کو چٹا دیا۔ اسے لو مریض نے آنکھیں کھول دیں۔
ادھر مریض پریشان گھر والے جریان کہ حکیم صاحب کہاں گئے ۔ اسے لوچو تھے دن