۷۸
لذتوں ذائقوں پر کیا موقوف ہے ۔ اس زمانے کا کونسا نقشہ اب باقی رہ گیا ہے ۔
بھائی کا کیا اثرورسوخ تھا۔ انہیں کے منہ سے فرنگی حاکموں نے اس بینچ مقدرت کو
خان بہادری کے خطاب سے نوازا ۔ بعد میں آنے والے حاکموں نے بھی اپنے پیشروؤں
کی وضع کو خوب نبھایا کہ جو کلکٹر بہادر اس ضلع میں تعینات ہوتے ہیں وہ اس بے بضاعت
کو ضرور یاد کرتے ہیں۔ جب کبھی کلکر بہادر کا اس نواح میں ورود مسعود ہوتا ہے۔ جویلی
کو مقرر اپنے قدوم میمنت لزوم سے زینت بخشتے ہیں اور کھانا تناول فرما کر حویلی کے
دستر خوان کو عزت دیتے ہیں ۔ مگر فقیر صاف صاف عرض کر دیتا ہے کہ یہ دستر خوان
ابا جانی کے زمانے کا دستر خوان نہیں کہ پھو پھی اماں پھر بھی حضرت دونوں اس جہان
سے سدھار گئیں اور میاں چپاتی بھی اللہ کو پیارے ہو گئے کہ اب جنت میں لکی لگاتے
ہیں۔ پھر بھی کلکٹر بہادر ہونٹ چاہتے جاتے ہیں اور دوبارہ آکر کھانا تناول فرمانے
کا وعدہ فرما کر رخصت ہوتے ہیں۔ موجودہ کلکٹر بہا در دام اقبالہ تو ہمارے دستر خوان
کا کلمہ پڑھتے ہیں اور وقتاً فوقتاً قورمہ بریانی کی فرمائش کرتے ہیں۔ کاش انہوں نے
ابا جانی کے زمانے کا دستر خوان دیکھا ہوتا۔
و قطع کلام
نام ہوتا ہے۔ مگر مجھے اس ذکر سے اپنے گمشدہ ذائقے یاد آگئے۔ بو جان اپنے
بھلے وقت میں ماش کی دال بجھرواں کیا خوب پکاتی تھیں کہ فرش پر تجیر دو اور چاول کے
دانوں کی طرح چن لو ۔
بو جان ، کبھی آپ ماش کی دال بکھرواں پکایا کرتی تھیں۔ اب تو زمانہ ہی ہوگیا وہ
دال کھائے ہوئے
بو جان نے میری بات بات سن کر ٹھنڈ ا سانس بھرا بولیں " بیٹے وہ پھلے وقتوں کی
باتیں تھیں ۔ اب ویسی دال پک نہیں سکتی یہ
کیوں نہیں پک سکتی