میں لے لیا۔ تو اس جناب نے اس بلند بام بالا خانے سے تہذیب سیکھی ۔ وہیں تیسوں پارے
ان کچی کلیوں کے ساتھ بیٹھ کر ختم کئے۔ عروض سیکھا ۔ سروں کی تعلیم لی ۔ چند برسوں ہی ہیں
دخل منجھ گئے ۔ خام گئے تھے ، ترش کر آئے ۔ طبیعت حسن پرست ، باطن مثل آئینہ صا سمجھ گئے۔ خام گئے۔
کن اس ، شعر شناس سوز خوانی کرتے ہوئے کبھی سر سے باہر نہیں ہوتے اور لہجہ کی دیگی
میں کبھی خطا نہیں کی ۔ فقیر آج کے سوز خوانوں کو دیکھتا ہے تو خون کے آنسو روتا ہے ۔
ارے میاں سوز خوانی ذاکری بنا شد۔ اچھا اچھا خون تھوک جاتا ہے۔ سیر فقیر یہ کہتا ہے
کہ راگ راگنیوں میں درک نہیں تو اس فن شریف میں قدم رکھنا کیا ضرور ہے ۔ ثواب
کھانا مقصود ہے تو وہ تو وعظ دے کر بھی کمایا جا سکتا ہے ۔
غیر ذکر تویہ تھا کہ ایسے تھے ہمارے پھوپھا حضور ۔ ہم سب چھوٹی پھوپھی کو چھوٹی
پھو بچھی ہی کہتے ۔ پھوپھا حضور نے بطرز شائستہ ہیں لو گا کہ ایسا کہنا خلاف اداب ہے۔
تب ہم چھوٹی پھوپھی کو پھوپھی حضرت اور چھوٹے پھوپھا کو پھوپھا حضور کہنے لگے۔ واضح
ہو کہ ہمارے پھوپھا حضور کے خاندان عالی شان میں زبان و بیان پر بہت زور دیا جا
جان
تھا۔ سے روزہ مرہ اور محاورے سے انحراف کو ظلم عظیم تصور کیا جاتا تھا۔ مولانا شبیر حسن سے
کے متعلق یہ روایت مشہور تھی کہ محض زبان کے سوال پر انہوں نے بیٹی کا رشتہ واپس کر دیا
تھا۔ سوال ڈال دیا کہ ہم صاحبزادے کو فرزندی میں لینے سے پہلے ان کا امتحان لیں
گے ۔ امتحان اس طور لیا کہ مثنوی سحر البیان کھول کر سامنے رکھ دی کہ میاں ذرا پڑھ
کر تو سناؤ ۔ چار شعر سنے اور کہا کہ میں کرو ۔ کہلا بھیجا کہ صاحبزادے اضافت کھاتے
ہیں۔ ہماری بیٹیا کا ان کے ساتھ گزارہ کیسے ہوگا ۔ ویسے ہماری پھوپھی کا بھی امتحان
لیا گیا تھا ۔ لکھنو سے چل کر ایک بی مغلانی آئیں ۔ مثنوی سحر البیان پڑھوا کر سنی ،
لب و لہجہ دیکھا، تذکیر و تانیث کے استعمال کو پر کھا۔ ہماری پھوپھی بھی چاروں کھونٹ
پکی تھیں ۔ بی مغلانی اپنا سا منہ لے کر چلی گئیں۔