ام
رکھ لے ۔ دفینہ اگر سات پردوں میں ہو گا تو بھی نظر آجائے گا۔
ايضاً
کرک نامہ مرغے کی چربی حاصل کرے ۔ واضح ہو کہ کڑک ناتھ مرغا بالکل سیاہ ہوتا
ہے ۔ اس کا گوشت بھی سیاہ ہوتا ہے۔ اس کی چیر بی حاصل کر کے آنکھوں میں لگائے ۔ جہاں
خزانہ دیا ہو گا نظر آجائے گا۔
ايضا
شہوھ گھڑی میں کالی گائے کا دودھ اور مکھن ملا کر کرک نا تھے مرغے کی زبان پر نکال
ہے ۔ پھر وہ شخص جو الٹا پیدا ہوا ہو اپنی آنکھوں میں لگائے ۔ مال جہاں بھی گڑا ہو گا سے
دکھائی دینے لگے گا۔
جیب خالی نہ ہونے کی ترکیب
اساڈھ کے مہینے میں سینچر کے دن تالاب کے کنارے جا کہ ایک جوڑا مینڈک کا
جب وہ جفتی کھا رہا ہو بچھڑے ۔ نر کے منہ میں روپیہ ۔ کھر کے تالاب کے ایک کنارے
پورب کی سمت اور مادہ کے منہ میں بھنی رکھ کے تالاب کے دوسرے کنارے پچھم کی سمت
گاڑ دے۔ یہ کام برہنہ ہو کر کمرے بعد آٹھ دن کے کھود کر دیکھے ۔ اگر رو پید اڑ کر اٹھنی کے
پاس پہنچے تو روپے کو خرچ کرے اور اٹھنی کو پاس رکھ لے ۔ اگر اٹھنی اُڑ کر روپے کے تو
پاس پہنچے تو انھی کو خرچ کرے اور روپے کو گرہ میں باندھ کر رکھئے۔ انشاء اللہ جیب
کبھی خالی نہ ہوگی۔