”بیٹے وہ دال تو مٹی کی ہنڈیا میں پکا کرتی تھی ؟“
”بو جان ، مٹی کی ہنڈیا نایاب تو نہیں ہے۔ کل ہی لے آؤں گا۔“
مٹی کی ہنڈیا تو لے آؤ گے۔ مگر میرے چاند مٹی کا چولہا کہاں سے مہیا کر و گے ؟“
مٹی کا چولہا نہیں کرایا ۔ بوجان ، مٹی کی ہنڈیا کی بات تو میری سمجھ میں آتی ہے۔
مگر مٹی کے چولے کا فلسفہ میری سمجھ میں نہیں آیا ۔ مطلب تو آنچ سے ہے ۔ وہ گیس کے
چولہے میں بھی ہوتی ہے ؟“
بیٹے آنچ اور آنچ میں بھی تو فرق ہوتا ہے ۔ پری لکڑیوں کی دھیمی آنچ پر پک کر
ہنڈیا کا جو مزہ نکلتا تھا وہ تمہارے گیس کے چولہوں پہ پکی ہوئی ہنڈیا کا نہیں نکل سکتا ۔
شاید یہی احساس تھا کہ بوجان رفتہ رفتہ باورچی خانے سے بالکل ہی بے تعلق
ہو گئی تھیں۔ زبیدہ نے پکا کر جو سامنے رکھ دیا اسے بلا تبصرہ کھا لیا ۔ نہ تعریف
نہ تخصیص - آشیانے کے کچن میں جہاں زبیدہ نے بڑے ذوق و شوق سے گیس کے چوہے
بازار سے منگا کر رنٹ کئے کہتے تھے ۔ بوجان نے بس ایک دفعہ قدم رکھا اور ان چولہوں
کو اور ان پر چڑھے پریشر کو کو دیکھ کر الٹے پیروں واپس ہو گئیں ۔ بو جان جو کچھ بھی
تھیں، چراغ حویلی کے باورچی خانے میں تھیں کتنی مگن رہتی تھیں ۔ دھوئیں سے بھرے
اس بڑے باورچی خانے میں - - - - - جہاں بڑے بڑے مٹی کے چولہوں میں ہر دم
موٹی موٹی لکڑیاں سلگتی رہتی تھیں اور بردم کوئی نہ کوئی ہنڈیا ان پر چڑھی ہی رہتی تھی ۔
میں نے جب ہوش سنبھالا تو وہ رنگا رنگ دستر خوان جس کا میاں جان نے ذکر کیا، لیٹ
چکا تھا ۔ میاں جان کی پھوپھی اماں اور پھوپھی حضرت دونوں اللہ کو پیاری ہو چکی تھیں
ان کے ابا جانی سدھار چکے تھے اور میاں چپاتی بھی منوں مٹی تلے جا سونے تھے ۔ اب
وہ باورچی خانہ بوجاں کی قلمرو تھا۔ خیر )
ابا جانی خود تو دو سمتوں میں سیر ہو جاتے تھے۔ کھاتے کیا تھے ، سونگھتے تھے ۔ دستر خوان