۷۵
طریقہ عمر کے معلوم کرنے کا
طریقہ عمر کے معلوم کرنے کا یہ ہے کہ اس گھڑی جب سورج نکل رہا ہو جنگل میں
جائے ۔ سورج کے رخ آنکھیں موند کر سیدھا کھڑا رہے اور اپنی پر چھائیں کا خیال دل
میں لائے۔ پھر آنکھیں کھول کر اپنی پر چھائیں کو دیکھے ۔ اگر پوری ہے تو عمر درانہ ہوگی۔
اگر سر غائب نظر آئے تو برس پورا نہ ہو گا کہ گذر جائے گا ۔
بیچ پھڑ کے اعضائے جسمانی کے
وہ گلفام خوش اندام زیر بحث نہیں جن کی بوٹی بوٹی پھڑکتی ہے ۔ ان سے قطع نظر
ہر آدمی کے اعضا وقتا فوقتا پچھڑکتے ہیں ۔ کسی عضو کا پھر کنا اچھا ہوتا ہے۔ کسی کا براہ اگر
ناک سیدھی طرف سے پھڑ کے تو حاکم کی ناک کا بال بہنے ، نہ رومال ملے۔ لب اگر اوپر کا پھڑ کے
محبوب کا بوسہ لے۔ اگر گلا پھڑ کے غذائے لذیذ کھانے کو ملے و نیز فن موسیقی میں کمال
حاصل کرے ۔ اگر بغل سیدھی پھڑ کے تو یار چلا جائے بغل خالی رہ جائے ۔ اگر الٹی پھڑ کے
تو بچھڑا دوست بغل میں آئے ۔ شاد کام ہو جائے ۔ اگر ناف پھڑ کے مرض میں مبتلا ہو۔ اگر
زیر ناف پھڑ کے تو دوست کی طرف سے صدمہ اُٹھائے ۔
خلاصہ کلام یہ کہ ہمارے پھوپھا صاحب اپنے وقت کے بڑے عامل تھے ۔ دعائیں
اثر تھا۔ تعویز تیر بہدف ہوتا تھا اور تعویز کی چاروں اقسام خاکی، آبی ، بادی ، آتشی
ان کے دائرہ اختیار میں تھیں ۔ موکل قبضہ میں تھے ۔ اور موکل بھی ایسے ویسے نہیں۔
ہماری پھو بھی اماں بیان کرتی تھیں کہ ان کے موکلوں میں زعفر جن کا پڑ پوتا بھی تھا ۔
میں نے ایک روز پھوپھی اماں کو اس باب میں کریدا تو یوں بیان فرمایا کہ بیٹے تمہارے
پھوپھا صاحب کا یہ طور بندھا ہوا تھا کہ برس کے برس عاشور کے دن سیدانی بی کے