۲۵
پوری بستی میں ایک تھا کسی ہندو ساہوکار کا جب پوکھر پر نہانے کے لئے نکلتا تو بستی کے
بچوں کی عید ہو جاتی ۔
دادا جانی نے یہ سارا نقشہ دیکھا لیکن ذرا جو بے دماغ ہوئے ہوں ۔ ڈیرا ایک دفعہ
ڈال لیا تو بس ڈال لیا ۔ پھر وہ اس دیار میں جم کر میٹھے میٹھی میں ہنر تھا۔ ہاتھ میں شفا
تھی۔ مریض جنم جنم کے روگ لے کر آتے تھے اور شفا کی سند لے کر جاتے تھے۔ ان کی
مسیحائی کی خبر دور و نزدیک ایسے پھیلی جیسے خوشبو پھیلتی ہے ۔ بس اسی کے ساتھ اُسے
بستی کا نقشہ بھی بدلنے لگا۔ دادا جانی کی بھی آئی تو بستی میں گویا ایک انقلاب آیا۔ یہ سواری
یہاں کی خلقت نے پہلے بھلا کا ہے کو دیکھی تھی ۔ سب کی آنکھیں کھلی کی کھلی رہ گئیں
جاننا چاہئیے کہ جب کسی بستی میں کوئی نئی سواری آتی ہے تو اس کے ساتھ ہی بستی کا
طور بدل جاتا ہے۔ تو بس ہمارے دادا جانی کی بگھی کے ساتھ اس دیار کی کایا پلٹ ہوگئی۔
برن کے پورے علاقہ میں چرچا تھا کہ اس نواح میں ایک مسیحا نفس طبیب
آیا ہوا ہے ۔ ہوتے ہوتے یہ خبر حاکم ضلع کی میم صاحب تک پہنچی ۔ میم صاحب کا حال
بہت پتلا تھا ۔ حمل ٹھہرتا تھا مگر ساتویں مہینے کے آتے آتے ضائع ہو جاتا تھا۔ ڈاکٹروں
سے بہت علاج کرایا ۔ مگر اس بی بی کے مقدر میں تو شفا کہیں اور لکھی تھی ۔ دادا جانی
کو طلب کیا گیا۔ دادا جانی تین مہینے تک سیم صاحب کو خمیرے معجونہیں چٹاتے رہے۔
بعد کے گذارش کی کہ میم صاحب اب آپ بصد شوق کلکتہ بہادر دام اقبالہ کے
پاس جائیں ۔ حمل ٹھہر نا شرط ہے ۔ گر جائے تو میرا ذمہ بیشک ہرنی کی طرح کودتی پھاندتی
پھر ہیے ۔ اندر والے کے لئے کوئی جو کھوں نہیں ہے۔
دادا جانی نے جیسا فرمایا تھا ویسا ہی ہوا ۔ گلگو تمنا سا لال پیدا ہوا ۔ میم صاحب
بہت مسرور ہوئیں پوچھا ویل حکیم شاب کیا نہیں مانگتا ہے ۔ دادا جانی نے بصد ادب
عرض کیا کہ فرزند دلبند آپ کو مبارک ہو ۔ یہ ماہر صرف نظر کرم چاہتا ہے۔ پھر احوال