اے
کے سبب مقدمہ ان کا کھٹائی میں پڑ گیا ہے۔
میں نے ایک دن کہا کہ " پنڈت ، بس ایک دفعہ کلمہ پڑھ لے اور پھر مر جا میں
اُس سے کیا ہوگا؟"
پھر تو سیدھا جنت میں جائے گا "
پنڈت ہنسا۔ کہنے لگا کہ شری مشتاق علی ، تمہارے یہاں تو جنت میں جانے کا
بہت آسان نسخہ ہے ۔ زبان سے ایک دفعہ کلمہ پڑھ لیا اور بے کھٹکے سیدھے جنت میں
پہنچ گئے۔ ہمارے ہاں پر سورگ کی راہ بہت کٹھن ہے۔ ارجن بھی نکل سہد یو کیسا کیسا گیانی
رہتے ہیں میں دھے گیا۔ ات میں ایک کنارہ گیا کہ یہ مشنر مہاراج کے سنگ سورگ کی چوکھٹ
تک پہنچتا
میں نے ہڑ بڑا لگایا " سبحان اللہ ۔ حضرت انسان اشرف المخلوقات بنے پھرتے تھے،
وہ تو رہ گئے ۔ کنتا سورگ تک پہنچ گیا "
پنڈت بولا کہ آدمی کا گھمنڈ اُسے لے بیٹھتا ہے ۔ سہدیو کو بدعیمان ہونے کا گھمنڈ تھا۔
شکل کو اپنی سندرتا کا گھمنڈ تھا۔ بھیم کو اپنے کس بل کا گھمنڈ تھا۔ ارجن کو اپنی دھنش اور بان
کا مان تھا ۔
اور درد پری ؟
ہاں درد پری سے بھی اک چوک ہوئی ۔ اس نے پانچوں سے برابر کا پریم نہیں
کیا ۔ ارجن پہ زیادہ ریجھے گئی ۔
اب میرے ہنسنے کی باری تھی ۔ واہ پنڈت واہ ۔ اشرف المخلوق کو کسی کسی بہانے
سے کاٹا ہے۔ پوری بنی نوع انسان کو قلمزد کر کے سورگ کا قبالہ ایک کتے کے نام لکھ دیا ؟
پنڈت نے بہت متانت سے کہا ۔ شہری مشتاق علی پیشو پنچھی۔ زناری رخنی نرمینی
سب رام رحیم کی مخلوق ہیں ۔ اس سنسار میں نہ کوئی چھوٹا ہے نہ کوئی بڑا ہے۔ نہ کوئی
رحیم کی منی