تھے ۔ فرزند کے بارے میں خبریں سنیں ۔ ہر خبر کو ایک کان ستا، دوسرے کان اُڑایا ۔ نتیجہ
یہ ہوا کہ شمس الہدیٰ علی گڑھ سے مرے دہریہ بن کر نکلے ۔ ہماری چھوٹی پھوپھی سے ان
کی نسبت ٹھہری ہوئی تھی ۔ اب جو ان کی دہریت کی خبر بدا با جانی کے کانوں تک پہنچی تو
انہیں فکر لاحق ہوئی کہ ہمشیرہ عزیزہ کا ہاتھ ایک دہرئیے کے ہاتھ میں کیسے بچھڑا دیں ۔
اخرا لام بڑے خالو صاحب کو بطر نہ شائستہ کہلا بھیجا کہ یہ دیندار وں کا گھرانا ہے ، دہر یہ
داماد کا متحمل نہیں ہو سکتا۔
پھر شادی ہماری چھوٹی پھوپھی کی لکھنو کے ایک معزز گھرانے کے چشم و چراغ سے
ہوئی کہ اسم گرامی ان کا قنبر حسن تھا کہ اب مرحوم و مغفور ہیں ۔ طبیعت شائستہ طینت پاکیزہ
پائی تھی ۔ تھے بھی تو ماشا اللہ خانم کے تربیت یافتہ خانم نے بھی ان کی خاندانی شرافت و
نجابیت کو ملحوظ رکھتے ہوئے اور ان کے والد گرامی فخر الواعظین مولانا شہر حسن سے زمانہ شاہی
کے تعلیق خاص کو خاطر میں لاتے ہوئے ان پر توجہ خاص کی تھی ۔ مجلسی آداب سکھائے
پاکبازی کا سبق پڑھایا ۔ خانم کی بیٹیاں واہ واہ سبحان اللہ ۔ ایک آفتاب تو دوسری ماہتاب
جب بچھو کیا حضور اس بالا خانے پہ پہنچے تھے تو دونوں کی کلیاں تھیں ۔ ان کی آنکھوں کے
سامنے شگفتہ ہوئیں ۔ مہک ان کی چار سو گئی ۔ بھونرے اُڑ کر دور دور سے آئے ، مگر دور
ہی دور منڈلاتے۔ خاتم نے کسی کو قریب نہیں پھٹکنے دیا ۔ کیا تھا تھا خانم کا پیشاب
یہ اس کے چراغ جلتا تھا ۔ محفل کا کیا رکھ ۔ کھاڑ تھا کہ ہم شما کا کیا مذکور نوابوں کا بھی وہاں
گذار مشکل سے ہوتا تھا ۔ مولانا شبیر حسن تو زمانہ منشباب میں اہلِ علم کے گھرانے سے نسبت
رکھنے کے باعث بار پا گئے تھے ۔ مگر بس ذائقہ چکھا اور محفل سے دامن جھاڑ کر اٹھ لئے
پھر ان کا ذہن ہی بدل گیا ۔ اس محفل سے اٹھ محفل وعظ میں جا بیٹھے ۔ پھر ایسے اس
محفل کے ہوئے کہ خود اس راہ پر چل نکلے اور فخر الواعظین کہلائے ۔ مگر خانم نے وضعداری
کو آخر وقت تک نبھایا۔ ہمارے پھوپھا قنبر حسن ابھی کمسن تھے کہ انہیں اپنے سایہ عاطفت