کرنے لگی ۔ سری رامچندر جی نے یہ دیکھا تو اسے اُٹھا کر پیارے گود میں بٹھا لیا۔ بندروں
سے کہا کہ ہے بھلے بندر و ہ جو تمہارے بس میں ہے تم کر رہے ہو ۔ جو گہری کے بس میں
ہے۔ گلہری کر رہی ہے۔ سو اس کا ایمان مت کرو یہ کہہ کے انہوں نے شفقت سے
گلہری کی پیٹھ پہ ہاتھ پھیرا۔ بھگوان کی شفقت بھری انگلیوں کے نشان آج بھی گلہری
کی پیٹھ پر موجود ہیں ۔
پنڈت سوم دت آنجہانی رامائن کا پاٹھ کسی استغراق سے کرتے تھے۔ رامائن ان
کے ناخنوں میں تھی ۔ گلستان انہیں از بر تھی ۔ پوجا پاٹ کتنے خضوع و خشوع سے کرتے
تھے۔ پیشانی پر کتنا لمبا تلک لگاتے تھے ۔ عید پر انگر کھا زیب تن کر کے مقرر آتے۔ ابا جانی
سے بغل گیر ہوتے ، میرے سر پہ شفقت سے ہاتھ پھیرتے اور عیدی عطا کرتے۔ ہی
وضعداری سے ابا جانی ہوئی دیوالی پر ان کے یہاں جاتے ۔ پنڈت گنگا دت وضع
احتیاط برتتے۔ ابا جانی کے روئے مبارک کو نہ تو گلال سے الودہ کرتے نہ رنگ ڈالتے
کہ ابا جانی توان مشاغل کو خرافات جانتے تھے اور ہندو رسوم کو شرک سے تعبیر کرتے
تھے مگر دوستوں کے دوست تھے اور وضع کے پابند تھے ۔ سو ہولی دیوالی پر دوست
کے یہاں جانا ضرور تھا۔ تھالی میں سے ایک الائچی اور تھوڑی سولف اُٹھا کر منہ میں رکھ
لیتے ۔ لیجئے دوست کے تیوہار میں شریک ہو گئے ۔ پنڈت سوم دت باپ کی کسر بیٹے
کے ساتھ نکالتے ۔ میرے منہ پر اتنا گلال ملتے کہ میں بندر بن جاتا ۔ پھر گنگادت پر کاری
چلا کے مجھے ٹیسو رنگ میں شرابور کر دیا۔ ابا جانی سوالف الانچی چہاتے رہتے اور خاموش
ہتے ۔ دوست کی اس روش پر کبھی معترض نہیں ہوئے۔ اللہ الہ کیا۔ داداری تھی
اور کیا وضعداریاں تھیں۔
.
ابا جانی اس دارفانی میں اسی برس جیئے۔ سفر حیات گلستان محل سے شروع ہوا
اور چراغ حویلی میں اگر انجام پذیر ہوا ۔ پوری زندگی راہ اعتدال پر گامزن رہے ۔