44
پھوپھی اماں واہ واہ جان اللہ کا کیا کہنا کہ سالن بناتی تھیں۔ باقی رہ تو روخدائے رزق قسم نے پچھلے
چالیس سال سے قورمہ نہ کھایا نہ آنکھ سے دیکھا ۔ نہ وہ پکانے والے رہے نہ زعفران اور کیوڑہ
خالص مہیا ہیں، پھر قورمہ کیسے تیار ہو اور چراغ حویلی سے تو قورے مہ کا جنازہ اسی روز نکل گیا تھا۔
جس روز پھوپھی اماں کی آنکھ بند ہوئی تھی۔ اب جو ہم قورمہ کھاتے ہیں تو قورے کا منہ
چڑاتے ہیں۔
ہاں پھوپھی حضرت جن دنوں لکھنو سے آجاتی تھیں، چراغ حویلی کے دستر خوان
پر ایک نئی بہار آجاتی تھی۔ انناس کا مر عمر خوب بشش رنگا مرغوب ، شش رنگے
کی ایک رکابی میں کچھ ذائقے سموئے جاتے تھے اور کچھ رنگ چمک دکھاتے تھے۔ ارے
اب ہم کیا کھاتے ہیں۔ خالی چپاتی ، گوشت اور چاتی بھی اب کہاں میسر ہے ۔ وہ تو ہمارے
میاں چپاتی کے ساتھ چلی گئی۔ کیا چپاتی پکاتے تھے۔ ہر چپاتی ہاتھی کے کان سے بڑی اورتی
سے زیادہ پتلی کہ پوری چپاتی چٹکی میں آجائے ۔ میاں چپاتی ابا جانی کے چہیتے باورچی تھے ۔
میاں چپاتی کو بھی ان سے بہت لگاؤ تھا ۔ جب آبا جانی کی آنکھ بند ہوئی تو ہم سے زیادہ
میاں چپاتی روئے۔ ٹھنڈے سانس بھرتے تھے اور کہتے تھے کہ قدر دان تو چلا گیا ، اب میرے
بنائے ہوئے پستہ کے سالن پر کون داد دے گا اور ہوائی چپاتی پر کون شاباشی دے گا۔ بس
اسی غم میں باورچی خانے سے کنارہ کش ہو گئے اور کچھ مہینے کے اندر اندر چٹ پٹ ہو گئے۔
حیف صد حیف کہ زمانہ بدل گیا اور ذائقے رخصت ہو گئے۔ تصور کیا چاہئیے کہ ہم کتنے
ڈاکتوں کے ماتم دار ہیں ۔ اب چراغ حویلی کے دستر خوان پر نہ پتے تال مکھانے کا سالن ہوتا
ہے ۔ نہ کیوڑے زعفران سے مہکتا ہوا قورمہ ، نہ سلطانی دال ، نہ اٹھارہ ورقی پر اٹھے ۔ نہ مر عصر نہ
متنجن نہ یا قوتی کی کلیاں نہ شش رنگے کی طشتریاں نہ زعفرانی سویاں ۔ سب لذتیں نقش و نگار
طاق نسیاں ہو گئیں ۔
امی