چھو پھا حضور اثنا عشری تھے ۔ پھر بھی حضرت بھی اس گھر میں جا کر اسی رنگ میں
رنگی گئیں۔ محرم کے چاند کے ساتھ چوڑیاں توڑ ڈالتیں کنگھی چوٹی موقوف ، سرم مسی
معطل ۔ دس دنوں تک سیاہ پوشاک پہنا، الٹی چارپائی پر سونا ۔ ہمارے خاندان میں بڑے
پھوپھا صاحب پیر مغیث الدین کے توسط سے کہ پہنچے ہوئے بزرگ تھے تفضیلیت
تو پہلے ہی راہ پاگئی تھی۔ اب پھوپھا حضور کی راہ تھوڑا تشیع بھی در آیا ۔ خیر میاں شمس الہدی
کی دہریت سے تو بچ گئے۔ بس خدا ہی نے بچایا ۔ بروقت پتہ چل گیا ۔ وہ میاں تو زے
جنٹلمین بن گئے۔ لندن گئے تو وہاں ایک میم سے نکاح بسر نہ فرنگ پڑھوا لیا۔ پھر متگیری
اولاد پیدا کی بیٹی بیٹے آدھے گورے آدھے کالے۔ قدرے مسلمان، زیادہ کرستان
آدھا تیتر آدھا بیر خاندان

مدعا کہنے کا یہ ہے کہ ایسے کا فر زمانے میں اس عاصی پر معاصی نے شعور کی آنکھ
کھولی، مگر محمد اللہ کہ اپنے عقیدے کے پیشے پر بال نہیں آنے دیا۔ ایمان کی کشتی کو ر ہریت
کے گرداب سے اور نیچریت کے تھیٹروں سے بچا کر صاف نکال لے گیا ۔ اس پاک پروردگا
کا شکر بجالاتا ہوں ۔ جس نے اس پیچ پوچ میں یہ استقامت پیدا کی کہ ایسے دشمن ایمان
نہ مانے ہمیں ایمان کو متزلزل نہیں ہونے دیا۔
ہونے دیا۔
ارے نیچریت اور دہریت ایک طرف ، اس گنہگار نے تو ناقوس کی آوازوں کے
سائے میں ہوش سنبھالا ہے ۔ مندر چراغ حویلی سے کتنی دور تھا ۔ یہی کوئی فرلانگ ڈیڑھ
فرلانگ کے فاصلہ پر ۔ پنڈت گنگادت مہجور کی صحبت اس پر مستزاد کریب ہی سے ان کے
ساتھ دانت کائی روٹی چلی آتی ہے ۔ ہائے پنڈت کیا ہیرا آدمی ہے ۔ ایک دفعور کلمہ پڑھ
لے تو سیدھا جنت میں جائے۔ اُف خدایا، کیسا کیسا غاصب ظالم جا بر بے ایمان د غابان
چور ان کا قزاق بٹ مار محض اس زور پر کہ امت مرحومہ میں شامل ہے جنت پر اپنا
حق جتاتا ہے۔ ادھر ہمارے پنڈت مہجور کا دامن نیکیوں سے بھرا ہے ۔ مگر کلمہ گونہ ہونے