لیکن وہ مجھ پر غلط الزام لگاتے ہیں۔ اندو کی باتوں کے سامنے میری باتوں کو کچھ
سمجھتے ہی نہیں۔
ایشو رسیوک: بیٹی یہ ان کی غلطی ہے مگر تم اپنے دل سے انہیں معاف کر دو۔ دنیا
داروں کو اس قدر مطعون کیا گیا ۔ مگر انصاف کی نظر سے دیکھو تو وہ کتنے قابل رحم
ہیں۔ آخر آدمی جو کچھ کرتا ہے، اپنے بال بچوں ہی کے لیے تو کرتا ہے۔ انہیں کے
آرام و اطمینان کے لیے انہیں کو دنیا کی بدنظری سے بچانے کے لیے وہ تمام
بدنامیوں اور رسوائیوں کو بخوشی برداشت کر لیتا ہے۔ یہاں تک کہ اپنے ضمیر اور ایما
ان کو بھی قربان کر دیتا ہے۔ ایسی حالت میں جب وہ دیکھتا ہے کہ میں جن لوگوں کے
فائدے کے لیے اپنا خون اور پسینہ ایک کر رہا ہوں ، وہی مجھ سے مخالفت کر رہے
ہیں ، تو فطرتا جھنجھلا اٹھتا ہے۔ اس وقت اسے حق و ناحق کی تمیز نہیں رہتی ۔ دیکھو
کلارک سے بھول کر بھی ان باتوں کا ذکر نہ کرنا ورنہ خواہ مخواہ دلوں میں کدورت پیدا
ہو جائے گی ۔ بولو وعدہ کرتی ہو؟
ایشور سیوک جب اٹھ کر چلے گئے تو پر بھو سیوک نے آکر پوچھا۔ وہ ڈراما کہاں
بھیجا ؟
صوفیہ: ابھی تو کہیں نہیں بھیجا۔ کیا بھیج ہی دوں؟
ر بجلوسیوک : ضر و رضر و رمزہ آجائے گا۔ تمام شہر میں دھوم مچ جائے گی ۔
صوفیہ: ذرا دو ایک روز اور دیکھ لوں ۔
پر بھوسیوک: نیک کام کے کرنے میں تاخیر نہ ہونی چاہیے۔ آج ہی بھیجو۔ میں
نے بھی آج اپنی نظم ختم کر دی۔ سناؤں؟
صوفیہ : ہاں ہاں پڑھو۔
ر بھو سیوک نے اپنی نظم سنانی شروع کی ۔ ساری اعظم رحم اور عفو کی جذبات سے لبریز
تھی۔ مضمون اس قدر پر درد تھا کہ صوفیہ کی آنکھوں میں آنسوؤں کی جھڑی لگ گئی۔