ہیں ، دروازہ کی طرف دوڑے ۔ گودام کا واقعہ آنکھوں کے سامنے پھر گیا۔ صوفیہ نے
ہنستے ہوئے ان کا ہاتھ پکڑ لیا اور پوچھا۔ کہاں بھاگے جاتے ہو؟“
پر بھوسیوک: کیا چور ہیں؟ لالٹین جلالوں ۔
صوفیہ: چور نہیں ہیں۔ ذرا میرے کمرہ میں چلو۔ تمھیں ایک چیز سناؤں ۔ ابھی لکھی
پر بھو سیوک : واہ اتنی سی بات کے لیے نیند خراب کر دی ۔ کیا پھر سو میرا نہ ہوتا ۔ کیا
لکھا ہے؟
صوفیہ: ایک مضحکہ خیز ڈراما ہے۔
پر بھو سیوک مضحکہ خیز ڈراما ؟ تم نے ایسا ڈراما لکھنے کی کب سے شق کی؟
صوفیہ آج ہی بہت ضبط کیا کہ صبح سناؤں گی پر نہ رہا گیا ۔
پر بھو سیوک صوفیہ کے کمرہ میں گئے اور ایک ہی لمحہ میں دونوں نے قہقے لگانے
شروع کیے۔ لکھتے وقت صوفیہ کو جن فقرات پر ذرا بھی ہنسی نہ آئی تھی ، انہی کو پڑھتے
وقت اس کی ہنسی روکے نہ رکتی تھی۔ جب کوئی ہنسانے والی بات آجاتی تو صوفی پہلے
ہی نہیں پڑتی۔ پر بھو سیوک منہ کھولے ہوئے اس کی طرف تا کتا۔ بات کچھ سمجھ میں
نہ آتی مگر اس کی ہنسی پر وہ بھی ہنستا اور جو نہی بات سمجھ میں آجاتی تو یہی ہنسی قہقہہ کی
شکل اختیار کر لیتی ۔ دونوں کے چہرے سرخ ہو گئے ۔ آنکھوں سے پانی بہنے لگا۔
پیٹ میں بل پڑ پڑ گئے۔ یہاں تک کہ جبڑوں میں درد ہونے لگا۔ ڈراما کے ختم
ہوتے ہوتے قہقہہ کی جگہ کھانسی نے لے لی۔ خیریت تھی کہ دروازے دونوں طرف
سے بند تھے ورنہ رات کے سناٹے میں سارا بنگلہ ہل جاتا ۔
پر بھو سیوک : نام بھی خوب رکھا ۔ راجہ مچھیند رنگھ۔ مہیند ر اور مچھیند رکی تک ملتی
ہے۔ پلپلی صاحب کے ہنٹر کھا کر مچھیند رسنگھ کا جھک جھک کر سلام کرنا خوب رہا۔
کہیں راجہ صاحب زہر نہ کھا لیں۔