دبانے کی کوشش کرتی رہتی تھی ، اس وقت سینکڑوں بچھوؤں کی طرح ڈنک مار رہے
تھے ۔ ہائے میرا یہ برتاؤ، اس آدمی کے ساتھ تھا، جس نے اپنے تئیں مجھ پر قربان
کر دیا۔ ان باتوں کو یاد کر کے اس کا دل پھٹا جاتا تھا ۔ ان قدموں پر سر رکھے
ہوئے اسے یہی آرزو ہوتی تھی کہ اس وقت میری جان نکل جائے ، ان قدموں کو
اپنی پیشانی سے سہلاتے ہوئے ۔ آج اس کے دل میں کتنا ایثار دو ڑا آتا تھا کہ گویا
مدتوں کی اندوختہ دولت کو وہ آج ہی اس وقت لٹا دے گی۔ موت کی نورانی ضیا کے
سامنے اس کے باطن کی ساری کدورتیں مٹ گئیں ۔
وکیل صاحب کی آنکھیں کھلی ہوئی تھیں لیکن چہرے پر کسی جذبہ کے آثار نہ
تھے۔ رتن کی بے خودی بھی ان کے بجھتے ہوئے اور اک کو روشن نہ کر سکتی تھی۔ شادی
اور غم کی بندشوں سے وہ آزاد ہو گئے تھے اور کوئی روئے تو غم نہیں ۔ ہنسے تو خوشی
نہیں ۔ میمل نے اچمنی میں گنگا جل لے کر ان کے منہ میں ڈال دیا ۔ آج انہوں
نے کچھ مزاحمت نہ کی وہ جو رسوم اور معتقدات کا دشمن تھا، اس وقت خاموش ہو گیا
تھا۔ اس لیے نہیں کہ اس میں مذہبی اعتقاد رو نما ہو گیا تھا، بلکہ اس میں اب کوئی حس
ب تھی ، اتنے ہی تو کل سے وہ زہر کا گھونٹ بھی پی جاتا ۔
انسانی حیات کا اہم ترین واقعہ کتنی خاموشی کے ساتھ ظہور پذیر ہو جاتا ہے ۔ وہ
کا ئنات کا ایک رکن اعظم ، وہ تمناؤں کا طوفانی سمندر ، وہ بھی عمل کا لافانی مخرج،
وہ محبت اور حسد ، خوشی اور رنج کا جوا ان گاہ ، وہ عقل و شعور کی رنگ بھوم ، نہ جانے
کب اور کہاں غائب ہو جاتی ہے۔ کسی کو خبر نہیں ہوتی۔
ایک بچکی بھی نہیں ، ایک سانس بھی نہیں ، ایک آہ بھی نہیں نکلتی ۔ سمندر کی