چونک پڑی ۔ الٹی سانس چل رہی تھی۔ وہ ان کے سرہانے چار پائی پر بیٹھی تھی اور
ان کا سر اٹھا کر اپنی جانگھ پر رکھ لیا۔ ابھی نہ جانے کتنی رات باقی تھی۔ اس نے میز
پر رکھی ہوئی گھڑی کی طرف دیکھا ابھی تین بجے تھے۔ سویرا ہونے میں چار گھنٹے کی
دیر تھی۔ کبیراج کہیں نو بجے آئیں گے ، گھر میں چاروں طرف سونا پڑا تھا۔ رتن
کے دل پر خوف طاری ہو گیا ۔ یہی منحوس رات کبھی ختم بھی ہوگی یا نہیں؟
کئی منٹ کے بعد وکیل صاحب کی سانس رکی ۔ سارا جسم پسینے میں تر تھا۔
ہاتھ سے رتن کو ہٹ جانے کے لیے کہا اور تکیہ پر سر رکھ کر آنکھیں بند کر لیں۔
ایک لمحہ میں انہوں نے نحیف آواز میں کہا: رتن اب جدائی کا وقت آگیا۔
میری خطائیں .. انہوں نے دونوں ہاتھ جوڑ لیے اور رتن کی طرف بیکسانہ نظروں
سے دیکھا، کچھ کہنا چاہتے تھے، مگر منہ سے آواز نہ نکلی۔ رتن نے چیخ کر پکارا ، کیا
میمل مہراج دونوں مر گئے ۔
مہراج نے آکر کہا۔ " میں سو یا تھوڑے بہوجی ، بابوجی کی حالت ...
رتن نے ڈانٹ کر کہا۔ " بکومت ۔ جا کر بیراج کو بلا لاؤ، کہنا ابھی چلیے ۔
"
مہراج نے فوراً اپنا پرانا اور رکوٹ ڈالا، موٹا اٹھایا اور چل دیتے ۔ رتن اٹھ کر
آگ جلانے لگی کہ شاید سینک سے کچھ فائدہ ہو۔ خطرے کو سامنے دیکھ کر اس
میں پاس کی ہمت پیدا ہوئی ۔ ساری گھبراہٹ ، سارا ضعف دور ہو گیا۔ اس کی جگہ
اعتماد کی قوت پیدا ہوئی ۔ فرض کے احساس نے اس کے سارے اور اک کو بیدار کر
دیا۔ اسٹو و جلا کر اس نے روئی کے گالوں سے وکیل صاحب کی چھاتی کو سینکنا
شروع کیا۔ کوئی پندرہ منٹ تک متواتر سینکنے کے بعد وکیل صاحب کی سانس کچھ