بڑھیا کے دل میں اپنے ذات کی امتیاز کا جذبہ بیدار ہوا، بولی : ” بیٹا کھٹک کی
کوئی بچی ذات نہیں ہے ۔ ہم لوگ برہمن کے ہاتھ کا بھی بھوجن نہیں کھاتے ، کہار
کے ہاتھ کا پانی تک نہیں پیتے ، ماس مچھلی ہاتھ سے نہیں چھوتے۔ کوئی کوئی سراب
پیتے ہیں لیکن چھپ کر ۔ اس نے کسی کو نہیں چھوڑا بیٹا۔ بڑے بڑے تلک دھاری
گٹا گٹ پیتے ہیں لیکن میری روٹیاں تمہیں اچھی لگیں گی ؟“
رما نے مسکرا کر کہا: پریم کی روٹیوں میں امرت رہتا ہے ۔ چاہے گیہوں کی
ہوں یا با جرے کی ۔“
بڑھیا یہاں سے چلی تو گویا آنچل میں مسرت کا خزانہ بھرے ہوئے ہو۔

(28)

جب سے رما چلا گیا تھا ، رتن کو جالپا کے بارے میں بہت تشویش ہو گئی۔ وہ کسی
بہانہ سے اس کی مدد کرتے رہنا چاہتی تھی ۔ اس کے ساتھ یہ بھی چاہتی تھی کہ جالپا
کسی طرح تاڑ نہ جائے ، اگر کچھ روپے خرچ کر کے بھی وہ رہا کا پتا لگا سکتی تو خوشی
سے خرچ کر دیتی۔
جالپا کی وہ روتی ہوئی آنکھیں دیکھ کر اس کا دل مسوس اٹھتا تھا ، وہ اسے ابتاش
دیکھنا چاہتی تھی۔ اپنے اندھیرے رونے گھر سے ادب کر وہ جالپا کے گھر چلی جایا
کرتی تھی۔ وہاں گھڑی بھر نہیں بول لینے سے اس کا دل خوش ہو جاتا تھا۔ اب بھی
وہاں ہی نخوست چھا گئی ۔ یہاں آ کر اسے محسوس ہوتا تھا کہ میں بھی دنیا میں