نے سمجھا سے اعتراض ہے۔ شکوے کے انداز سے بولی:
 ر تم نے کچھ جواب نہ دیا بین امیری سمجھ میں نہیں آتا ۔ تم مجھ سے کچھی کیوں
رہتی ہو۔ میں چاہتی ہوں مجھ میں اور تم میں مغائرت نہ رہے لیکن تم مجھ سے دور
بھاگتی ہو.... مان لو میرے سو پچاس روپے تمہیں سے خرچ ہو گئے تو کیا ہوا؟
بہنوں میں تو ایسا کوڑی کوڑی کا حساب نہیں ہوتا ۔
جالیا نے متین لہجہ میں کہا کچھ کہوں ، برا تو نہ مانوں گی ؟“
بر اماننے کی بات ہوگی تو ضرور بر امانوں گی ۔
د ممکن ہے تمہیں بری لگے لیکن میں تمہارا دل دکھانے کے لیے نہیں کہتی۔ تم
اپنے دل میں سوچو۔ تمہارے اس بہنا پے میں رحم یا امداد کا خیال شامل ہے یا تم
میری غریبی پر ترس کھا کر
رتن نے لیک کر دونوں ہاتھوں سے اس کا منہ بند کر دیا اور بولی : بس اب
رہنے دو۔ تم چاہے جو سمجھو ، مگر یہ خیال بھی میرے دل میں نہ تھا، نہ ہوسکتا ہے۔
مجھے تو اگر بھوک لگتی ہو تو بے تکلف کہہ بیٹھوں ۔
جالیا نے اس بیگا بہ ان سے کہا: تم ایسا کہ سکتی ہو ، تم جانتی ہو کہ کسی دوسرے
موقع پر تم روٹیوں کے عوض میوے کھلا سکتی ہو، لیکن ایشور نہ کرے کوئی ایسا موقع
آئے ۔ جب تمہارے گھر میں روٹی کا ٹکڑا نہ ہو تو شاید تم اتنی بے تکلف نہ ہو سکو۔
رتن نے بے ساختہ پن سے کہا: مجھے اس حالت میں بھی تم سے مانگنے میں
حجاب نہ ہو گا۔ دوستی حالات کی پروا نہیں کرتی۔ ایسی باتیں کر کے تم میر ادروازہ بند
کر رہی ہو۔ میں نے سمجھا تھا، تمہارے ساتھ زندگی کے دن کاٹ دوں گی ، لیکن تم