ہوں۔ اس دنیا میں جہاں زندگی ہے، تمنا ہے ، محبت ہے اور مسرت ہے۔ اس کی
اپنی زندگی تو قرض کی قربان گاہ کی نذر ہو چکی تھی ۔
اس میں شبہ نہیں کہ شہر کے معزز اور خوشحال گھروں سے رتن کے مراسم تھے،
لیکن جہاں اعزاز تھا، وہاں تکلف تھا۔ نمائش تھی ، حسد تھا ، غیبت تھی ، کلب کی
صحبت سے بھی اسے نفرت ہو گئی تھی ۔ وہاں تفریح ضرور تھی لیکن مردوں کی عاشقانہ
نگا میں بھی تھیں ۔ بے قرار دل بھی ، رندانہ بذلہ سنجیاں بھی۔
جالپا کے گھر اگر وہ شان بت تھی ، وہ دولت نہ تھی تو وہ نمائش بھی نہ تھی۔ وہ تنگ
دل بھی نہ تھی۔ رہا جوان تھا ، خوش رو تھا۔ممکن ہے شوقین بھی ہو، مگر رتن کو ابھی تک
اس کے متعلق کسی قسم کا شبہ کرنے کا موقع نہ ملا تھا اور جالپا جیسی نازنین کی موجودگی
میں اس کا امکان بھی نہ تھا۔
زندگی کے بازار میں اور سبھی دکانداروں کی دنیا با زیوں سے تنگ آکر اس نے
چھوٹی سی دکان میں آکر پناہ لی تھی ، مگر یہ دکان ٹوٹ گئی ۔ اب وہ کسی بازار میں
زندگی کی جنس خریدے گے ۔ سچا مال پائے گی۔
ایک دن وہ گراموفون اپنی اور شام تک بجاتی رہی ۔ دوسرے دن تا زہ میوؤں
کی ایک ٹوکری لا کر رکھ گئی ۔ جب وہ آتی تو کوئی نہ کوئی سونات لے آتی ۔ اب
تک وہ جا گیشری سے بہت کم ملتی تھی ، مگر اب اکثر اس کے پاس آ بیٹھتی اور ادھر
ادھر کی باتیں بھی کرتی ۔ کبھی کبھی اس کے سر میں تیل ڈالتی اور اس کے بال
گوندھتی ۔ گوپی اور بشمبر سے بھی اب اسے محبت ہوگئی تھی۔ کبھی کبھی دونوں کو موٹر پر
میر کرانے لے جاتی۔ سکول سے آتے ہی دونوں اس کے بنگلے پر پہنچ جاتے اور