سے بھی وہ یہی کیفیت بیان کرتی تھی۔ کبیر راج بھی اپنے معالجہ کی کامیابی پر خوش
تھے۔
ایک دن وکیل صاحب نے رتن سے کہا: ” مجھے خوف ہے کہ اچھا ہونے کے
بعد کہیں مجھے تمہاری روانہ کرنی پڑے؟“
رتن نے خوش ہو کر کہا: اس سے بڑھ کر اور کیا ہوگا۔ میں تو ایشور سے مناتی
ہوں کہ وہ تمہاری بیماری مجھے دے دیں۔
”شام کو گھوم آیا کرو۔ اگر بیمار پڑنے کی خواہش ہو تو میرے اچھے ہونے پر
“پڑتا۔
کہاں جاؤں۔ میرا تو کہیں جانے کو جی نہیں چاہتا۔ مجھے یہیں سب سے
اچھا لگتا ہے۔“
وکیل صاحب کو یکا یک رمانا تھے کا خیال آگیا۔ بولے: ”ذرا شہر کے پارکوں
میں گھوم گھام کر دیکھو۔ شاید رمانا تھ کا پتا چل جائے؟“
رتن کو اپنا وعدہ یاد آ گیا ۔ اسے ملاقات ہو جانے کی امید نے ایک لمحہ کے لیے
بے تاب کر دیا۔ کہیں وہ پارک میں بیٹھے مل جائیں تو پوچھوں ۔ کیسے بابو جی ! اب
بھاگ کر کہاں جائیے گا۔ اس خیال سے اس کا چہرہ کھل اٹھا۔ بولی جالپا سے میں
نے وعدہ تو کیا تھا لیکن یہاں آ کر بھول گئی۔
رتن نے تشویش کے ساتھ کہا: لیکن فکر تو نہیں لگی رہے گی۔“
وکیل صاحب نے مسکرا کر کہا: میں تو اچھا ہو رہا ہوں ۔
رتن بے دلی کے ساتھ بولی : ” اچھا چلی جاؤں گی ۔“