مگر رتن کو کل سے وکیل صاحب کی تشفی انگیز باتوں پر کچھ شبہ ہونے لگا تھا۔ ان
کی صورت سے اچھے ہونے کی کوئی علامت نظر نہیں آتی تھی ۔ اگر وہ اچھے ہو رہے
ہیں تو ان کا چہرہ روز بروز کیوں زرد ہوتا جاتا ہے۔ آنکھیں کیوں ہر وقت بند رہتیں
ہیں ۔ جسم کیوں گھلتا جاتا ہے ۔ مہراج اور خدمت گار سے وہ اپنا شبہ نہ ظاہر کر سکتی
تھی ۔ کبیراج سے پوچھتے بھی شرم آتی تھی ۔
اگر کہیں رما مل جائے تو ان سے پوچھتی۔ ممکن ہے کسی ڈاکٹر سے ان کی
ملاقات ہو۔ ان کبیراج سے وہ کچھ کچھ مایوس ہو چلی تھی ۔
جب رتن چلی گئی تو وکیل صاحب نے میمل سے کہا: ” مجھے ذرا اٹھا کر بٹھا دو۔
کمل پڑے پڑے کمر سیدھی ہو گئی ۔ ایک پیالی چائے پلا دو۔ کئی دن ہو گئے
چائے کی صورت نہیں دیکھی۔ مجھے مارے ڈالتا ہے۔ دودھ کی صورت دیکھ کر بخار
چڑھ آتا ہے، مگر ان کی خاطر سے پی لیتا ہوں ۔ مجھے تو ان کبیراج کی دوا سے کچھ
فائدہ نہیں معلوم ہوتا ۔ تم نہیں کیا خیال ہے؟“
میمل نے وکیل صاحب کو تکیہ کے سہارے بٹھا کر کہا۔ بابو جی! یہ تو میں پہلے
ہی کہنے والا تھا۔ بہو جی کے ڈر کے مارے نہیں کہتا تھا ۔
وکیل صاحب ایک منٹ تک خاموش رہ کر بولے: میں موت سے نہیں ڈرتا
میمل با اکل نہیں ، مجھے دوزخ اور بہشت پر بالکل یقین نہیں ہے ۔ اگر آدمی کو اپنے
اعمال کے مطابق جنم لینا پڑتا ہے تو مجھے یقین ہے کہ میرا جہنم کسی اچھے گھر میں ہو گا۔
تا ہم مرنے کو جی نہیں چاہتا ۔ سوچتا ہوں مر گیا تو کیا ہوگا ؟“
میمل ہوا: "بابو جی! آپ ایسی باتیں نہ کریں ۔ بھنگو ان چاہیں گے تو آپ