تقدیر غیب میں بیٹھی ہوئی نہیں رہی تھی ۔ جالیا دل میں مسکرائی ۔ جس بیماری کی
جڑ جوانی میں نہ ٹوٹی، بڑھاپے میں کیا ٹوٹے گی ۔
ایک لمحہ کے بعد رتن نے کہا : ”تم بھی چلتیں تو بڑ امر ہ آتا ؟“
جالیا نے درد ناک انداز سے کہا : ” کیسے چلوں بہن! جانے بھی پاؤں ۔ یہاں
دن بھر آس لگی رہتی ہے ۔ کوئی خبر آتی ہو گی ۔ وہاں میراجی اور بھی گھبرائے گا۔“
میر اول تو کہتا ہے، بابوجی کلکتے ہی میں ہیں ۔
تو ذرا ادھر ادھر تلاش کرنا ۔ اگر کوئی خبر ملے تو مجھے اطلاع دینا؟“
اس کے لیے تمہیں کہنے کی ضرورت نہیں ہے جالیا۔“
” یہ مجھے معلوم ہے، خط برابر بھیجتی رہوں گی ۔
ہاں ضرور ۔ روز نہیں تو ایک روز نامہ دے کر ضرور لکھوں گی ۔“
جالیا پان بنانے لگی ۔ رتن اس کے چہرے کی طرف منتظر آنکھوں سے تاکتی
رہی۔ گویا کچھ کہنا چاہتی ہے، مگر حجاب کے باعث کچھ نہیں کہہ سکتی ۔ جاپا نے پان
دیتے وقت اس کے دل کی بات بھانپ کر کہا :
کیا ہے بہن ، کیا کہہ رہی ہو؟“
”میرے پاس کچھ روپے ہیں تم رکھ لو۔ میرے پاس رہیں گے تو خرچ ہو
جائیں گے۔“
جالیا نے مسکرا کر کہا: ” اور جو مجھ سے ہی خرچ ہو جائیں؟“
رتن خوش ہو کر بولی: تمہارے ہی تو ہیں ۔“
جالپا خیال میں ڈوبی ہوئی زمین کی طرف تاکتی رہی۔ کچھ جواب نہ دیا ۔ رتن