اچھے ہو جائیں گے۔ کہیے تو کل کسی دوسرے ڈاکٹر کو بلا لاؤں ۔ آپ لوگ تو
انگریجی پڑھے ہیں۔ کچھ مانتے ہی نہیں ۔ مجھے تو کوئی دوسراہی پھیر معلوم ہوتا ہے۔
کبھی کبھی گنواروں کی بھی سن لیا کیجیے۔ آپ مانو یا نہ مانو، میں تو کل ایک سیانے کو
لاؤں گا۔
وکیل صاحب نے منہ پھیر لیا۔ جن و آسیب کا وہ مذاق اڑایا کرتے تھے۔ کئی
سیانوں کو پیٹ چکے تھے۔ ان کا خیال تھا کہ یہ شعبدہ بازی ہے بالکل ریا کاری،
لیکن اس وقت انہیں اتنی طاقت بھی نہ تھی کہ میمل کی اس تجویز سے اختلاف
کرتے ۔
مہراج نے چائے لا کر کہا۔ سر کار چائے پی لیجیے۔“
وکیل صاحب نے چائے کے پیالے لوگر منہ نگاہوں سے دیکھ کر کہا: ” لے جاؤ
اب نہ پیوؤں گا۔ بہو جی کو معلوم ہو گیا تو ناراض ہوں گی ۔ ایک منٹ کے بعد پھر
وہ بولے کیوں مہراج ! جب سے میں آیا ہوں۔ میرا چہرہ کچھ ہرا ہوا ہے؟
مہراج نے میمل کی طرف دیکھا۔ وہ ہمیشہ رخ دیکھ کر رائے دیا کرتے تھے۔
خود اپنی رائے قائم کرنے کی صلاحیت ان میں نہ تھی۔ اگر میمل نے کہا ہے، آپ
اچھے ہو رہے ہیں تو وہ اس کی تائید کریں گے۔ میمل نے اس کے خلاف کہا ہے تو
انہیں بھی خلاف کہنا چاہیے۔ میمل نے ان کی پریشانی کو بھانپ کر کہا: ” برا کیوں
نہیں ہوا ہے ۔ ہاں مگر جتنا چاہیے اتنا نہیں ہوا ہے ۔“
مہراج بولے: ہاں کچھ براجر ور ہوا ہے مگر بہت کم ۔
وکیل صاحب نے کچھ جواب نہ دیا ۔ دو چار باتیں کرنے کے بعد انہیں ضعف