۱۴۷
گم سم آسمان کو دیکھتے رہے۔ رات بھیگ چلی تھی۔ طوطے کی قبر پر سایہ کہ اگر پیڑ چاندنی میں
ہو با اوس میں نہایا چپ کھڑا تھا اور مول طوطے کی قبر سے پر سے یوں بکھرا پڑا تھا جیسے اوس
کے ساتھ بر سا ہے۔ طوطے میاں نے جنبش کی، سامنے پڑے ہوئے راکھ کے ڈھیر کو چمٹی سے
ریدا، سکتے پلے کو چلم میں رکھ چلم من میں لے لیے کش لئے اور پھر آسمان کو دیکھنے گئے ہیں
وکنے اور پوچھنے کی کہ آگے کیا ہوا جرات نہ ہوئی۔ رات بھیگ چلی تھی اور ہمیں ہلکی ہلکی کردی
لگنے لگی تھی چپ چاپ وہاں سے اُٹھے اور اداس اداس گھر کو چلے۔
حکیم جی چپ ہوئے۔ عدالت علی کے ہاتھ سے حقے کی نے لے کر اپنی طرف موڑی
ور آنکھیں بند کر خاموشی پینے لگے۔ دینہ تک خاموش فضا میں صرف حقے کی گڑگڑاہٹ
پہنچتی رہی پھر حکم جی بولے جنتی آدمی تھے۔ دوسروں کے لئے بہت تکلیفیں اٹھائیں مگر
سب اپنا وقت آیا تو کسی کو تکلیف نہ دی۔ ہم میں سے کسی کو بھی پتہ نہ چلا لیس اناضرور دیکھا
خلاف معمول اول شب ہمیں رخصت کر دیا اور حجرے میں جا کر پڑے رہے۔ الہ دیا کہتا
خاکہ صبح کو طوطے بہت چیخ رہے رہے تھے جب بہت دیرا نہیں چیچنتے چنتے ہو گئی
د میں باغ سے نکل طوطے میاں کی طرف آیا۔ پر جی طوطے میاں تھے ہی نہیں بس طوطے چلا
ہے تھے میں حریان کہ طوطے میاں کو آج کیا ہوا۔ حجرے کو کھٹکھٹایا۔ کوئی نہ بولے۔
پھر دروازہ کھولا۔ طوطے میاں کی آنکھیں بند ہوگئی تھیں۔ میں بالکل یوں سمجھا کہ طوطے میاں
مور رہے ہیں۔
عدالت علی خاموش حقہ پیتے رہے۔ پھر بولے "حکیم جی بہت رات ہو گئی ۔
حکیم جی بولے ملو مجھے تو قصہ سنانے ہیں رات کا پتہ بھی نہ چلا۔ بہت دیر ہوگئی مجھے
صبح سویر سے اُٹھنا تھا۔،،
حکیم جی کروٹ لے کر سو گئے۔ پھر عدالت علی کی آنکھیں نیند سے بوجھل ہونے
لگیں۔ نصیر نے دیر ہوئی خراٹے لینے شروع کر دیے تھے مگر معنی کی آنکھوں سے نیند