کی زمین چھوڑتے ہیں، جانے کب پلیٹیں ، پلٹیں نہ پلیٹیں۔ ان اب وجد کی یاد آئی کہ گزرے
ہوئے مریں بیت گئیں پر چون رنگ مزار اسی طرح چمکتے ہیں اور مرمر کے سنگ مزار اسی طرح
لو دیتے ہیں گو ابھی تدفین ہوئی ہے اور ان مظلوم بد نصیب بزرگوں کی یاد آئی کہ ابھی دنیا سے
اکٹھے ہیں پہ جانے کس گلی کس بن میں پڑے ہیں کہ نہ لحد کی آغوش میسر آئی، نہ کفن کا آنچل
نصیب ہوا کیسا خیال تھا کہ بے ساختہ آنکھ بھر آئی کہنہ قبور کے درمیان ایک ہرنی کو حیران
جیران پھرتے اور کسی جستجو میں بھٹکتے دیکھا تو عجب سا خیال آیا کہ ہمیں جانے سے روکتی ہے
میں نے جلدی سے ادھر سے نگاہ پھیر لی اور گھوڑے کو ایڑ دی کہ دم کے دم میں ہو اسے
باتیں کرنے لگا اور شہر پناہ سے دور نکل گیا ۔ ایک نیل کنٹھ بائیں سمت کے ایک شجر سے کہ برقی
تار میں جکڑا اکھڑا تھا۔ بڑ بڑانا اٹھا اور سامنے سے رستہ کاٹتا ہوا دائیں سمت دو زنکل گیا
میرے قدم رکھے، پہ دوسرے ہی لمحے میرے چابک رہوالہ کی پشت پہ پڑا اور ٹاپوں کی
گونج میں دور دراز فاصلے گم ہوتے نظر آئے ۔
تین دن میں اس طریق سفر کرتا رہا کہ جسم فرس کی پست سے پیوست اور نظریں آسمان
پر جہاں طور پر روانہ کرنا چلتا تھا گویا ایک ہری بھری کیا ری فضا میں تیرتی تھی اور ہم یہ
سایہ کرتی چلتی تھی تیسرے دن سفر نے طول کھینچا کہ شام پڑ گئی اور آس پاس کوئی بستی
نظر نہ آئی کہ بیر کریں۔ رہوار تیز گام درماندگی سے قدرے شکست گام ہوا اور نظر
اپنی اس ہری بھری کیاری سے بھٹک بھٹک جاتی تھی۔ ناگاہ آسمان پر ایک ستارہ
دمدار نظر آیا ۔ دل دھک سے رہ گیا اور بیسیبوں طرح کے وسوسوں نے گھیرا اور سوسو
حرف گمان گیا تا دبیر اس ستارہ دمدار کو نکتا رہا۔ اور چلتا رہا۔ چلتے چلتے یکایک طوطے کا
خیال آیا ۔ اب جو اس منحوس ستارے سے نظر ہٹاتا ہوں اور اس سبز کیاری کو ٹوکتا ہوں
تو اسے نمدار د پایا۔ ساری چال مجہول گیا۔ رستہ سفر کا لگ گیا۔
طوطے میاں بولتے بولتے چپ ہو گئے ہم مجھے کہ دم لینے کور کے ہیں لیکن دیر ہوگئی اور