۱۷۳
امراد:
رسول
امراؤ :
رسوا
امراؤ
رسوا
ضرور یاد کر لینا۔ اگر ممکن ہو تو امیدواروں میں نام لکھوا دینا اور جو (خدا نخواستہ) میں مر
جاؤں تو میرے نام پر فاتحہ دے دینا۔
اور اگر کوئی مرد حسین نظر آئے؟
اپنا نام اس کے امید واروں میں اور میرا نام اس کی بہن کے امیدواروں میں لکھوا دینا،
بشر طیکہ تر عا ممنوع نہ ہو۔
کیا خوب! شرع کو کہاں دخل دیا ہے۔
شرع کا دخل کہاں نہیں ہے۔ خصوصاً ہماری شرع جس میں کوئی فروگزاشت نہیں کی
گئی۔
سیدھی سی ایک یہ بات کیوں نہیں کہہ دیتے۔ ع
شرعاً تو جانتے نہیں، عرفاً درست ہے
یہ اور موقعوں پر کہا جاتا ہے ۔ امراؤ جان! میری زندگی کا ایک اصول ہے۔ نیک سخت
عورت کو میں اپنی ماں بہن کے برابر سمجھتا ہوں، خواہ وہ کسی قوم و ملت کی کیوں نہ
ہو۔ اور ایسی حرکتوں سے مجھے سخت صدمہ پہنچتا ہے جو اس کی پارسائی میں خلل انداز
ہوں۔ جو لوگ اس کو درغلانے یا بد کار بنانے کی کوشش کرتے ہیں، میری رائے میں
قابل گولی مار دینے کے ہیں۔ مگر فیاض عورتوں کے فیض سے مستفید ہونا میرے
at.b
امراد
رسوا
امراد
نزد یک کوئی گناہ نہیں ہے۔
نزدیک کو
برهان الله !
خیر اب اس فضولیات کو رہنے دیجئے۔ آبادی جان کا حال کہئے۔
مرزا صاحب! اگر آپ اس کو جوانی کے عالم میں دیکھتے تو یہ شعر ضرور آپ کی زبان پر
ہوتا۔
جواں ہوتے ہی وہ تو اور ہی کچھ ہو گئے اے دل
کہاں کی پاک بازی، ہم بھی اب نیت بدلتے ہیں
جوان ہو کے اس نے وہ شکل و صورت نکالی تھی کہ سو پچاس رنڈیوں میں ایک
تھی۔
رسول
اب کیا ہوئی۔ خدا کے لئے جلدی کہئے۔ مرچ شہر چلی گئی، مرگئی، آخر آخرت ہی کیا ہوئی
یا