144
نہیں ہوئی، کیوں کہ میں اسے دیوانی سمجھے ہوئے تھی، مگر ہاں بیگم صاحب کی بے اعتنائی سے
صدمہ ہوا۔ وہ ابھی وہیں کھڑی تھیں کہ میں اٹھ کے کھڑکی کے پاس چلی آئی اور اپنے مکان میں
بیٹھی۔
صاحب (میرے چلے آنے کے بعد بہو سے) اوہی بیٹا! تم نے تو اس بڑھیا نگوڑی کو خواہ مخواہ
پیٹ ڈالا، پھر موئی ایک شفتل بازاری کے لئے۔ آخر تمہیں اس کی پر چک لینا کیا
ضروری تھی۔
اچھا اس کو جانے دیجئے۔ حبیبی اس نے بد زبانی کی تھی، اپنی سزا کو پہنچی۔ یہ پوچھئے کہ
کسی خانگیوں سے میل جول کیسا؟ اور کسی بھی وہ جس سے میاں سے آشنائی ہو۔ بول کیا اور
ابھی وہ لا کے سر پر بٹھا دیتے تو کیسی کیسی ما نامت ڈالتی۔ اور خود فرض کر کے جاکے بلا
لائیں؟
(امیرن سے) اس کی مجال تھی گھر میں لے آتا۔ ہم نہیں بیٹھے ہیں۔ باہر جس کا جی
چاہے آئے، گھر میں کسی کا کیا کام ہے۔ اے لو ان سے (اکبر علی خاں کے باپ)
برسوں حسین باندی سے ملاقات رہی۔ اس نے کیسی منتیں کیں۔ میں نے نہیں ہامی
بھری ہوا امیرن! میں یہ سوچی کہ آج کو مہمان طریق کھڑی تری چلی آئے گی، کل کو
میاں گھر میں بٹھالیں گے۔ تو یہ چھاتی پر مونگ کون دلوائے گا۔ اپنی پت اپنے ہاتھ
ہے۔ یہ آج کل کی لڑکیوں کو اپنے آگم اندیشے کا خیال نہیں۔
سچ ہے بیگم صاحب! اول تو مونڈھے پر بیٹھنے والیوں کا گھر گرہستیوں میں کا کام ہی کیا
ہے۔ اگلے لوگ کہتے تھے ۔ ایک درجہ مرد کو گھر میں بلا لے، بد عورتوں کو نہ بلائے۔
ہوا! بات یہ ہے کہ مرد اگر چلا بھی آئے گا تو کیا وہ عورتوں میں گھس کے بیٹھے گا۔ کل
کی بات ہے، بھاگڑ کے دنوں میں برسوں حسین خاں ہمارے گھر میں چھپے رہے۔ پھر بوا
ایک گھر کا سہنا رہنا، مگر مجال ہے کہ انہوں نے میرا آنچل ایک دیکھا ہو، یا بات سنی
ہو۔ دن دن بھر سخنی میں گھٹی بیٹھی رہتی تھی۔ مالا اصیلوں سے اشاروں میں باتیں کرتی
تھی۔
ایک تو یہ کہ تم صحنک کی کھانے والی بیوی صاحب زادی۔ جب یسوں کے پاس
بیٹھو گی، کہاں تک براؤ ہو گا۔ کہیں اس نے کتھے چونے کی کلسیوں میں ہاتھ ڈال دیا،
ن
ن
1
رن
---