۱۶۶
بڑی بیگم صاحب کو آتے دیکھ کر اور بھی دو ہتھڑ مارنا شروع کئے۔ ” اس بڑھاپے میں مجھے جوتیاں
کھلوائیں۔"
بیگم صاحب نے مجھے کیا معلوم تھا کہ تم پر جوتیاں پڑ رہی ہیں۔ نہیں تو آکے بچالیتی۔ آخر بات
کیا ہوئی ؟
پڑھیا
میری طرف اشارہ کر کے) اس مال زادی نے مار کھلوائی۔ ارے اس نے مار کھلوائی۔
میں ٹھگ ماری کی ہو گئی۔ بیگم صاحب سے مجھ سے اس وقت سامنا ہوا، کچھ کہتے نہیں بن
پڑتا۔
بیوی
پھر ان کا نام لئے جاتی ہے۔
بڑھیا:
ہم تو نام لیں گے۔ دیکھیں تم کیا کرتی ہو۔
بیگم صاحب:۔ آخر ہوا کیا تھا؟
بڑھیا
مجھ نگوڑی نے اتنا پوچھا کہ یہ کون ہیں؟ لے بھلا کیا گناہ کیا؟
بیوی:
تم تو کہتی تھیں میں جانتی ہوں، پھر پوچھنے سے کیا مطلب تھا؟
بڑھیا
کیا مطلب تھا؟ اچھا مطلب بتا دوں گی۔ تو سہی جو اپنا عوض نہ لے لوں۔ تم نے مارا تو
ہے۔
بیگم چل شفتل، تو کیا بدلہ لے گی؟ ذرا کسی بھلا دے پر نہ پھولنا۔
میں تم سے کچھ نہیں کہتی۔ تم جو چاہو کہ لو۔ تمہارا ایک ہے۔
بڑھیا
بیگم تیری یک والی کی ایسی تیسی نکل یہاں سے۔
بڑھیا:
لو یہ بھی نکالتی ہوئی آئیں۔ اچھا جاتے ہیں۔
یہ کہہ کے بڑھیا اٹھ کھڑی ہوئی۔ لہنگا جھاڑ جھوڑ بڑ بڑاتی ہوئی بڑی نکالنے والی۔ جاتے ہیں۔
دیکھیں تو کیوں کر نہیں آنے دیتیں۔
بیگم (یہو سے) آخر تم اس موئی چڑیل کے منہ کیوں لگیں؟
بیوی
اماں جان! آپ کے سر کی قسم ! میں نے تو کچھ بھی نہیں کہا۔ وہ تو آپ ہی جیسے کوئی
کھری کھٹ پر سے سو کے آئی تھی۔ سینکڑوں باتیں تو ان بے چاری کو سنا کے رکھ
دیں۔
بیگم صاحب میرے ذکر پر کچھ ناک بھوں چڑھا کے چپکی ہو گئیں۔ مجھ کو اس بڑھیا کی بات تو