سر آنکھوں ہے۔ مگر آپ رہتی کہاں ہیں؟
چوپٹیوں پر ۔ نواب صاحب کو کون نہیں جانتا۔ پوچھنے ہی کو تھی کہ کون نواب صاحب
اتے ہیں ایک مہری بول اٹھی ” نواب محمد تقی خاں کا مکان کون نہیں جانتا ۔"
آنے کو تو آؤں مگر نواب صاحب کے خلاف نہ ہو۔
نہیں۔ وہ اس طبیعت کے آدمی نہیں ہیں۔ اور پھر تمہارے واسطے؟ میں نے اس رات
کا حال رتی رتی ان سے کہا تھا۔ انہوں نے خود تمہیں کان پور میں کئی دفعہ ڈھونڈ وایا۔
اکثر پوچھتے رہتے ہیں۔
اچھا تو ضرور آؤں گی۔
لم کب آؤ گی؟ وعدہ کرو۔
اب کی جمعرات کو حاضر ہوں گی۔
لم اوئی ۔ یہ جمعرات کی ارواح تم کب سے ہو گئیں۔ ابھی تو پورے آٹھ دن ہیں۔ ادھر
ہی کیوں نہیں آتیں؟
اچھا تو اگلی پیر کو آؤں گی۔
اتوار کو آؤ ۔ نواب بھی گھر میں ہوں گے۔ پیر کے دن شاید کسی انگریز سے ملنے چلے
جائیں۔
مناسب ہے، اتوار ہی کو سی۔
لم : کسی وقت آؤ گی؟
جس وقت کہیے۔ مجھے گھر پر کوئی کام نہیں، ہر وقت برابر ہے۔
لم : تم کہاں رہتی ہو؟
چوک میں سید حسن خاں کے پھاٹک کے پاس ۔
لم: اچھا تو میں مہری کو بھیج دوں گی۔ اسی کے ساتھ چلی آنا۔
یہ بہت اچھا ہے۔
لم: اچھا تو خدا حافظ !
خدا حافظ ! ہاں تو کہیئے، صاحب زادہ کیسا ہے؟
لم :۔
نین؟ ماشاء اللہ اچھا ہے ۔ لو اب تم نے یاد کیا۔
لم
ب
ہم ۔
لم
لم
لم
لم
لم
لم
لم
لم
لم
لم
لم
لم
لم
لم
لم
لم
لم
لم