دل
مراد
منه
۱۷۸
منہ
مانگی
مانگی
آئی
نے پانی مراد
رجب کی نو چندی تھی۔ کچھ بیٹھے بیٹھے میرے دل میں آئی، چلو درگاہ چلیں، زیارت ہی کر
بر شام سوار ہو کے پہنچے۔ بڑا مجمع تھا۔ پہلے تو مردانی در گاہ کے صحن میں ادھر ادھر ٹہلا کی۔ پھر
شمعیں جلائیں، حاضری پڑھائی۔ ایک صاحب مرثیہ پڑھ رہے تھے، انہیں سنتا۔ پھر ایک م
صاحب آئے ۔ انہوں نے حدیث پڑھی۔ اس کے بعد ماتم ہوا۔ اب لوگ اپنے اپنے گھروں کو
لگے۔ میں نے بھی زیارت رخصتی پڑھ کے واپسی کا ارادہ کیا۔ دروازے ملک پہنچ کے جی میں آیا
درگاہ میں بھی ہوتی چلوں۔ نوحہ خوانی کی شہرت اور نواب ملکہ کشور کی سرکار سے توسل کی وجہ
اکثر عور تیں مجھ کو جانتی تھیں۔ میں نے خیال کیا کہ دو چار مل ہی جائیں گی۔ اسی بہانے سے ملا
ہو جائیں گی۔ سوار ہو کے چو پہلے پر پردہ ڈال کے زبانی درگاہ کے دروازے پر پہنچی۔ محل دار
آکر سواری اتروائی۔ اندر گئی۔ میرا خیال غلط نہ تھا۔ اکثر عورتوں سے سامنا ہوا۔ شکوے شکایتیں
کے حالات، ادھر ادھر کی باتیں ہوا کیں۔ بڑی دیر ہو گئی۔ میں واپس آنے ہی کو تھی کہ اتے
دیکھتی کیا ہوں، دمبنی طرف کی صحیحی سے کان پور والی بیگم صاحب نکلی چلی آتی ہیں۔ بڑے ٹھاٹھ
تولواں جوڑا پہنے ہوئے، چار پانچ مہریاں ساتھ ہیں۔ ایک پانچے سنبھالے ہوئے ہے، ایک کے
میں پنکھیا ہے، ایک لوٹیا خاص دان لئے ہے، ایک کے پاس سینی میں تبرکات ہیں۔ مجھے دور
دیکھتے ہی دوڑیں۔ کندھے پر ہاتھ رکھ دیئے۔
بیگم
میں:۔
الله امراؤ ! تم تو بڑی بے مروت ہو۔ کان پور سے جو غائب ہوئیں تو آج ملی ہو،
اتفاق ہے۔
کیا کہوں ۔ جس دن آپ کے باغ میں رات کو رہی تھی، اسی دن صبح کو لکھنو سے
آئے مجھے پکڑ کے لکھنڈ لے گئے۔ پھر بھاگڑ ہوئی۔ خدا جانے کہاں کہاں ماری
پھری۔ نہ مجھے آپ کا پتا تھا نہ آپ کو میرا حال معلوم تھا۔
بیگم خیر اب تو ہم تم دونوں لکھنو میں ہیں۔
میں:۔
لکھنو کیا، اس وقت تو ایک ہی مقام پر ہیں۔
یکم اس کی سند نہیں۔ تمہیں میرے مکان پر آنا ہو گا۔