164
امراؤ :
رسوا
امراؤ
رسوا
امراؤ
کھلائی اور ایک روپیہ دیا۔ مرزا صاحب مجھے بڑا ترس معلوم ہوا۔ میں نے تو کہا تھ
میرے پاس راہ گمارہ، مگر نہ رہی۔
کم محنت کبھی پھر گیا آئی تھی؟
جی! کئی دفعہ آئی۔ لڑکی کو دیکھ کے بہت خوش ہوئی۔ مجھ کو دعائیں دیتی تھی۔ مالا
میں ایک دو مرتبہ آجایا کرتی تھی۔ مجھ سے بھی جو کچھ ہو سکتا تھا سلوک کرتی تھی۔ ا
کئی برس سے نہیں آئی، خدا جانے جیتی ہے یا مر گئی ہے۔
ذات کیا تھی؟
پاسی۔
اچھا تو وہ قصہ تو رہ گیا۔ پھٹن نے چونی دی یا نہیں۔
میری جانے بلا۔ چھٹن کے جانے کے بعد میں نے منہ ہی منہ میں موئی کو خوب کہا
پیسے چھین کے چوک میں اچھال دیئے۔
میرے کمرے کے برابر ایک اور چھوٹا سا کمرا تھا۔ کوئی دو روپے مہینے کرائے گا۔ اس میں
ایک رنڈی آکے رہی تھی حسنا۔ ابھی جوان تھی۔ اس کی اور آبادی کی برکت خوب علی۔ دن بھر دیا
بیٹھی رہا کرتی تھی۔ ساری خصلتیں حنا کی اس نے اختیار کر لیں۔ جیسی وہ رنڈی تھی ویسے ہی ۲۱
کے آشنا۔ ایک آیا، پاؤ بھر پوریاں تیل کی لئے چلا آتا ہے۔ دوسرا پچاس آم دو آنے سینکڑہ کے
آیا۔ کسی سے دو گز نینو کی فرمائش ہے۔ مخملی بوٹ کا چونگا ہے ۔ میلے تماشے میں دو چار گر گے سا
ہیں۔ بڑے بڑے صافے بندھے ہوئے ۔ کف دار کرتے یا انگرکھے کمر کے پاس سے چست کو
دھوتی باندھے ہے، کوئی چست گھٹنا ڈالتے ہے۔ ہاتھ میں لٹھ ہے، گلے میں ہار پڑے ہوئے ۔ بی
ٹھیک ٹھیک ان کے ساتھ چل رہی ہیں۔ برن والی سرامیں جا کے ایک بوتل ٹھرے کی آڑی۔ رہا
سے چلے تو جھومتے جھامتے، لڑکھڑاتے، ناچتے گاتے۔ بی حسنا ابھی اس کی بغل میں تھیں ابھی اس ۔
گلے میں ہاتھ ۔ سر راہ گالم گلوچ، نو چم کھسوٹ، جو تم جاتا ہو رہا ہے ۔ اس حالت میں دو ایک تو رستے یہ
گر پڑے، تین چار میلے تک پہنچے۔ وہاں چرس پر دم پڑے ۔ ان میں سے جو کوئی ہوشیار ہوا اس ۔
بی حسنا کو گانٹھ لیا، اور یاروں کی دھتا بتائی۔ اپنے گھر لے گیا یا انہی کے کمرے پر آکے ٹھہرا۔ اور :
جب میلے سے پلٹ کے آئے، کمرے کے نیچے کھڑے چیخ رہے ہیں، گالیاں دے رہے ہیں، دھبے
مار رہے ہیں۔ بی حنا اول تو کمرے میں نہیں اور ہیں بھی تو بولیں کیوں۔ اتنے میں کوئی برق انداز