۱۷۲
دیہات اور قصبات میں ایسے شریر لوگوں کی صحبت کم ملتی ہے جو نوجوانوں کو ان
بد کاریوں پر آمادہ کریں۔ دوسرے وہاں کی رنڈیوں کو اس قدر اختیار حاصل نہیں ہے۔
اس لئے وہ رؤسا اور زمینداروں کی مطیع فرمان ہوتی ہیں اور بہت ڈرتی ہیں، کیوں کہ
ان کا آذوقہ بلکہ زندگی ان کے دست قدرت میں ہے۔ اس لئے ان کی اولاد سے
بہت ہی مجھے چوری ملتی ہیں۔ اور شہروں میں تو آزادی ہے۔ کون کس کا دباؤ مانتا
ہے۔ اسی کا یہ نتیجہ ہے۔
امراؤ
رسول
امراؤ
رسول
مگر دیہاتی جب بگڑتے ہیں تو حد سے زیادہ بگڑ جاتے ہیں، مثلاً میاں ارشاد علی کا
واقعہ آپ سن چکے ہیں۔
اس کا سبب یہ ہے کہ وہ ان لذتوں سے بالکل نابلد ہوتے ہیں۔ جب ان کو ان کا چہ کا
پڑتا ہے تو وہ اس کی حد سے زیادہ قدر کرتے ہیں۔ اور اہل شہر کچھ نہ کچھ آگاہ ہوتے
ہیں۔ اس لئے ان کو زیادہ شخص اور انہماک نہیں ہوتا۔
(2)
رسول
امراؤ
رسول
امراؤ
رسول
امراؤ
رسول
جواں ہوتے ہی وہ تو اور ہی کچھ ہو گئے اے دل
ہاں! وہ آپ کی نوچی کیا ہوئی؟ اے بھلا سا نام تھا۔
آبادی؟
آبادی۔ صورت تو اچھی تھی۔ میں نے اس وقت دیکھا تھا جب اس کا سن دس بارہ
برس کا تھا۔ جوانی میں تو اور نکھر گئی ہو گی۔
مرزا صاحب! آپ کو خوب یاد ہے۔
یاد کو کیا چاہئے۔ واقعے میں بہت قطع دار عورت ہو گی۔ ہم بھی اسی نظر سے دیکھتے
تھے کہ کبھی تو جوان ہو گی۔
تو یہ کہئے کہ آپ بھی بی آبادی کے امید واروں میں تھے۔
سنو، امراؤ جان! میری ایک بات یاد رکھنا۔ جہاں کوئی حسین عورت نظر پڑے، مجھے