۱۶۸
تمہاری آنکھ بچا کے کٹوری میں پانی پی لیا ! دوسرے موئی نگاہیاں ان کا ایتبار (اعتبار)
کیا؟ سینکڑوں کارعنوں میں گھری ہوتی ہیں۔ ان کی تو پر چھادیں سے بچنا چاہئے۔
م صاحب ایک بات؟ کبھی باتوں کا براؤ ہونا چاہئے۔ پر چھانواں، نانگھن، ٹونے، ٹوٹکے۔ بواء کون
کہے۔ ان کو تو سمجھ نہیں۔ اور جو کچھ کھلا ہی دے۔ مرزا محمود علی کی بہو کو موت نے
جو تک کھلا دی۔ دین و دنیا سے جاتی رہی۔ نہ اس کی نہ اولاد کی۔
بران
-م
برانه
-7
بران
بران
م
بران
مد
-
بران
جی ہاں ! اے لو کیا میں جانتی نہیں۔
یہ سوتا ہے کا ایسا رشتہ ہوتا ہے کہ اس میں جہاں تک الگ تھلگ رہے اچھا۔ یوں تو
الگ تھلگ رہنے پر بھی جان نہیں بچتی۔ مجھی کو دیکھو۔ اس موئی ٹکے کی کہاری نے
کیا کوئی بات اٹھار کھی؟ دعا، تعویذ گنڈے، کیسے کیسے نقش میرے سرہانے سے نکلتے
تھے۔
پھر اس کو اپنے گھر میں کیوں آنے دیا۔
اے ہوا؟ نوکر تھی۔ میں کیا جانتی تھی کہ اس سے میاں سے لگا سکا ہے۔ جس دن معلوم
ہو گیا، میں نے کھڑے کھڑے نکال دیا۔
مگر بیگم! ایک بات کہوں گی خدا لگتی۔ آپ کی خدمت بہت کی۔
یہ خوب کمی۔ میاں کو چھینا تھا۔ اب کیا اس سے بھی گئی گزری۔ اس بڑھیا کو کیا
سمجھتی ہو؟ اس سے بھی کسی زمانے میں میاں سے تھی۔
(قہقہہ لگا کے) نہیں بیگم صاحب!
کیا میں جھوٹ کہوں گی؟ جب ہی تو وہ دہراتی تھی کہ اپنا عوض لے لوں گی۔
بہو صاحب! تو پھر آپ کو نہیں چاہئے تھا۔ مرے کی حرم کو اپنی جوتیاں ۔۔۔۔۔
ہوا! ان لوگوں کو یہ لحاظ کہاں۔ سچ کہوں مجھے بھی یہ بات ناگوار ہوئی، ان کے منہ پر کہتی
ہوں۔ آج کو موئی نکہانی کے چلتے سسرے کی حرم کے جوتیاں ماریں، کل ساس کو
ماریں گی۔
نہیں خدا نہ کرے۔ مگر ہاں بات کہنے ہی میں آتی ہے۔
ان دونوں بڑھیوں نے بہو صاحب بے چاری کو ایسے کو نیچے دیئے کہ آخر چیخیں مار مار کے
نے لگی۔ میرا یہ حال تھا کہ انکاروں پر لوٹ رہی تھی۔ جی چاہتا تھا کہ دونوں پڑھیوں کا منہ نوچ