140
بیوی موٹی کی شامتیں آئی ہیں۔ یہ بلا بوغمہ کیا بک رہی ہے۔
بڑھیا تو کیا تمہارے دبیل ہیں؟ کچھ کسی کے لینے میں نہیں۔ گھڑی بھر نکل آتے تھے۔ تم
ہم سے ہم تم سے بات کرتے تھے۔ نہ آئیں گے۔
بیوی ہرگز نہ آنا۔
بڑھیا اس ضد پر تو ضرور آئیں گے۔ دیکھیں تو تم ہمارا کیا بنا لیتی ہو۔
بیوی آؤ گی تو اتنی جوتیاں لگائیں گے کہ سر میں ایک بال نہ رہے گا۔
بڑھیا کیا تاکت، کیا مجال ۔ منہ بنواؤ ۔ جو حیاں ماریں گی، بڑی بے چاری۔
بیوی لے اٹھو، یہاں سے مہلو۔ نہیں تو لیتی ہوں ہاتھ میں جوتی۔
بڑھیا ایک ٹھٹھا لگا کے آج تو ہم جوتیاں کھا کے ہی جائیں گے۔ مارو بڑے باپ کی بیٹی
بیوی ہو تو۔
باپ کے نام پر بیوی کو غصہ آ گیا۔ چہرہ سرخ ہو گیا۔ تھر تھر کانپنے لگیں۔
پڑھیا دور ہو یہاں سے، کہتی ہوں۔
بیوی اب تو ہم جوتیاں کھا کے ہی جائیں گے۔
بڑھیا ہوئی مجھ سے مخاطب ہو کے) دیکھو یہ مجھے ضد دلا رہی ہے ۔ بے مارے موٹی کو نہ چھوڑوں
بیوی گی
سے بیگم جانے دیجیئے۔ موٹی بے تکی ہے۔
بڑھیا (مجھ سے) تو کچھ نہ بولنا۔ مال زادی، مجھے کچا ہی کھا جاؤں گی۔
بیوی ہوتی پیرے لے کر ایک دو تین۔ اب راضی ہو؟
ہیں:۔
بیگم م جانے دیجیئے۔ (ہاتھ سے جوتی چھین لی)
بیوی نہیں تم نہ بولو۔ موٹی کا کچومر نکال ڈالوں گی۔
بڑھیا اور مارو۔
بیوی نے دوسرے پیر سے جوتی اتار کر چار پانچ اور لگائیں۔ اب تو بڑھیا نے زمین پر پاؤں
پھیلا دیئے اور دو ہتھٹر مارنا شروع کیا۔ " ہے ہے ! ہے ہے! مجھے جوتیاں ماریں۔ اب تو دل ٹھنڈا
ہوا۔ سوت کی جلن مجھ پر اتاری۔ ہائے مارا ! ہائے مارا ۔ چلا چلا کے دہائی دینا شروع کی۔ باور چی
خانے سے بوا امیرن اٹھ کے دوڑیں۔ بیگم صاحب اپنے دالان میں چلی آئیں ۔ ایک آفت برپا ہو گئی۔