۱۷۴
جو آپ ایسی مایوسی کے کلمات کہتی ہیں۔
راد ہم سے گئی جہان سے گئی۔
آخر ہے اب کہاں؟
امراؤ
رسوا
امراؤ
رموا
اسپتال میں ہے اور کہاں ہے۔
یہ کہئے کل جوانی شگفت۔
امراؤ : جی ماشاء اللہ سے خوب پھلیں پھولیں۔ صورت بگڑ گئی، رنگت الٹا تو اہو گئی، ناک بیٹھ
گئی، تمام بدن میں چھٹے پڑ گئے، بال گر گئے، غرضیکہ ستر کرم ہو گئے۔ اب جان کے
لالے پڑے ہیں۔
یہ ہوا کیا تھا؟
اے ہے، ہوا کیا تھا۔ موئی لونڈوں گھیری، سفلی، چھوری۔ میں نے بہت چاہا کہ آدمی
رسوا
امراؤ :
بنے مگر نہ بنی۔ میں نے کیا نہیں کیا۔ استاد کو نوکر رکھا، تعلیم دینا شروع کی، مگر اس کا
دیدہ ایسی باتوں میں کب لگتا تھا۔ جب سے جوان ہوئی، میں نے کمرا علیحدہ کر دیا تھا۔
شہر کے چند ذات شریف آکے بیٹھنے لگے۔ دن رات معلم گلوچ، دھینگا مشتی، جوتم
جاتا۔ ایک آفت بر پا رہتی تھی۔ ناک میں دم ہو گیا تھا۔ کیسی پر بند نہیں۔ جو آیا وارد
میں نے مارا، پینا، سمجھایا، مگر وہ کب سنتی تھی۔ بچپنے ہی سے اس کی نگاہ بد تھی۔ اس
زمانے میں بوا حسینی کا نواسہ جمن آیا کرتا تھا۔ اس سے کھیلا کرتی تھی۔ میں نے خیال کیا
بچے ہیں، کھیلنے دو۔ آخر کچھ ایسی باتیں آنکھ سے دیکھیں کہ جمن کی آمد و رفت موقوف
ہوئی۔ ایک صاحب میرے پاس تشریف لایا کرتے تھے ۔ ذرا خوش گلو تھے۔ میں گوایا
کرتی تھی۔ ان سے چھیڑ چھاڑ شروع کی۔ وہ شریف خاندان سے تھے مگر طبیعت پاجی
تھی۔ نہ میرا لحاظ کیا نہ اپنی حیثیت دیکھی۔ ایک دن سر شام کیا دیکھتی ہوں، ڈیوڑھی
میں بی آبادی سے باتیں ہو رہی ہیں۔
چھٹن صاحب اری میں تو تیری صورت کا عاشق ہوں۔ ہائے آبادی کیا کروں۔ امراؤ جان سے
ڈرتا ہوں۔
آبادی: ہٹو! ایسی باتیں مجھ سے نہ کیا کرو۔ ڈر کا ہے کا؟
چھٹن نے آبادی کے گلے میں ہاتھ ڈال دیا " ظالم کیا پیاری پیاری صورت ہے ۔ "