166
س نے مجمع خلاف قانون کو برہم کیا، سب اپنے اپنے گھر چلے گئے۔
بس یہی انداز آبادی بھی چاہتی تھی۔ بھلا میں اس کی کب روادار ہوتی۔ آخر حسین علی (میرے
ایک نواب صاحب آیا کرتے تھے، ان کے خدمت گار کا نام تھا) کے ساتھ نکل گئیں۔ اس کے
با کے بیٹھیں۔ وہاں اس کی جو رد نے قیامت برپا کی، گھر سے نکل گئی۔ میاں حسین علی ان پر لٹو
بیوی کے نکل جانے کی انہیں پرواہ نہ ہوئی، مگر مشکل یہ در پیش ہوئی کہ اب کھانا کون پکارے۔
دی کو چولہا پھونکنا پڑا۔ یہ اس کی کب عادی تھیں۔ بہر طور چند روز یوں گزرے۔ یہیں ایک
ہیں۔ خدا جانے حسین علی کا تھا یا کسی اور کا۔ دو مہینے کا ہو کے وہ بچہ جاتا رہا۔ ادھر حسین علی کی
نے روٹی کپڑے کا دعوی کیا۔ ڈیڑھ روپے مہینے کی ڈگری ہو گئی۔ تین روپے نواب دیتے تھے۔
روپے میں کیا ہوتا۔ اوپر کی آمدنی پر سر تھی۔ اس میں بھی کچھ نہ چلی۔ بی آبادی کسی قدر
ی بھی تھیں۔ آخر میاں حسین علی کے گھر سے نکل کے محلے کے ایک لڑکے منے کے ساتھ
ہا۔ اس لڑکے کی ماں پٹھانی، کتنی بڑی مشہوروں میں تھی۔ جہاں دو چار لفندریاں اور رہتی تھیں
ان کا بھی ٹھکانا ہو گیا۔ بی پٹھانی کی روزی میں کسی قدر وسعت ہوئی۔ منے برائے نام رہ گئے۔
منے کے ایک پیر بھائی میاں سعادت، پٹھانی کو جل دے کے انہیں وہاں سے لے اڑے۔ یہ
اں کے پاس لے گئے۔ ان کی والدہ کو مرغیوں سے شوق تھا۔ مکان کے پاس ایک تکیہ تھا۔
مرغیاں چرا کرتی تھیں۔ بی آبادی ان کی حفاظت پر متعین ہو ئیں۔ میاں سعادت کسی کار خانے میں
کرتے تھے۔ دن بھر وہاں چلے جاتے تھے۔ یہ مرغیاں ہونگایا کرتی تھیں۔ وہاں انہوں نے محمد بخش
نجون کے بیٹے سے راہ و رسم پیدا کیا۔ بلکہ سعادت کی ماں نے یہ معاملہ دیکھ بھی لیا۔ بیٹے سے کہا۔
نے خوب جوتے مارے۔ میاں محمد بخش کے ایک اور یار تھے میاں امیر۔ نواب امیر مرزا کے
ت گاروں میں نوکر تھے ۔ یہ فن تماش بینی میں طاق تھے، اڑا لے گئے ۔ انہوں نے ایک مکان میں
جا کے رکھا۔ یہاں اور یاروں کا مجمع بھی رہتا تھا۔ بی آبادی سب کی دل جوئی میں مصروف رہتیں۔
زمانے میں نہیں معلوم کس کی برکت سے خوب پھلیں پھولیں۔ اب میاں امیر کے کس کام کی
ا۔ اس نے اٹھا کے اسپتال میں پھنکوا دیا۔ بالفعل وہیں تشریف رکھتی ہیں۔ اگر آپ فرمائیے تو
ی جائیں۔
مجھے معاف ہی کیجئے۔
(3)