١٧٠
امراء :
امراد
رسول
امراد
مدن کی ماں موئی دھنینی تھی۔ جوانی میں خراب ہو گئی تھی۔ بوا امیرن ایک دیہاتی
عورت تھیں۔ ان کا مکان سندیلہ کے ضلع میں تھا۔ ایک جوان بیٹا تھا۔ وہ بھی بڑے
خان صاحب کے پاس نوکر تھا۔ ایک لڑکی تھی۔ وہ کہیں باہر بیاہی ہوئی تھی۔
بوا امیران سے اور بڑے خان صاحب سے تو کوئی تعلق نہ تھا۔
نہ ۔ خدا کو جواب دینا ہے۔ امیران بڑی نیک عورت تھی۔ سارا محلہ کہتا تھا کہ وہ جوانی میں
رانڈ ہو کر یہاں نوکری کو آئی تھی۔ اس دن سے کسی نے اس کو بد راہ نہیں دیکھا۔
پورے واقعات آپ کے بیان سے مجھ کو معلوم ہو گئے ۔ اب پوچھتے کیا پوچھتی ہیں۔
تو کیا کوئی مقدمہ آپ فیصلہ کرنے بیٹھے ہیں۔
بہت بڑا مقدمہ ہے۔ بات یہ ہے کہ عورتیں تین قسم کی ہوتی ہیں۔ ایک نیک بختیں،
دوسری خرابیں، تیسری بازاریاں۔ اور دوسرے قسم کی عورتیں بھی دو طرح کی ہوتی
ہیں۔ ایک تو وہ جو چوری مجھے عیب کرتی ہیں۔ دوسری دہ جو کھلم کھلا بد کاری پر اتارو
مال میں ان کے شوہر جوان ہوتے ہیں اور اسے دور ہوتی ہے اور ان کے ان میں طرح
طرح کی تکلیفیں اٹھاتی ہیں اور بروں کی جان کو صبر کرتی ہیں۔ پھر کیا انہیں اس کا کوئی فخر نہ ہو گا۔ یہیں
فخر اس کا باعث ہوتا ہے کہ وہ خراب عورتوں کو بہت ہی بری نگاہ سے دیکھتی ہیں، انتہا کا ذلیل
سمجھتی ہیں۔ تو یہ استغفار سے خدا گناہ معاف کر دیتا ہے مگر یہ عورتیں کبھی معاف نہیں کرتیں۔
دوسری بات یہ ہے کہ اکثر دیکھا گیا ہے کہ گھر کی عورت کیسی ہی خوبصورت، خوب سیرت اور
خوش سلیقہ کیوں نہ ہو، بے وقوف مرد بازاریوں پر، جو ان سے صورت اور دوسری صفتوں میں بدرجہا
بدتر ہیں، فریفتہ ہو کر انہیں عارضی طور سے یا مدت العمر کے لئے ترک کر دیتے ہیں۔ اس لئے ان کو
گمان کیا بلکہ یقین ہے کہ یہ کسی نہ کسی قسم کا جادو ٹونا ایسا کر دیتی ہیں جس سے مرد کی عقل میں
فتور آجاتا ہے ۔ یہ بھی ان کی ایک قسم کی نیکی ہے، اس لئے کہ وہ اس حال میں بھی اپنے مردوں کو