۱۷۵
آبادی پھر تمہیں کیا؟
چھٹن: ایک بوسہ لے کر ہمیں کیا؟ جان جاتی ہے، مرتے ہیں۔
آبادی: موئے چار آنے تو دیئے نہیں جاتے، مرتے ہیں! مرتے سب کو دیکھا، جنازہ کسی کا
نہیں دیکھا۔
چھنن چار آنے؟ جان حاضر ہے۔
آبادی نگوڑی جان کو میں لے کر کیا کروں گی؟
چھٹن تو ہماری جان کسی کام کی ہی نہیں۔
آبادی لے اب باتیں نہ بناؤ۔ چونی جیب میں پڑی ہو تو دیتے جاؤ۔
چھنن: والله ! اماں کی تنخواہ نہیں بیٹی۔ پرسوں ضرور ضرور لیتا آؤں گا۔
آبادی: اچھا تو جان چھوڑو، جاؤ۔
چھٹن اچھا تو ایک بوسہ تو اور دے دو۔
آبادی کو چھٹن نے گلے لگایا ۔ آبادی نے ان کی جیب میں ہاتھ ڈالا۔ کہیں اتفاق سے تین پیسے
پڑے ہوئے تھے، نکال لئے۔
کھ ٹن تمہیں ہمارے سر کی قسم ! یہ پیسے نہ لینا۔ باجی نے رنگ کی پڑیاں اور مسی منگائی ہے۔
آبادی تمہارے سر کی قسم ! میں تو نہ دوں گی۔
چھین آخر کیا کرو گی۔ پرسوں چوٹی نے لینا۔
آبادی واہ ! خاگینہ لیں گے۔
چھٹن تین پیسے کا خاگینہ ! اچھا ایک پیسہ لے لو۔
آبادی تین پیسے کا خاگینہ کچھ بہت ہوا؟ نگوڑا بہت دن سے جی چاہتا ہے۔ ہیوی لینے نہیں
دیتیں۔ کہتی ہیں پیٹ میں درد ہو گا۔ میں تو ایک دن چھپا کے ایک آنے کا خاگینہ کھا
گئی، کچھ بھی نہیں ہوا۔
دمیں نے دل میں کہا، کیوں نہ ہو۔ موئی کال کی ماری بلا نوش۔ ہم تو ذرا سا بھی کھالیں تو بد
ہضمی ہو جائے)۔
رسوار
کیا اسے کال میں لیا تھا؟
امراد:
جی ہاں! ایک روپیہ کو ماں بچ گئی تھی۔ تین دن کے فاقے سے تھی۔ میں نے روٹی
تے سے تھی۔ میں نے روٹی