گھر پر بھجوا دیا، مگر پھر سلطان صاحب کا نہ آنا، محفل میں ان کو دیکھنا لڑکے کے ہاتھ رقعہ بھیجنا، پھر از
سر نو رسم ہونا، نواز گنج کے جلسے، یہ سب واقعات اس طرح سے معلوم ہوتے تھے جیسے کل ہوئے ہیں۔
یہ دورے برابر چل رہے تھے۔ مگر جب پہلے مجرے کے بعد سلطان صاحب کے آدمی کا پیام لے
کے آنا یاد آتا تھا تو طبیعت کچھ رک کی جاتی تھی۔ ایسا معلوم ہوتا تھا جیسے اس موقع پر کچھ چھوٹ جاتا
ہے۔ اتنے میں آدمی نے زور سے ایک چیخ ماری۔
آدمی: بیوی! دیکھئے، وہ کنکھجورا آپ کے دوپٹے پر چڑھا جاتا ہے۔
میں اوی کہ کچھ ابھی۔ جلدی سے دو پٹا اتار کے پھینک دیا۔ الگ جا کھڑی ہوئی۔ آدمی نے
کنکھوں
نے پائے کے نیچے گھس گیا۔
دو پٹا اتار کے جھاڑا۔ کنکھجورا دوپٹے سے گرا اور رینگ کے پلنگ کے سرہانے پائے کے ۔
آدمی نے پلنگ کا پایہ اٹھایا۔ اب جو دیکھتے ہیں تو پائے کے نیچے پانچ اشرفیاں برابر بھی ہوئی ہیں۔
آدمی: (بہت ہی متعجب ہو کے پائیں! اسے لیجئے، یہ کیا ہے؟
میں:۔ (دل میں) آباد ! اشرفیاں ہیں ! ( آدمی سے) اشرفیاں ہیں !
آدمی: واه ! اشرفیاں یہاں کہاں سے آئیں؟
میں:۔ (ہنس کے) وہ کنکھجورا اشرفیاں بن گیا۔ اچھا اٹھا لو۔
آدمی پہلے تو بھوکا، پھر پانچوں اشرفیاں مجھے حوالے کیں۔
رسوا: تو کیا خانم کا مکان غدر میں نہیں لٹا؟
امراد: لٹا کیوں نہیں۔ مگر فرض کر لیجئے کہ میرے پلنگ کا پایہ کسی نے اٹھا کے نہیں دیکھا۔
رسوا: ممکن ہے۔

(5)
کسی طرح سے ہو تسکین شوق کیسا رشک
ملیں گے آج ہم ان سے رقیب سے مل کے
اتوار کے دن 8 بجے صبح کو بیگم صاحب کی مہری فینس اور کہارے کے سر پر سزا دل ہو گئی۔
میں ابھی سو کے اٹھی تھی۔ اچھی طرح حقہ پینے بھی نہ پائی تھی کہ اس نے جلدی مچانا شروع کر دی۔ میں