۱۶۹
P
نه
بائیں بائیں یہ غصہ !
روکئے گا
ذرا طبیعت کو
کہیں ایسا نہ ہو کہ خفت
ہو
مرزا صاحب! غصے کی بات ہی تھی۔ ایک انسان کو اتنا ذلیل سمجھنا انسانیت سے بعید
ہے۔
میرے نزدیک تو کوئی ایسی بات نہ تھی جس پر آپ کو اتنا غصہ آیا ۔ وہ دونوں بڑھیاں
سچ کہتی تھیں۔ اور مدن کی ماں بے چاری ناحق پیٹی ۔ حق تو یوں ہے ، اب آپ چاہے برا
مانیں چاہے بھلا۔
و
واہ مرزا صاحب! آپ خوب انصاف کرتے ہیں۔
بولا
راوي
مواد
جی ہاں میرے نزدیک انصاف یہی ہے۔ اس معاملے میں آپ بھی ایک حد تک بے
قصور تھیں۔ سارا قصور اکبر علی کی بیوی کا تھا۔
ان بے چاری کا کیا قصور تھا؟
ایسا محصور تھا کہ اگر میری بیوی ایسا کرتی تو فور آڈولی بلوا کے میکے بھجوا دیتا اور چھ مہینے
یک صورت نہ دیکھتا۔ اچھا ایک بات پوچھتے ہیں۔ اکبر علی خاں نے جب یہ واردات
سنی تو کیا کہا؟
مدان کی ماں پر خوب میخ، خوب چلائے کہہ دیا خبردار ! یہ ڈائن ہمارے گھر نہ آنے
پائے۔ کئی مہینے تک اس کا آنا جانا موقوف رہا۔ جب بڑے خان صاحب آئے تو پھر
آنے لگی۔ یہ قصہ ان کے آگے چھیڑا گیا تھا۔ وہ الٹے اکبر علی خاں کی بیوی پر خفا
ہوئے۔
بڑھے کی عقل صحیح تھی۔
صحیح تھی یا سٹھیا گئے تھے ! ذرامدن کی ماں پادری دبایا کرتی تھی، اسی سے اس کی پر چک
لیتے تھے۔ کیوں نہ پر چک لیتے، مدن کی ماں ان کی پرانی آشنا تھی۔
پھر آپ ہی قائل ہو جیئے۔ یہ عین وضع داری تھی۔ اچھا اب ایک بات اور بتا دیجئے۔
مدن کی ماں جوانی میں کوئی رنڈی تھی یا گھر کر بہت۔ اور بوا امیرن کون تھیں؟