۱۳۲
مرزا نے گھگھیا کر کہا: دیوی بی، خدا کے لئے اس موذی کو ر دینے
دیجئے ۔
کھنا نے دست بسته التجاکی مہم پر رحم کرو مس مالتی !
رائے صاحب تن کر بولے: ہرگز نہیں۔ آج جو کچھ ہوتا ہے ہو جانے
دیجئے یا تو ہم خود مر جائیں گے یا ان ظالموں کو سلا کے لئے سبق دے
دیں گے ۔
ٹھنا نے رائے صاحب کو ڈانٹ بتائی ۔ شیر کی مانند میں گھنا
کوئی بہادری نہیں۔ میں اسے حماقت سمجھتا ہوں ۔
مگر میں بالتی کے ولی خیالات کچھ اور ہی تھے۔ خان کی محبت بھری
نگاہوں نے انھیں مطمئن کر دیا تھا اور اب اس تماشے میں انھیں کچھ منچلے
پن کا سرور آ رہا تھا۔ ان کا جی کچھ دیران جواں مردوں کے بیچ میں رہ کر ان کے
وحشیانہ عشق کا لطف اٹھانے کے لئے لیجا ر ہا تھا۔ مہذبانہ عشق کی کمزوری
اور مردہ دلی کا انہیں تجربہ ہو چکا تھا۔ آج وحشی اور نا مہذب پٹھانوں کے
مجنونانہ عشق کے لئے ان کا دل بے قرار تھا، جیسے موسیقی کا لطف اٹھانے
کے بعد کوئی مست ہاتھیوں کی لڑائی دیکھنے کو دوڑے۔
انھوں نے خان کے سامنے آکر بے خوفی سے کہا: تمھیں روپئے
نہیں ملیں گے ۔
خان نے ہاتھ بڑھ کر کہا: توام تم کو لوٹ لے جائے گا۔
تم اتنے آدمیوں کے درمیان سے ہمیں نہیں لے جا سکتے ۔
ہم کو ایک ہزار آدمیوں کے درمیان سے لے جاسکتا ہے؟
تم کو جان سے ہاتھ دھونا پڑے گا ۔