۱۲۷
ٹوٹ کر ان کے سامنے آکھڑا ہوا اور بولا تم ان بد معاشوں سے ہمارا ان دیوانے
نئی (نہیں) ام تم کو اٹھا لے جائے گا اور اپنی کوٹھی میں جشن منائے گا۔
شما را حسن پر ہم عاشق ہو گیا یا توام کو (ہم کو) ایک ہزار ابی ابی (ابھی ابھی)
دے دے یا تم کو امارے ساتھ چلنا پڑے گا ۔ تم کو ہم نہیں چھوڑے گا۔
ام تمھارا عاشق ہو گیا ہے۔ ہمارا دل اور جگر پھٹا جاتا ہے ۔ امارا اس جگہ
پیچلیں جو ان ہے۔ اس ضلع میں امارا پانچ سو جوان کام کرتا ہے ۔ ام اپنے
قبیلے کا خان ہے ۔ امارے قبیلے میں دس ہزار پارہی ہے ۔ ہم کابل
کے امیر سے لڑ سکتا ہے ۔ انگریز سرکا ۔ ہم کو میں ہزار سال پہلے
دیا ہے۔ اگر تم مارا ہمارا ، روپے نہیں دے گا تو ہم گاؤں کوٹ
لے گا اور تمھارا معشوق کو اٹھا لے جائے گا۔ خون کرنے میں ہم کو
مزہ آتا ہو
مجلس پر خوف چھا گیا۔ میں مالتی اپنا چہکنا بھول گئیں ، کھائی
پنڈلیاں کانپ رہی تھیں ۔ بے چارے چوٹ چلپیٹ کے ڈر سے
یک منزلہ بنگلے میں رہتے تھے ، زینہ پر چڑ ھنا ان کے لئے
سولی پر چڑھنے سے کم نہ تھا۔ گرمی میں بھی دہشت کے مارے کمرے میں
-- رائے صاحب کو چھتری بین کا ٹھمنڈ تھا۔ وہ اپنے ہی سوتے تھے۔
گھر
گاؤں میں ایک پٹھان سے ڈر جانا مضحکہ انگیز سمجھتے تھے ۔ مگرا آبا کی
بندوق کو کیا کرتے ؟ انھوں نے ذرا بھی میں چیڑ کی اور اس نے
بندوق داغ دی۔ مہوش تو ہوتے ہی ہیں یہ سب اور نشانہ بھی ان سکا
کتنا بے خطا ہوتا ہے۔ اگر اس کے ہاتھ میں بندوق نہ ہوتی تو رائے
صاحب اس سے سنگین ملانے کو نیا ر ہو جاتے ۔ مشکل یہی تھی کہ منبت