۱۳۴
ان کے سینے پر چڑھ بیٹھا اور زور سے داڑھی پکڑ کر کینی۔ داڑھی اس کے ہاتھ
میں آگئی۔ خان نے فورا اپنی کلاہ اتار کر پھینک دیا اور زور لگا کر اٹھ کھڑا
ہوا۔ ارے یہ تو مسٹر مہتا ہیں ! وہی !
لوگوں نے چاروں طرف سے مہتا کو گھر لیا۔ کوئی ان کے گلے
لگتا تھا اور کوئی پیٹھ پر تھپکیاں دیتا تھا۔ مسٹر مہنا کے چہرے پر نہ تقیم تھا نہ
غرور، خاموش کھڑے تھے گویا کچھ ہوا ہی نہیں۔
مالتی نے نقلی غصہ سے کہا ۔ آپ نے یہ بہرو پائن کہاں سکھا ؟
میرا دل ابھی تک دھڑک رہا ہی ہے
مہانے مسکراتے ہوئے کہا ۔ ذرا ان بھلے مانسوں کی جواں مردی
کا امتحان لے رہا تھا۔ جو گستاخی ہوئی ہو اسے معاف کیجئے گا ۔