۱۳۹
کے جذبات جاگ اٹھے۔ رائے صاحب اسٹیج کے پیچھے ڈرامے کی نگرانی کر رہے
تھے۔ مہتا صاحب دوڑ کر ان کے گلے سے لپٹ گئے اور بیخود ہو کر بولے
آپ کی نگاہ اتنی تیز ہے، اس کا مجھے شان گمان بھی نہ تھا ۔“
دوسرے روز ناشتہ کے بعد شکار کا پروگرام تھا۔ وہیں کسی ندی
کے کنارے پر کھانا پکے ، خوب جی بھر کے نہائیں ، غوطے لگائیں، اور شام
کو لوگ واپس آئیں۔ اس طرح دیہاتی زندگی کا لطف حاصل کیا جائے۔ مہمانوں
میں صرف وہی لوگ رہ گئے جن کا رائے صاحب سے گہرا تعلق تھا۔ مسنر
کھنا کے سر میں درد تھا۔ ہیں وہ نہ جاسکیں۔ ایڈیٹر صاحب تو اس جماعت
سے پہلے ہوئے تھے اور ان لوگوں کے خلاف ایک سلسلہ مضامین نکالنے
اور اچھی طرح خبر لینے کے خیال میں محو تھے ۔ سب کے سب چھٹے
ہوئے غنڈے ہیں۔ حرام کے پیسے اڑاتے ہیں اور مونچھوں پر تاؤ دیتے
ہیں۔ دنیا میں کیا ہو رہا ہے ، اس کی انھیں کیا خبر؟ ان کے پڑوس
میں کون مر رہا ہے، انھیں اس کی کیا پروا؟ انھیں تو اپنے عیش و عشرت
سے کام ہے ۔ یہ مہتا جو فلسفی بنا پھرتا ہے اسے یہی دھن ہے کہ زندگی کو ہر مرح
مکمل بناؤ ۔ مہینے میں ایک ہزار مار لاتے ہو۔ تمھیں اختیار ہو کہ زندگی کو مکمل
بناؤ یا اس سے بھی زیادہ ۔ جیسے یہ فکر مارے ڈالتی ہے کہ لڑکوں کا بیاہ کیسی
ہو، یا بیمار بیوی کے لئے ڈاکٹر کیسے آئیں ، یا اب کے گھر کا کرایہ کہاں سے
آئے گا۔ وہ اپنی زندگی کیسے مکمل بنائے ، کھلے سانڈ بنے ہوئے دوسروں
کے کھیت میں نہ مارتے پھرتے ہواور تجھے ہو کہ دنیا میں سب سکھی ہیں۔ میں نہ
تمھاری آنکھیں جب کھلیں گی جب انقلاب ہو گا اور تم سے کہا جائے گا کہ
بچہ کھیت میں چل کر ہل چلاؤ ۔ تب دیکھیں گے کہ تمھاری زندگی کیسے مکمل