۱۴۳
ہے کہ میں مرجاؤں تو تمھارے پاس ہی مروں گی ۔
مالتی پیٹ تک پانی میں تھی ۔ دھار اتنی تیز تھی کہ معلوم ہوتا تھا، اب
قدم اکھڑا ۔ مہا لوٹ پڑے اور مانتی کو ایک ہاتھ سے پکڑ لیا۔
مالتی نے نشیلی آنکھوں میں غصہ بھر کر کہا۔ میں نے تم جیسا بیدرد
آدمی کبھی نہ دیکھا تھا۔ بالکل پتھر ہو، اخیر ، آج ستا لو جتنا سناتے بنے ، میں بھی
کبھی سمجھوں گی ۔
مانتی کے پیر اکھڑتے ہوئے معلوم ہوتے ۔ وہ بندوق سنبھالتی
ہوئی ان سے لپٹ گئی۔
مہتا نے دلا سا دیتے ہوئے کہا تم یہاں کھڑی نہیں رہ سکتیں،
میں تمھیں اپنے کندھے پر بٹھائے لیتا ہوں ۔
مالتی نے میں نجیں ہو کر کہا ۔ تو اس پار جانا اتنا ضروری ہے؟
مہتا نے کچھ جواب نہ دیا ۔
بندوق کو کیپیٹی سے کندھے پر دبا لیا اور مالتی کو دونوں ہاتھوں کے
اٹھا کر کندھے پر بٹھایا۔
مالتی اپنی خوشی کو دباتی ہوئی بولی اگر کوئی دیکھ لے ؟“
تو دیکھ لے۔ اس میں شرم کی کیا بات ہے؟"
بھدا لگتا ہے
دو قدم کے بعد اس نے درد بھری آواز میں کہا۔ اچھا بتاؤ کہ اگر
میں نہیں ڈوب جاؤں تو تمھیں رینج ہوگا یا نہیں؟ میں تو سمجھتی ہوں کہ تھیں
بالکل رینج نہ ہوگا ۔
مہتا ہوئے ۔ تو تم سمجھتی ہو کہ میں انسان نہیں ہوں !