(۷)
کھیل جب ختم ہوا تو ادھر پنڈل میں دھن یہ بھی ختم ہوچکا تھا۔ اور رسول
مزاحیہ ڈرامے کی تیاری ہورہی تھی۔ مگر ان لوگوں کو اس سے کوئی خاص دلچسپی
بھی صرف مہتا نہ تھی۔ صرف مہتا صاحب دیکھنے گئے اور شروع سے آخر تک مجھے رہے باتیں ۔
بہت مزا آرہا تھا ۔ بیچ بیچ میں تالیاں بجاتے جا رہے تھے اور پھر کہو، پھر
کہو" کا اصرار کر کے ایکٹروں کا حوصلہ بھی بڑھاتے تھے ۔ رائے صاحب وار
نے اس کھیل میں ایک مقدمے باز دیہاتی زمیندار کا خاکہ اڑایا تھا۔
کہنے کو تو مزاحیہ تھا مگر درد والم سے بھرا ہوا۔ ہیرو کا بات بات میں قانونی
دفعات کا حوالہ دنیا ، بیوی پر صرف اس لئے مقدمہ چلانا کہ اس نے کھانا
تیار کرنے میں ذرا سی دیر کی تھی، پھر وکیلوں کے نخرے اور دیہاتی گواہوں
کی چالاکیاں اور جھانسے بازیاں ، گواہی کے لئے فورا تیار ہو جاتا مگر اجلاس
پر جاتے وقت خوب مناون کرانا اور طرح طرح کی فرمائش کر کے اتو بنانا۔
یہ سب ہی مناظر دیکھ کر لوگ ہنسی کے بارے لوٹ پوٹ ہوئے جاتے تھے۔
سب سے بہترین منظر وہ تھا جس میں وکیل گواہوں کو ان کے بیانات کا
سبق پڑھا رہا تھا ۔ گواہوں کا بار بار بھول جانا۔ وکیل کا بگڑنا۔ پھر ہیرو
کا دہقانی لہجے میں گواہوں کو بجھانا اور بالآخر اجلاس پر گواہوں کا بدل
جانا، ایسا پُر لطفت اور صحیح خاکہ تھا کہ مہنا صاحب اچھل پڑے اور تماشا
ختم ہونے پر ہیرو کو گلے سے لگا لیا اور سب ہی ایکٹروں کو ایک ایک تمغہ لگے
دینے کا اعلان کر دیا۔ رائے صاحب کے متعلق ان کے دل میں عقیدت
۱۳۵