تھا، خصوصاً ایسے ، جن میں بہت دکھانی پڑے۔ میں مالتی تنہا کیسے رہتیں ؟
انھیں تو شایقین کا جمگھٹنا چاہیتے ۔ صرف مہتا صاحب شکار کھیلنے کے لئے
سچے حوصلے سے جا رہے تھے ۔ رائے صاحب کی خواہش تو تھی کہ خوراک کا
سامان، باورچی ، کہار ، خدمت گار ، سب ساتھ چلیں لیکن بہت نے
مخالفت کی۔
کھنا نے کہا " آخر وہاں کھائیں گے یا بھوکوں مریں گے ؟ "
مہتا نے جواب دیا : کھائیں گے کیوں نہیں ؟ لیکن آج ہم سب
خود اپنا سارا کام کریں گے ۔ دیکھنا تو چاہتے کہ بلا نوکر کے بھی ہم زندہ
رہ سکتے ہیں یا نہیں ۔ مس مالتی پکائیں گی اور ہم لوگ کھائیں گے ۔ دیہاتیوں
میں تھالیاں اور تیل مل ہی جاتے ہیں اور ایندھن کی کوئی کمی نہیں شکار
ہم کریں گے ہی :
مالتی نے گلہ کیا " معاف کیجئے۔ آپ نے رات میں میری کلائی
اتنے زور سے پکڑی کہ ابھی تک دکھ رہی ہو ۔
کام تو ہم لوگ کریں گے ، آپ صرف بتلائی جائیں گی "
مرزا خورشید بولے ۔ " اچی آپ لوگ نماشا دیکھتے رہیئے گا، میں
سارا انتظام کر دوں گا ۔ بات ہی کون سی ہے ؟ جنگل میں ہانڈی اور اور برتن
دھونڈھنا حمانت ہے۔ ہرن کا شکار کیجئے ، بھولیئے ، کھائے اور وہیں
درختوں کے سائے میں خراٹے لیجئے "۔
یہی تجویز منظور ہوئی۔ دو موٹر روا نہ ہوتے۔ ایک میں مالتی چلا
رہی تھیں اور دوسرا خود رائے صاحب کوئی میں بچپن میل کے بعد پہاڑی
علاقہ شروع ہو گیا ۔ دونوں طرف اونچی پہاڑیوں کا سلسلہ دوڑا چلا جارہا تھا۔