۱۲۹
دھنش گیہ ان کے لئے تماشا نہیں بلکہ بھگوان کی نیلا تھی۔ اگر ایک آدمی بھی ادھر
آجانا تو سپاہیوں کو خبر ہو جاتی اور دم بھر میں خان کی ساری خانی محل جاتی۔
داڑھی کا ایک ایک بال ہنچ جاتا۔ کتنا غصہ اور ہی ہوتے بھی تو جلاد ہیں۔
نہ مرنے کا غم نہ جینے کی خوشی ۔
مرزا سے انگریزی میں بولے " اب کیا کرنا چاہتے ؟"
مرزا صاحب نے حیرت سے دیکھا : کیا بتا دوں ، کچھ عقل کام
نہیں کرتی۔ میں آج اپنا پستول گھر ہی میں چھوڑ آیا ورنہ مزا چکھا دیا ہے
کھتا رونی صورت بنا کر بولے : کچھ دیتے دے کر کسی طرح اس
بلا کو ٹالے "
رائے صاحب نے مالتی کی طرف دیکھا : دیوی جی ، اب آپ کی کیا
صلاح ہے ؟ "
باتی کا چہرہ تمہا رہا تھا بولی ہو گا کیا؟ میری اتنی بے عزتی ہو رہی ہے
اور آپ لوگ بیٹھے دیکھ رہے ہیں۔ ہمیں مردوں کے ہوتے ایک اجڈ
پٹھان میری اتنی درگت کر رہا ہے اور آپ لوگوں کے خون میں ذرا بھی
گرمی نہیں آتی ۔ آپ کو جان پیاری ہے ؟ کیوں ایک آدمی با ہر جا کر شور
نہیں بچاتا؟ کیوں آپ لوگ اس پر جھپٹ کر اس کے ہاتھ سے بندوق
نہیں چھین لیتے ؟ بندوق ہی تو چلائے گا ؟ چلانے دو ۔ ایک یا دو کی
جان ہی تو جائے گی ؟ جانے دو या
مگر دیوی جی مرجانا جتنا آسان سمجھتی تھیں اور لوگ نہ سمجھتے تھے۔ کوئی
آدمی با ہر نکلنے کی پھر بہت کرے اور پٹھان غصے میں آکر دس پانچ فیر کردے
تو یہاں صفایا ہو جائے گا ۔ بہت ہو گا تو اسے پھانسی کی سزا ہوگی۔ وہ بھی