۱۴۲
کھال جائے بھاڑ میں ! میں تم سے بات نہ کروں گی ۔
کہیں ہم لوگوں کے ہاتھ کچھ نہ لگا اور دوسروں نے اچھے شکار
مارے تو مجھے بڑی جھینپ ہو گی۔" ہوگی۔
ایک چوڑا نالا نہ پھیلائے آگے بڑا تھا جس کے بیچ کی چٹانیں نوں
کی طرح معلوم ہوتی تھیں ۔ دھار میں انتارو ر تھا کہ ہیں اچھلی پڑتی تھیں سورج
سر پر آپہنچا اور اس کی پیاسی کرنیں پانی میں کھیل رہی تھیں۔
التی نے خوش ہو کر کہا تو اب تو لوٹنا پڑا ہے
کیوں؟ اس پار چلیں گے وہیں تو شکا ر رہے ملے گا۔
دھار کس زور کی ہیں تو نہ جاؤں گی"
اچھی بات ہے ، تم یہیں بیٹھو، میں جاتا ہوں "
ہاں آپ جائے ، مجھے اپنی جان سے بیر نہیں ہے۔
بہانے اور سانہتا نے پانی میں قدم رکھا اور پیروں کو سا دھتے ہوئے چلے،
جوں جوں آگے جاتے تھے پانی گہرا ہوتا جاتا تھا حتی کہ سینے تک آگیا۔
مالی گھبرا اٹھی ، اندیشے سے دل بیقرار ہو گیا۔ ایسی بیچینی تو اسے
کبھی نہ ہوئی تھی ۔ بلند لہجے میں بولی ۔ پانی گہرا ہی، ٹھہر جاؤ! میں تبھی آتی ہوں
" نہیں تم پھل جاؤ گی۔ دھار تیز ہے۔"
مالتی ساڑھی اوپر چڑھا کر نالے میں گھس پڑی مگر دس ہاتھ جاتے
جاتے پانی اس کی کمر تک آگیا۔
چڑھا
بہتا گھبرائے۔ دونوں ہاتھوں سے اسے لوٹ جانے کا اشارہ
کرتے ہوئے بولے : تم یہاں نہ آو التی یہاں تمھارے گلے تک پانی ہے ہوئے یہاں ہ انہیں ؟
مالتی نے ایک قدم اور آگے بڑھا کر کہاتہ ہونے دو تمھاری یہی مرضی