راحت صاحب نے سامنے آکر غصہ بھری آواز میں کہا۔ کیسی لوٹ ؟
کیسا ڈاکہ ؟ یہ تم لوگوں کا کام ہے۔ یہاں کوئی کسی کو نہیں لوٹنا۔ صاف
صاف کہو کیا معاملہ ہے ؟
افغان نے آنکھیں نکالیں اور درز ندوق کا کندہ زمین پر پھینک کر
بولا: ہم سے پوچھتا ہے ، کیسا لوٹ، کیسا ڈاکہ ؟ تم لوٹنا ہی ، تمھارا
آدمی و نا ہی ام (ہم) یہاں کی کوٹھی کا ایک ہماری (ہماری) کوٹھی
میں ہیں جواں ہے۔ ہمارا ارٹری روپیہ تحصیل (تحصیل کہا تھا۔ ایک
ہزار ۔ وہ تم لوٹ لیا۔ اور کہتا ہے کیسی لوٹ، کیسا ڈاکہ ؟ دام (ہم) بتائے گا
کیسا ڈاکہ ہوتا ہے ۔ ارا پچیوں جو ان ابھی آنا ہے۔ اہم (ہم) تمھارا یا گاؤں لوٹ
لے گا۔ کوئی سالا کچھ نہیں کر سکتا، کچھ نہیں کر سکتا۔
کھنا نے افغان کے تیور دیکھے تو چپکے سے انھے کہ نکل جائیں اس
نے زور سے ڈانٹا کاں (کہاں) جاتا ہے تم ؟ کوئی کہیں نہیں جا سکتا۔
نہیں ام (ہم) سب کو کتل (قتل) کر دے گا۔ اپنی (ابھی) فیر کر دے گا۔
تمہارا، تم کچھ نہیں کر سکتا۔ ام مختار کی پوسیس سے نہیں ڈرتار پولیس
کا آدمی ہما را سکل شکل) دیکھ کر بھاگتا ہے ۔ امارا اپنا کا منسل ہے۔ ام
اس کو خط لکھ کر لاٹ صاحب کے پاس جا سکتا ہے ۔ ام یاں (یہاں)
سے کسی کو ئی (نہیں) جانے دے گا۔ تم ہمارا ایک ہزار روپیہ نیست
لیا۔ امارا روپیہ تئی نہیں دے گا تو ہم کسی کو زندہ نہ چھوڑیے گا۔
تم سب آدمی دوسروں کے مال لوٹ کرتا ہے اور یاں دیہاری معشوق
کے ساتھ شراب پیتا ہے۔
میں مالنی اس کی آنکھ بچا کر کمرے سے نکلنے لگیں کہ وہ بازی طرح
---