۱۲۹
کسی کو باہر نہیں جانے دیا ورنہ دم کے دم میں سارا گاؤں جمع ہو جاتا اور اس کے
پورے جتھے کو مار پیٹ کر رکھ دیا ۔
آخر انھوں نے دل مضبوط کیا اور جان پر کھیل کر بولے : ہم نے
آپ سے کہہ دیا کہ ہم چور ڈاکو نہیں ہیں۔ میں یہاں کے کونسل کا ممبر
ہوں اور یہ دیوی جی لکھنو کی شہور ڈاکٹر ہیں، یہاں سب ہی شریف
اور معزز لوگ جمع ہیں۔ ہمیں بالکل خبر نہیں کہ آپ کے آدمیوں
کو کس نے لوٹا ۔ آپ جا کر تھانے میں رپورٹ کیجئے "
خان نے زمین پر پیر پٹکے ، پیترے بدلے اور بندوق کو
کندھے سے اتار کر ہاتھ میں لیتا ہوا دھاڑ اُٹھا : ممت بک بک کرو،
کونسل کا ممبر کو ہم اسی طرح پیروں سے مسل دیتا ہے ( زمین پر
پاؤں رگڑتا ہی ہمارا ہاتھ مضبوط ہے ، ہمارا دل مضبوط ہے ، ہم
خدا کے سوا اور کسی سے نہیں ڈرتا ، تم ہمارا روپیہ نہیں دے گا تو
ہم درائے صاحب کی طرف اشارہ کر کے بابھی ابھی تم کو قتل
کر دے گا "
اپنی طرف بندوق کا سرا دیکھ کر رائے صاحب جھک کر میز کے
برابر آگئے۔ عجیب مصیبت تھی۔ شیطان خواہ مخواہ کہتا ہی جاتا ہے کہ تم
نے ہمارے روپئے لوٹ لئے نہ کچھ سنا ہی نہ کچھ سمجھا ہے اور یہ
کسی کو باہر جانے آنے دیتا ہے۔ نوکر چاکر ، سپاری پیادے سب
دیکھنے میں مصروف تھے ، زمینداروں کے نوکر، یوں بھی
کاہل اور کام چور ہوتے ہی ہیں جب تک دس دفعہ نہ پکارا جائے
بولتے ہی نہیں اور اس وقت تو وہ ایک اچھے کام میں لگے ہوئے تھے .