۱۴۴
میں تو ہی تمھتی ہوں، کیوں چھپاؤں ؟“
سچ کہتی ہو، مالتی ؟ "
تم کیا سمجھتے ہو ؟ "
میں پھر کبھی بناؤں گا۔
پانی مہنا کے محلے تک آگیا، کہیں اگلا قدم اٹھاتے ہی سر تک نہ آجائے
مالتی کا دل دھڑکنے لگا۔ بولی مہنا ! ایشور کے لئے اب آگے مت جاؤ۔
در نہ میں پانی میں کود پڑوں گی ۔
اس سکٹ میں مالتی کو ایشور یاد آیا جس کا وہ مذاق اڑایا کرتی تھی ۔
جانتی تھی کہ ایشور کہیں میٹھا نہیں ہے جو آ کر انھیں بچائے۔ مگر دل کو جس بہارے تھی
اور سکت کی ضرورت تھی وہ اور کہاں تھا ؟ پانی کم ہونے لگا۔ مالتی نے خوش
ہو کر کہا ۔ اب تم مجھے اتار دو
نہیں نہیں، چپ چاپ بیٹھی رہو۔ کہیں آگے کوئی گڑھا نہ ہو۔
ا ہی ہو نہ ہوا
مجھے اس کی اجرت دے دنیا
مالتی کے دل میں گر گری ہوئی : بولی کیا اُجرت لوگے؟“
یہی کہ جب تمھاری زندگی میں کوئی ایسا ہی موقع آئے تو مجھے
بلا لینا "
دونوں کنارے پر آگئے ۔ مالتی نے ریت پر اپنی ساڑی پنچوڑی ، جوتے
کا پانی نکالا، منہ ہاتھ دھویا ، گھر یہ الفاظ اپنے بھید بھرے مطلب کے ساتھ
اس کے سامنے ناچتے رہو۔
اس نے تجربے کا لطف اٹھاتے ہوئے کہا تہ یہ دن یا در ہو گا۔