۱۴۱
نئے جنگ کی دیویوں میں یہی تو صفت ہے۔ وہ مرد کا سہارا نہیں جانتیں
بلکہ اس کے دوش بدوش چلنا چاہتی ہیں ،“
مالتی نے چھینتے ہوئے کہا ۔ تم کو رے فلسفی ہو، مہتا !یچ ! “
سامنے درخت پر ایک مور بیٹھا ہوا تھا۔ مہتا نے نشانہ لگایا اور
بندوق سر کی ۔ مورا ڈر گیا۔
لگی
مالتی خوش ہو کر بولی " اچھا ہوا ، بہت اچھا ہوا۔ میری بد دعا
مہتا نے بندوق کندھے پر رکھ کر کہا ۔ تم نے مجھے نہیں بلکہ اپنی
آپ کو بد دعا دی۔ شکار مل جاتا تو میں تھیں دس منٹ کی مہلت دنیا ۔ اب
تم کو فورا چلنا پڑے گا۔
مالتی اٹھ کر مہتا کا ہاتھ پکڑتی ہوئی۔ فلاسفروں کے شاید دل نہیں
ہوتا۔ تم نے اچھا کیا کہ شادی نہیں کی۔ اس غریب کو مار ہی ڈالتے، اگر میں
یوں نہ چھوڑوں گی ۔ تم مجھے چھوڑ کر نہیں جاسکتے "۔
مہتا نے ایک جھٹکے سے ہاتھ چھڑا لیا اور آگے بڑھے۔
مالتی آبدیدہ ہو کر بولی ۔ میں کہتی ہوں ، نہ جاؤ، ورنہ میں اسی چٹان
پر سر ٹیک دوں گی۔
مہتا نے تیزی سے قدم بڑھائے۔ مالتی انھیں بھتی رہی۔ جب
وہ دس قدم نکل گئے تو جھنجھلا کر اٹھی اور ان کے پیچھے دوڑی ۔ تنہا
ارام کرنے میں تو کوئی لطف نہ تھا۔
قریب جا کر بولی میں تھیں اتنا حیوان نہ بجھتی تھی یہ
میں جو ہرن ماروں گا اس کی کھال تمھیں بھینٹ کروں گا۔