۱۲۵
رادھا "
یہ کہتے ہوئے وہ مالتی کے پیروں کی طرف جھکے اور منہ کے بل فرش پر
گر پڑے۔ مرا نے دوڑ کر انھیں سنبھالا اور کرسیاں ہٹاکر وہیں زمین پر
لٹا دیا۔ پھر ان کے کانوں کے پاس منہ لے جا کر بولے رام رام سنت ہے !
کہیئے تو آپ کا جنازہ نکالوں ؟
رائے صاحب نے کہا ۔ کل دیکھنا کتنا بگڑتا ہے ۔ ایک ایک کو
اپنے اخبار میں کوسے گا اور اس طرح کہ آپ بھی یاد کریں گے ۔ ایک ہی
پاجی ہے ، کسی پر رحم نہیں کرتا ۔ لکھنے میں تو اپنا ثانی نہیں رکھتا ۔ ایسا گدھا
آدمی کیسے اتنا اچھا لکھتا ہے ، یہ ایک راز ہے "
کئی آدمیوں نے ایڈیٹر صاحب کو اٹھایا اور لے جا کر ان کے کمرے
میں لٹا دیا۔ مگر پنڈال میں دھنش یگیہ شروع ہو گیا تھا۔ کئی بار ان لوگوں کو
بلانے کے لئے آدمی آچکے تھے ۔ عالم بھی پنڈال میں آپ پہنچے تھے ۔ لوگ
ادھر جانے کے لئے تیار ہو رہے تھے کہ دفعتا ایک افغان اگر کھڑا ہو گیا
گورا رنگ ، بڑی بڑی مونچھیں ، اونچا قد، چوڑا سینہ ، آنکھوں میں بے خونی
کا جنون بھرا ہوا ، ڈھیلا لمبا کرتا ، پیروں میں شلوار ، درزی کے کام کی
صدری، سر پر پگڑی اور کلاہ ، کندھے سے چھڑے کا بیگ لگائے کندھوں
پر بندوق رکھے اور کمر میں تلوار باندھے سجانے کدھر سے آکھڑا ہوا اور
گرج کر بولا : خبردار کوئی یہاں مت جاؤ۔ ہمارے ساتھ کے آدمی پر
ڈاکہ پڑا ہے۔ یہاں کا جو سروا رہے وہ ہمارا آدمی کو لوٹ لیا ہو اس
کا مال تم کو دنیا ہوگا ۔ ایک ایک کوڑی دنیا ہوگا ۔ کہاں ہے سردار
اس کو بلاؤ ! "