۱۳۶
ہوتی ہرا اور وہ جو ہے مالی جو بہتر گھاؤں کا پانی پی کر بی میں بنی پھرتی ہے ، شادی نہیں
کرے گی کیونکہ اس سے زندگی بندش میں پڑ جاتی ہے اور بندش میں زندگی کا
کامل ارتقاء نہیں ہو پاتا ۔ وہ ارتغار تو اسی میں ہے کہ دنیا کو لوٹے جاؤ اور آزادانہ
عیش کئے جاؤ ۔ ساری بندشیں توڑ دو ، دھرم اور سماج کو گولی مارو، فرائض
کو پاس نہ پھینکنے دو، بس تمھاری زندگی مکمل ہوگئی ! اس سے زیادہ آسان
اور کیا ہوگا ؟ ماں باپ سے نہیں پیٹتی تو انھیں دھتا بتاؤ ، بیاہ مت کرو، یہ
بندھن ہے اور بچے ہوں گے تو یہ مرہ کا جال ہے ! اگر ٹیکس کیوں دیتے ہو ؟
قانون بھی تو بندھن ہے ، اسے کیوں نہیں توڑتے ؟ اس سے کیوں کمنی کاٹتے
ہو ؟ جانتے ہونا کہ قانون کی ذرا بھی خلاف ورزی کی اور بیڑیاں پڑ جائیں گی۔
میں وہی بندھن توڑو جو اپنی ہوس رانیوں میں رکاوٹ ڈالتے ہیں ۔ رستی
کو سانپ بنا کر پیٹوا اور تیس مار خاں بنو، زندہ سانپ کے پاس جاؤ ہی کیوں
وہ پھنکار بھی مارے گا تو پہر آنے لگے گی۔ اسے آنا دیکھو تو دم دبا کر بھاگ
کھڑے ہو ۔ یہ تمھاری مکمل زندگی ہے ۔
شکاری جماعت آٹھ بجے روانہ ہوئی۔ کھانے کبھی شکار نہ کھیلا
تھا ، بندوق کی آواز سے کانپ اٹھتے تھے ، مگر میں مالتی جا رہی تھیں تو وہ
کیسے رک سکتے ؟ مسٹر ٹنا کو ابھی تک چناؤ کے بارے میں بات چیت کرنے
کا موقع نہ ملا تھا۔ شاید وہاں مل جائے ۔ رائے صاحب اپنے اس
علاقے میں عرصے سے نہ گئے تھے ۔ وہاں کا رنگ ڈھنگ دیکھنا چاہتے
تھے کبھی کبھی علاقے میں جانے آنے سے آسامیوں کے ساتھ کچھ تے ے ساتھ کچھ تعلق
بھی قائم رہتا ہے اور اپنا رعب بھی ۔ کارندے اور پیارے بھی چوکس
رہتے ہیں۔ مرزا خورشید کو زندگی کے نئے تجربات حاصل کرنے کا شوق