۱۴۰
ہرنوں کا ایک جھنڈ چرتا ہوا نظر آیا ۔ دونوں ایک چٹان کی آڑ میں چھپ
گئے نشانہ لگا کر گولی چلائی گئی ۔ نشانہ خالی گیا اور جھنڈ بھاگ نکلا۔
مالتی نے پوچھا ، " اب ؟"
کچھ نہیں، چلو، پھر کوئی شکار ملے گا۔"
دونوں کچھ دیر تک چپ چاپ چلتے رہے، پھر مالتی نے ذرا رک کر
کہا: گرمی سے برا حال ہو رہا ہے ۔ آؤ اس پیڑ کے نیچے بیٹھ جائیں ۔"
ابھی نہیں ۔ تم بیٹھنا چاہتی ہو تو بیٹھو، میں تو نہیں بیٹھتا ۔
بڑے ہے رحم ہو تم ! یہ کہتی ہوں نا
جب تک کوئی شکار نہ مل جائے بیٹھ نہیں سکتا ہے
جب تو تم مجھے ماری ڈالو گے! اچھا بتاؤ کہ رات تم نے مجھے اتنا 
کیوں ستایا ؟ مجھے تم پر بڑا غصہ آرہا تھا۔ یاد ہے کہ تم نے مجھے کیا کہا
تھا ؟ تم ہمارے ساتھ چلے گا ، دلدار ؟ میں نہ جانتی تھی کہ تم اتنے شریر
ہو۔
اچھا یہ کہنا کہ کیا تم اس وقت مجھے اپنے ساتھ لے جاتے ؟"
مہتا نے کوئی جواب نہ دیا جیسے سنتا ہی نہیں۔
دونوں کچھ دور چلتے رہے۔ ایک تو جیٹھہ کی دھوپ دوسرے
پتھریلا راستہ ، مالتی تھک کر بیٹھ گئی، مہتا کھڑے کھڑے ہوئے،
اچھی بات ہو تم آرام کر لو، میں نہیں آجاؤں گا ۔
مجھے اکیلا چھوڑ کر چلے جاؤ گے ؟"
میں جانتا ہوں کہ تم اپنی حفاظت کر سکتی ہو۔"
کیسے جانتے ہو؟"