۱۳۹
سرک بھی بیدار ہوتی جارہی تھی۔ کچھ دور کی چڑھائی کے بعد یکایک ڈھال آگیا اور
موٹر تیزی سے نیچے کی طرف چلے ۔ دور سے دریا نظر آرہا رہا تھا۔ کسی مریض کی نظرآرہا
طرح کمزور اور بے حس کنارے پر برگد کے گھنے سایہ میں موٹر روک دتے
گئے اور لوگ اترے۔ یہ مشورہ ہوا کہ دو دو کی ٹولی بنے اور شکار کھیل کر بارہ بجر
تک یہاں آجائیں میں مالتی مہتا کے ساتھ جانے کو تیار ہو گئیں ۔ کھنا دل مسون
کر رہ گیا۔ جس خیال سے آئے تھے اس میں جیسے پہنچپر ہو گیا ۔ اگر جانتے
کہ مالتی دھوکا دے گی تو گھر واپس لوٹ جاتے ۔ مگر رائے صاحب کا ساتھ
بھی اتنا کچسپ نہ سہی تاہم بڑا نہ تھا۔ اُن سے بہت سی معاملے کی باتیں
کرنا تھیں خورشید اور نتخا بیچ رہے ان کی ٹولی بنی بنائی تھی، تینوں ٹولیاں
ایک ایک سمت کو چل دیں۔
کچھ دور تک پتھر بلی پگڈنڈی پر مہا کے چلنے کے بعد مالتی نے کہا ۔
نم تو چلے ہی جاتے ہو ، ذرادم تو لے لینے دو
مہتا مسکرائے ۔ ابھی تو ہم میں بھر بھی نہیں آئے ، ابھی سے تھک
گیش ؟
۔
نہیں یہ
یا
ھلی نہیں یا پرکیوں نہ فرزادم لے لو ؟
جب تک کوئی شکار ہا بھتہ نہ آئے ، ہمیں آرام کرنے کا حق
میں شکار کھیلنے نہیں آئی تھی !"
مہتا نے انجان بن کر کہا : اچھا ، یہ میں نہ جانتا تھا۔ تو پھر کیا
کرنے آئی تھیں ؟
اب تم سے کیا بات بتاوں ؟