۱۳۱
عذاب میں پڑگئی ۔ بولے : سب سے سہل طریقہ وہی ہے جو ابھی کھنا جی نے
بنایا ۔ ایک ہزار ہی کی بات ہے اور روپے موجود ہیں تو پھر آپ لوگ کیوں
اتنا پس و پیش کر رہے ہیں ؟ "
میں مالتی نے شیخا کو حقارت بھری آنکھوں سے دیکھا ، بولیں آپ
لوگ اتنے بزدل ہیں ، یہ میں نہ سمجھتی تھی ۔
میں بھی یہ نہ سمجھتا تھا کہ آپ کو روپے اتنے پیارے ہیں اور وہ
بھی مفت کے روپئے ۔
جب آپ لوگ میری بے عزتی دیکھ سکتے ہیں تو اپنے گھر عورتوں
کی بھی بے عزبی دیکھ سکتے ہوں گے ؟ “
تو آپ بھی پیسے کے لئے اپنے گھر کے مردوں کو قربان کر دینے
میں قائل نہ کریں گی ؟“
خان اتنی دیر تک جھلایا ہوا سا ان لوگوں کی گٹ پٹ سُن رہا
تھا۔ اب یکا یک گرج کر بولا : ام اب نہیں مانے گا ۔ ام اتنی دیر سہ یہاں لایا اب گرج کر : مانے اب نہیں گا : ام ام یہاں
کھڑا ہو ، تھے۔ لوگ کوئی جواب نہیں دیتا جیب سے سیٹی نکال کر ام تم
کو ایک لمحہ اور دیا ہے، اگر تم رو پیسہ نہیں دیا تو ہم بیٹی بجائے گا اور .
امارا نچلیں جو ان یہاں آجائے گا ۔ پھر آنکھوں سے عشق کا اظہار کرتے ہوئے
میں مالتی سے بولا تہ تم امارے ساتھ چلے گا ، دلدار ! ام تمہارے او پر فرا
ہو جائے گا۔ اپنا جان تمہارے قدموں میں رکھ لے گا۔ اتنا آدمی تمارا
عاشق ہو مگر کوئی سچا عاشق نہیں ہے ۔ سچا عاشق کیسا ہوتا ہے ، ہم
دکھا دے گا۔ تمارا استشمارہ پاتے ہی ہم اپنے سینے میں منمبر چھا
سکتا ہے