رہتی ہیں۔
۹۹
” جو سویا اس نے کھویا “
مرزا فدا حسین کی بیوی :۔ (اس بات پر ذرا کھسیانی سی ہو گئیں ) اے ہے تو
ایک دن میں بھی سنوں گی۔ بھائی صاحب کیا پڑھتے ہیں۔
مرزا عابد حسین کی بیوی : ۔ خیر وہ آج کل دورے پر ہیں۔ آپ سویرے اٹھے
میں آپ کو حدیث پڑھ کر سناؤں گی۔
مروز افدا حسین کی بیوی : ضرور کل ہی سہی۔
وعدہ تو کر لیا۔ مگر مرزا فدا حسین کی بیوی کو ایک دن بھی سویرے اٹھنا
نصیب نہ ہوا کہ وہ حدیث سنتیں ۔ مرزا فداحسین کی بیوی میں ایک اور صفت
تھی۔ بات بات میں گالی ۔ خواہ ہنسی میں ہو۔ خواہ غصے ہیں۔ بچوں سے بات
کرنے میں ہر ہر لفظ کے بعد ایک موٹی سی گالی ضرور شریک ہو گی ۔ ہرمزی
کی زبان بھی ماشاء اللہ خوب آراستہ تھی ۔ چھوٹی لڑکی جو گود میں تھی اس کی
زبان کھلنے لگی تھی۔ اس کو گالیاں تعلیم دی جاتی تھیں اور جو ایک آدھ لفظ اس
معصوم بچے کی زبان سے نکل جاتا تھا تو اس سے بہت خوش ہوتی تھیں ۔
صاحبزادے کا سن اب چودہ برس سے کچھ زائد تھا جن کے سیل کے
کونڈے کا تذکرہ پہلے ہو چکا ہے ۔ ضلع جگت چھیتی میں طاق تھے۔ ان کی
شکایت سب سے بڑی یہ تھی کہ یہاں کنکوے کا کہیں ذکر نہ تھا اور بغیر کنکور
اڑائے آپ کیوں کر رہ سکتے تھے ۔ آخر آپ نے یہ کارستانی کی کہ مرزا صاحب
کے دفتر میں سے آپ نے ایک گڈی ٹرینگ پیپر کی اڑائی اور پیمایش کرنے
راہ ٹرینگ پیر ایک قسم کا باریک کا غدر ہوتا ہے جو عکس کسی کے کام آتا ہے۔