۱۰۷
ہی میں جھیل ڈالی۔ جب یہ گھر کے اندر داخل ہوئے ہیں تو کئی پھانکیں اس کی
نوش فرما چکے تھے۔ ان بیچارے کو کیا معلوم تھا کہ اماں جان غصہ میں بھری
بیٹی ہیں۔ یوں ہی یہ گھر میں گئے اور ان کی اماں نے امرود اور تاریکیاں
ان کے ہاتھ میں دیکھیں۔ آگ بگولہ ہو گئیں اور ذاکر کو منہ ہی منہ خوب
کچلا۔ وہ بیچارہ کہتا رہا کہ ارے سنو تو ۔ یہ مجھے چاجان نے دیتے ہیں۔ انھوں
نے کچھ نہ سنا۔ برابر کچل رہی ہیں۔ آخر مرزا عابد حسین کی بیوی نے بڑی مشکلوں
سے چھڑایا اور جس قدر نارنگیاں اور امرود ان کو ملے ان کو جوتیوں کے نیچے
کچل کے مل ڈالا۔ اڑ جائیں یہ نارنگیاں ۔ غارت ہوں یہ تازگیاں ۔ کھانے
والا مرے۔ کھانے والے کو ہمیشہ کھائے ۔ موا کیسا بھکر بھکر کھا رہا تھا۔ ابھی
اس دن جوتیاں کھا چکا ہے۔ بید کھا چکا ۔ قید فرنگ بھگت چکا۔ سوا
بے غیرت - پھر وہی نارنگیاں۔ وہی امرود ۔ ایسے کھانے سے کوئی بری چیز
کھائی ہوتی۔
میاں ذاکر جو پٹ پٹا کے علی رو کھڑے ہوئے تو وہ اپنی ہاتک بول
رہے ہیں۔
واہ مجھے تو چچا جان نے خود دی تھیں۔ مجھے تو انھوں نے تین ٹوکرے
امرود اور تاریکیوں کے دیتے ہیں۔ سب باہر رکھتے ہیں۔
مرزا عابد حسین کی بیوی بچے سب ان کی خصلت سے واقف تھے کہ
جب وہ کسی بچے پر خفا ہوتے ہیں تو ضرور ہے کہ وہ دوسرے وقت اس کی
دل جوئی کریں ۔ وہ اصل رو داد کو سمجھ گئیں۔ لیکن ذاکر کی ماں کا غصہ
کسی طرح فرون نہیں ہوتا۔ کو سینے پر کو سنے اور گالیاں پر گالیاں دیے چلی
جاتی ہیں۔ منہ کھول دیا ہے اور آنکھیں اور دونوں کان بند کر لیے ہیں۔