۱۰۵
جب یہ علوم ہوتا ہے کہ دوسرے شخص پر اس کا کچھ اثر نہیں ہوا تو انھیں اور غصہ
آتا ہے۔ اس تقریر کے بعد مرزا فرا حسین کی بیوی منتظر تھیں کہ مرزا عابد حسین
کی بیوی ضرور کچھ بولیں گی مگر وہ بیچاری لہو کے سے گھونٹ پی کے چپ
ہو رہیں۔ اس پر مرزا فرا حسین کی بیوی کا غصہ اور بڑھا ۔ اس موقع پر ایک
اور ناشدنی واقعہ ہوا۔
مرزا عابد حسین کے ایک دوست نے ان کو کئی ٹو کرے امرود اور
نارنگیوں کے اور اس کے ساتھ اور کسی قسم کا میوہ تھا۔ تحفے کے طور پر بھیجے تھے۔
مرزا صاحب نے محض اپنی سادہ دلی سے یا بطور تلافی مافات یا بطریق مہمان
نوازی در لجوئی وہ سب ٹو کرے بھینسہ مرزا فرا حسین کی بیوی کے پاس بھیج
دیے۔ صورت واقعہ کی یہ ہوئی کہ جب یہ ٹوکرے میوے کے آئے ۔ ذاکر کہیں
مرزا صاحب کے پاس چپ کا غریب بنا ہوا بیٹھا تھا۔ مرزا صاحب کے دل میں یہ خیال
آیا کہ میں نے ذاکر کو جو اس دن تنبیہ کی تھی ممکن ہے وہ کسی قدر ضرورت سے زیادہ
ہو اس لیے کہ ذاکر کی ابھی اتنی عقل کہاں کہ وہ پرائیویٹ اور پبلک پراپرٹی دینی
مال ذاتی اور مال سر کاری کی حقیقت کو سمجھ سکے ممکن ہے کہ اس نے میرا ماں مجھے کے
میوہ توڑا ہو۔ اگرچہ اس دن کی چشم نمائی میری چنداں بیجانہ بھی اور اس خیال کے
ساتھ ہی ٹرینگ پیپر اور کنکرے بنانے کا واقعہ یاد آیا اور پھر اس کسان کی فریاد،
مگر ان سب امور سے قطع نظر کر کے آخری تنبیہ کی سختی پر مرزا صاحب نے
اپنی کریم النفسی سے اپنی ذات کو مکرم فرض کر لیا ۔ ان کو کیا معلوم تھا کہ گھر میں
ذاکر کی والدہ عصے میں بھری بیٹھی ہیں ۔
جس وقت مرزا صاحب نے یہ ٹوکرے ذاکر کو عنایت کیے۔ اسی وقت
ایک مختصر سا لکھ بھی دیا جس سے ذاکر کی تشفی اور تسلی کما حقہ ہو گئی۔ مرزا صاحب