۹۵
مرزا عابد حسین کی بیوی :۔ آپ سے ہر سٹے نہانے کو کون کہتا ہے ۔ ہاں تو یہ کہیے کہ
نہ پڑھی جائے گی ۔
مرزا فدا حسین کی بیوی : - کپڑے تو چھیا بیا اور نماز پڑھ لوں ۔ ایسی نماز کے قربان۔
مرزا عابد حسین کی بیوی : ہاں تو یہ کہیے کہ نماز نہ پڑھیے گا اور پھر جب آپ ہی
نہ پڑھیں تو لڑکے بھلا کیوں پڑھنے لگے ۔
غرضکہ اس تقریر کے بعد مرزا عابد حسین کی بیوی کو مایوسی ہو گئی مرزا فداحسین
کی بیوی کو جہاں اور شکایتیں تھیں ان سب میں سے ایک یہ بہت بڑی
شکایت تھی ۔
ہائے اس جنگل میں لاکے ڈالا ہے جہاں کہیں اذان کی آواز نہیں آتی۔
ماتم کی آواز نہیں آتی۔ جہاں شام ہوئی اور گیدڑ بولنے لگے۔
جس دن سے نماز کے باب میں گفتگو ہوئی تھی۔ اذان کا ذکر اس
شکایت سے حذف کر دیا گیا تھا۔ مگر ماتم کی شکایت باقی تھی بلکہ اس دن
سے ماتم کے لفظ پر زیادہ زور دے دیا گیا تھا۔ وجہ اس کی یہ تھی کہ جب
انسان کی ایک برائی ثابت ہو جاتی ہے تو وہ اپنی بعض نییوں کو جو اس میں
موجود ہوں ظاہر کرنے کی زیادہ کوشش کرتا ہے تاکہ اس کی برائی کی وجہ سے جو اس
کی ذلت ہوئی ہے دوسری نیکی اس کا موازنہ کر دے ۔
ماتم کے بار بار تذکرے سے یہ تھا کہ اگرچہ ہم کیا کے سے یہ مقصود تھا کہ اگر چہ ہم نماز کے پابند نہیں
ہیں لیکن ماتم داری کا شوق ہمیں بہ نسبت اور لوگوں کے کم از کم مرزا نا بدرسین
کی بیوی سے زیادہ ہے۔ مرزا عابد سنین کے گھر میں اگر چہ ماتم اور نوحہ خوانی کا ذکر
نہ تھا مگر خدا کے فضل سے چھوٹے سے لے کے بڑا تک سب ایک مذہبی تاریخ
سے واقف تھے۔ پیغمبر اور اہلبیت کے نام پر جان و دل سے فدا تھے ۔ ذکر اہل بیت