۱۰۲
کے لڑکے نے دو پھل توڑ لیے تو اس میں کیا عیب ہو گیا۔ یوں روز وہیں سے
پھل پھلاری آیا کرتی ہے ۔ ماشاء اللہ گھر بھر کھاتا ہے تو کچھ نہیں۔
مرزا عابد حسین کی بیوی : نہیں یہی تو آپ سمجھتی نہیں۔ ہمارے گھر میں جو کچھ آتا
ہے مول آتا ہے ۔
مرزا ندا حسین کی بیوی :۔ یہ تو ہم نے کہیں نہیں سنا۔ گھر کے باغ میں سے
پھل پھلاری مول آتا ہے ۔
مرزا عابد حسین کی بیوی :- تو کیا ہمارا باغ ہے ؟
مرز اند آسین کی بیوی :۔ پھر کس کا باغ ہے ؟
مرزا عابد حسین کی بیوی :۔ سرکاری باغ ہے۔
مرز افدا حسین کی بیوی : اچھا وہ سرکاری کہی ۔ سرکار نے تو دیا ہے تر
ترکاری کھانے کو۔
مرزا عابد حسین کی بیوی : سرکار سے تنخواہ دی جاتی ہے۔ بھتہ دیا جاتا ہے۔
تر ترکاری کھانے کو باغ نہیں دیے جاتے۔ اور دیے جائیں تو
کہاں کہاں دیے جائیں۔ آج یہاں کل وہاں۔ روز تو بدلی ہوتی
رہتی ہے۔ باغ پر کیا موقوف ۔ لاکھوں روپے کی جائیداد ، مال
سرکاری ، ان کے حوالے رہتی ہے۔ اس کی جو کچھ آمدنی آئی وہ
سرکار میں دی جاتی ہے۔ مثلاً یہی باغ ہے۔ اس کا ٹھیکہ سال
کے سال ہو جاتا ہے ۔ ٹھیکہ دار جو روپیہ دیتا ہے وہ سرکار میں
چلا جاتا ہے۔
مرزا ندا حسین کی بیوی : ہاں آدھے تہائی کا ہوگا ۔۔
مرزا عابد حسین کی بیوی :۔ تو یہ کرو اہم لوگ سوائے تنخواہ اور بھتے کے