۹۷
مرزا فدا حسین کی بیوی :۔ یہ تم نے کیا کہا ۔ ما تم ایک پر ایک ہے ۔
مرزا عابد حسین کی بیوی :۔ مگر نماز ہزار پر ایک ہے۔ بغیر نماز کے مالم کام نہ آئے گا۔
مرزا فدا حسین کی بیوی :- بھابی باہر رہتے رہتے تمہارا ایمان درست نہیں رہا۔
اور ہاں میں نے ایک اور بات سنی ہے۔ تمہارے میاں ! اسے ہے
ہوئے وہ کون کہلاتے ہیں۔ ہاں خوب یا د آیا۔ نیجری۔ تمہارے میاں
تو نیچری ہیں ۔ جانتی ہوں کہ تم نے بھی میاں کے ساتھ اپنا ایمان کھو دیا۔
جب تو تم ماتم کو اس طرح کہتی ہو یتم ایسا نہ کہو۔ آل اولاد والی ہو۔
مرزا عابد سین کی بیوی :۔ کیوں اس میں آل اولاد کو خدا نخواستہ کیا ضر ر ہے ؟
مرز افدا حسین کی بیوی :- لو اتنا بھی تم نہیں سمجھتیں۔ آل اولاد کا ذلل (ضرر) تو
ہوتا ہی ہے۔ خدا کوئی لا کھی لے کے مارتا ہے۔ جب اس کی باتوں میں
تم پے نکالتی ہو۔ اس کی سزا کچھ نہ کچھ ہونا چاہیے ۔ یا دیدوں گھٹنوں
کے آگے آئے یا خدا نخواستہ شیطان کے کان بہرے اولاد کے دشمنوں
پر بن آئے ۔ ہر جمعرات کو ماتم کیا کرتی تھی ۔ شامت کی مارتین جمعراتیں ناغہ
ہو گئیں۔ بتولی ایسی ماندی ہو گئی کہ کسی طرح بچنے کی کوئی توقع نہ تھی۔ آخر
مجھے خواب میں دیکھا یا کہ تو ہمارا ماتم کیا کرتی تھی۔ اسے تو نے ناغہ کیا۔
آخر پائی نہ اس کی سزا۔
دوسرے دن سے میں نے تین وقت ماتم کرنا شروع کر دیا۔ صبح، دوپہر
شام، لیجیے اسی دن سے میری لڑکی اچھی ہونے لگی۔
مرزا عابد سین کی بیوی ۔ بھابی تو یہ کرو۔ امام حسین کو بھی تم لوگوں نے اپنا سا
بنا لیا کہ ذرا ذرا سی بات پر خفا ہو جاتے ہیں۔
مرزا فدا حسین کی بیوی :۔ یہ تو خفا ہونے کی بات ہی ہے۔ آپس میں دیکھ لو ۔ یہ