۱۰۴
میں نے مارے ڈھیلوں کے بیری کا ستھراؤ کر دیا۔
مرزا عابد حسین کی بیوی :- آپ نے بڑا اچھا کام کیا ۔ مگر وہ خالہ ہمسائی کی بیری
تھی۔ وہ چیخ پیٹ نے چپ ہو رہی ہوں گی اور یہاں پانچ کیریوں
کے لیے اگلے سال ایک شخص کو دو مہینے کی قید ہو گئی۔ یہ سرکاری مال
ہے۔ اسے کوئی ہاتھ نہیں لگا سکتا۔
مرنا فدا حسین کی بیوی :۔ اچھا بیوی ۔ اب تو ہم تمہارے میں میں میں چاہے
قید کراؤ۔ چاہے پھانسی دلوا کر تم یہاں کی حاکم ہو۔ جو جی چاہے کرو۔
ہم تو خطا دار بندے ہیں ۔
مرزا عابد بین کی بیوی: اچھا تو میں ۔ اب اس ذکر کو جانے دیجیے۔ آپ کا
مال بڑھتا جاتا ہے اور جو اصل بات ہے وہ آپ سمجھتی نہیں اور
بے فائدہ طعنے دیتی ہیں۔
مرزا فداحسین کی بیوی :۔ طعنے کہنے کی تو میری عادت نہیں ، اور سمجھ کو جو تم
نے کہا بے شک سمجھ تو میری الٹی ہے۔ سیدھی سمجھ تو آج کل کی
چھوکریوں کی ہے اور ہزار بات کی ایک بات تو یہ ہے کہ سمجھ ایسی
کی ٹھیک ہوتی ہے جس کے پاس چار پیسے ہوتے ہیں مفلسی میں آئی
عقل جاتی رہتی ہے ۔ اگر عقل ٹھیک ہوتی تو اس بڑھاپے میں اپنا
شہر، گھر بار چھوڑ کے اس پر دیس میں پرائے گھروں پر کیوں آئے
پڑتے اور لوگوں کی جوتیاں کیوں کھاتے۔
اس دل خراش تقریر کے ہر ہر لفظ نے بیچاری معصوم صفت مرزا
عابد حسین کی بیوی کے دل پر کشتر کا کام کیا۔ مگر بیچاری نے صبر کیا اور کچھ جواب
نہ دیا۔ مگر یہ قاعدہ ہے کہ جو لوگ کسی کا دل دکھانے کے لیے کچھ کہتے ہیں اور