۹۸
خیال کرو کہ تم مجھ کو عید بقر عید حصہ بھیجتی ہو اور جو نا مہ کرد تو مجھ کو رنج ہوگا
یا نہیں۔ بس یوں ہی سمجھ لو۔
مرزا عابد حسین کی بیوی :۔ آپ تو مجھ کو کہتی ہیں مگر معلوم ہوا کہ آپ ایمان کی باتیں
بالکل نہیں جانتیں ۔
مرزا ندا حسین کی بیوی : - پنج ہے اپنی با نی اور وں پر گنوائی۔ جیسے تم میاں کی
محبت میں خدا اور رسول سب بھول گئیں ۔ ویسا سب ما سب کو جانتی ہو ۔ است
لیس تمہارے ایمان کا حال تو معلوم ہو گیا کہ شیعہ مومن ہو کے تم ماتم کی
کی کوئی اصل نہیں سمجھتیں۔
مرزا عابد سین کی بیوی :۔ میں باسم کی کوئی اصل سمجھتی ہوں یا نہیں۔ یہ میرا دل
جانے اور میرا ایمان۔ مگر مجھے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ آپ مسلمان ہو کے
خدا کی نماز جو واجبات سے ہے اس کی کوئی حقیقت نہیں سمجھتیں۔ نہ خود
پڑھتی ہیں نہ بچوں کو سکھاتی ہیں۔ ہم لوگ امام حسین کے غم کو اتنا
مانتے ہیں کہ روز بعد نماز اور کلام اللہ کے سجادی کے ابا حدیث پڑھتے
ہیں یا اگر وہ باہر ہوتے ہیں تو میں خود پڑھتی ہوں۔ سب چھوٹے بڑے
گھر کے سنتے ہیں جو باتیں خوش ہونے کی ہیں ان پر خوش ہوتی ہوں اور
جو رینج کرنے کی باتیں ہیں ان پر رینج کرتی ہوں ۔ جن باتوں کو انھوں
نے منع کیا ہے ان سے بچتے ہیں اور جن کاموں کے کرنے کا حکم دیا
ہے اسے حتی المقدور کرتے ہیں ۔
مرزا فدا حسین کی بیوی : ہم نے تو ایک دن بھی نہیں دیکھا۔
اس بات پر مرزا عابد حسین کی بیوی بے اختیار مسکرانے لگیں اور کہا۔
مرزا عابد حسین کی بیوی :۔ بھائی آپ کیوں کر دیکھتیں۔ آپ تو اس وقت سوتی