۱۰۸
نہ کچھ دیکھتی ہیں نہ کچھ سنتی ہیں۔ اپنی زٹل ہانک رہی ہیں۔ جب اس چینچ چاخ
اور گالی گلوچ اور کو سم کالے کو بہت دیر ہو گئی تو آخر مرزا عابد حسین کی بیوی
کو بولنا پڑا۔
مرزا عابد سین کی بیوی :۔ بھائی آپ خواہ مخواہ چیخ رہی ہیں۔ صریحا ذاکر کہے
جاتا ہے کہ مجھ کو چا جان نے نارنگیاں دی ہیں۔ اور آپ بے فائدہ
اس پر بھی خفا ہوتی ہیں اور ہم لوگوں کو بھی جو جی میں آتا ہے کہ کہو۔
ہیں۔ خیر ہم لوگوں کو جو چاہے ہے ۔ ہم تو کچھ نہیں کہہ سکتے ۔ آپ
بڑی ہیں۔ مگر بچے کو تو بے گناہ نہ کوسیے۔
مرزا فدا حسین کی بیوی اس کی راہ دیکھ رہی تھیں کہ کچھ بولیں تو لڑائی
کے سلسلے کو اچھی طرح طول دوں ۔
مرزا فداحسین کی بیوی :۔ بیوی سٹو۔ تمہارا اس میں کیا دخل ہے۔ ہم اپنے
بچوں کو نصیحت کرتے ہیں۔ تمہیں کیا۔ تم کون ؟
مرزا عابد حسین کی بیوی :- مگر قصور معاف کیجیے گا۔ یہ نصیحت تو بیجا ہے اس
لیے کہ جب وہ کہے جاتا ہے کہ چانے مجھ کو تین ٹوکرے نارنگیوں
اور امرودوں کے دیتے ہیں تو اس نے قصور ہی کیا کیا ہے جس پر
آپ نے بیکار اس کو مارا بھی اور اب کوس بھی رہی ہیں۔
مرزا ق را حسین کی بیوی :۔ بیوی ہٹو ۔ انھوں نے لاکھ دی تھیں۔ اس نے
کیوں لیں۔ اس دن کی گھڑ کیاں بھول گیا۔ جیل خانے جانا بھول
گیا۔ مولا بے غیرت ۔
مرزا عابد حسین کی بیوی : ۔ یہ آپ بے کار کہتی ہیں۔ انھوں نے اس دن اپنا
بچہ سمجھ کے تنبیہ کے لیے کچھ کہا تھا۔ اس پر اتنا برا ما تا۔ آپ کو تو