۱۰۰
کرنے کی جھنڈیوں سے ایک جھنڈی کا بانس ان کی گوں کا تھا۔ اس کو کاٹ کے
کانپ ٹھڈے پچھلے کئی کنکوے تیار ہو گئے۔ ڈور کے لیے اماں کی پیچکیں ستیا
ناس کیں۔ خلاصہ یہ کے انھوں نے اپنے شغل کے لیے اچھا خاصہ سامان تیار
کر لیا۔ پڑھنے لکھنے سے کوئی غرض نہ تھی ۔
ایک دن آپ کن کوا اڑا رہے تھے ۔ اتفاق سے کنکو اٹوٹ کے ایک
غریب کسان کے کھیت میں جا گرا۔ اس کھیت میں گیہوں بوئے ہوئے تھے۔
آپ بے تکلف کھیت میں گھس گئے اور غریب کسان کی محنت کے سرسبز کھیت
کو پامال کرتے ہوئے کنکور اٹھا لائے ۔ دو ایک مرتبہ تو کسان چپ ہو رہا لیکن
جب کئی مرتبہ ایسا اتفاق ہوا تو اس نے انجینیر صاحب (مرزا عابد حسین )
سے نالش کی ۔ مرزا صاحب کو تعجب ہوا کہ یہاں کنکورا کہاں سے آیا۔ غرضکہ
وہ کنکو منگا کے دیکھا گیا۔ کاغذ مرزا صاحب نے پہچانا نہایت
ہی جز بر ہوئے ۔ اہلِ دفتر پر سخت تاکید کی یہ صاحبزادے دفتر نہ
جانے پائیں۔ اور ٹرینگ پیپر اپنے پاس سے منگا کے دفتر میں
داخل کیا ۔
صاحبزادے میں ایک اور عادت بدھتی ۔ انجینیر صاحب کے بنگلے
کے قریب ایک سرکاری باغ تھا۔ اس کی نگرانی مرزا صاحب کے ذمے تھی۔
اس کا ٹھیکہ سال کے سال دیا جاتا تھا ۔ خود مرزا صاحب کے گھر میں میوہ
اور ترکاری بازار سے آتی تھی ۔ یا اگر بضرورت اس باغ سے لیا گیا تو
اس کے دام ٹھیکہ دار کو دیے جاتے تھے ۔ صاحبزادے نے اس باغ
سے نارنگیاں اور امرود کچے پکے بے تکلف توڑنا اور کھانا شروع کر دیے.
اکثر ایسا بھی ہوا کہ میاں ذاکر نے اس چرائے ہوئے مال سے چار پانچ