۱۳
ایک حبہ کے گناہ گار نہیں ہوتے جس طرح ہماری تنخواہ مہینے مہینے سرکار
سے ملتی ہے ، اسی طرح ہم سرکاری مال کا دام دام سرکار کو دیتے ہیں
اس میں ہمارا کیا حق ہے جو نہم کے لیں۔
مرزا ندا حسین کی بیوی :۔ اچھا تو کیا پھل پھلاری سے بھی گئے گزرے؟
مرزا عابد حسین کی بیوی : - ہماری کیا حقیقت ہے ۔ بڑے انجینیر صاحب
جب دورے پر آتے ہیں ان کے لیے جو میوہ تبرکاری جاتا ہے اس
کے دام ان سے وصول کر لیے جاتے ہیں اور وہ خوشی سے دیدیتے ہیں۔
مرزا فداحسین کی بیوی :۔ یہ تو سب کہنے کی باتیں ہیں۔ بچے نے دو نارنگیاں
توڑ لیں اس پر طومار باندھا۔ ابھی بھائی صاحب یا میاں باقر و امرود
توڑ لیتے تو ان کا ہاتھ کون پکڑ لیتا ۔ اچھا وہ سرکار ہی کا باغ ہے پھر کیا
سرکار ہر وقت دیکھا کرتی ہے۔
مرزا عابد سین کی بیوی :۔ بھائی پھر دہی کہے جاتی ہیں۔ یہ سچ ہے ۔ کوئی ہاتھ نہ
پکڑ لیتا اور نہ کوئی ہر وقت دیکھتا رہتا ہے ۔ مگر خدا دیکھتا ہے ۔ یہ تو
کھلی کھلی چوری ہے ۔ بھلا ان کے دشمن کیوں پوری کرتے ۔ کیا خدا نے
ہمیں پیسہ نہیں دیا ہے جو ہم مول لے لیتے۔
۔
مرزا فرا حسین کی بیوی :- یہ تو ہم نے یہیں آئے سنا۔ لکڑی کے چور کی
گردن نہیں ماری جاتی۔ پھل پھلاری اس لیے ہوتا ہے جس کے ہاتھ
لگا اس نے توڑ لیا۔ اسے لو ہمارے میکے میں خالہ ہمسائی کے گھر میں :
بری کا درخت تھا۔ ہم اور ہماری بہنیں لڑکیاں لڑکیاں تھیں۔ خالہ کہانی
دن بھر چلایا کرتی تھیں اور ہم لوگ دن دن بھر پر جھورا کرتے تھے۔
ایک دن انھوں نے مجھے اسی بات پر کو ساتھا۔ دوپہر کو وہ تو سو گئیں