۱۰۹
-
اور خوش ہونا چاہیے کہ ہمارے بچے کو نصیحت کی۔ اور آج انھوں
نے اس خیال سے کہ شاید اس دن کی تنبیہہ سے اس کو رنج ہوگا۔
کہیں سے میوے کے تو کرے آئے ہوں گے اس کو دے دیے ۔
اس میں کون سی برائی کی ؟
مرزا ندا حسین کی بیوی :۔ تم لوگوں کی وہ مثل ہے کہ سر پر جوتی اور منہ میں
روٹی ۔ اس دن تو ذلیل کر دیا اور آج نارنگیاں دینے بیٹھے ہیں ۔
موا بے غیرت کھانا ۔ اس نے خوشی خوشی لے لیں میں تو ایسی نارنگیوں کو
آگ لگا دیتی۔ بھلے آدمی کو ایک بات اور پچھلے گھوڑے کو ایک چابک۔
مرزا عابد حسین کی بیوی :۔ ابھی اس دن آپ ہی کہہ رہی تھیں کہ میرے
دل میں بات نہیں رہتی مگر آج آپ کی باتوں سے معلوم ہوتا ہے کہ
آپ ذرا ذرا سی بات میں گرہ باندھ رکھتی ہیں۔ اچھا بس اب جانے دیجے
مرزا فداحسین کی بیوی :۔ تو میں تمہیں کچھ کہتی ہوں۔ مگر اس موئے کا تو جب
تک ڈھائی چلو لہو نہ پی لوں گی مجھے چین نہ آئے گا۔ اس نے نارنگیاں
کیوں لیں۔ جن نارنگیوں کے کارن اتنی ذلت اٹھائی۔ جوتیاں
کھائیں۔ وہی نارنگیاں پھر کھانے لگا۔ مو اکن گلا۔ بے غیرت یہ موا
ہے ہی بے غیرت۔ یہ کیا اس کا بادا بھی بے غیرت ہے۔ جب تو موا برڑ چلے
میں گھر بار چھوڑ کے پرائے ٹکڑوں پر آکے پڑا ہوا ہے۔
مرنا عابد سین کی بیوی :۔ افسوس میں لاکھ چاہتی ہوں کہ نہ بولوں ۔ لیکن آپ
باتیں اس طرح کی کرتی ہیں کہ بے بولے رہا نہیں جاتا۔ پرائے سیکڑوں
پر آئے کیوں رکے۔ نوکری میں کوئی عیب نہیں۔ ہم لوگوں کی مجال کیا ہے
جو کسی کو ٹکڑے کھلائیں گے اور دنیا کا کار خانہ اسی طرح چلتا ہے ایک