تھا ۔ دل و جان سے باغیچہ کے سنوار نے پر تل گیا ۔ دو ہو شیار مالی نوکر رکھ لیے۔ قسم قسم
کے خوش رنگ پھول اور پودے لگائے جانے لگے۔ انواع و اقسام کی گھانسیں اور
پنیریاں گملوں میں سجائی جانے لگیں۔ چمن اور روشیں درست ہونے لگیں ۔ جا بجا
لتا میں چڑھا دی گئیں ۔ کملا چون دن کے دن کتاب ہاتھ میں لیے باغیچہ میں ٹہلتا
پھرتا اور مالیوں سے باغیچہ کی بناوٹ اور سجاوٹ کی تاکید کرتا رہتا تھا۔ صرف اس
لیے کہ بر جن خوش ہوگی ۔ ایسے بندہ رضا کا جادو کس پر نہ چل جائے گا ایک دن کملا
نے کہا آؤ تمہیں باغیچہ کی سیر کراؤں۔ برج رانی تیار ہوگئی۔ چاند نکل آیا تھا اور اس کی
زرد روشنی میں پھول اور پودے بہت سہانے معلوم ہوتے تھے۔ دھیمی دھیمی ہوا چل
رہی تھی اور موتیے اور پہلے کی پیٹیں دماغ کو معطر کیسے دیتی تھیں ۔ ایسے وقت میں
برجن ایک ملیگی ریشمی ساڑھی اور ایک نفیس ملی سی پر پہنے روشوں پر سہلتی نظر آتی ۔ اس
کے چہرے کی ملاحت پھولوں کو شرمندہ کر رہی تھی۔ معلوم ہوتا تھا کہ پھولوں کی دیوی
ہے۔ کملا چون بولے ” آج محنت پھل ہو گئی
جیسے قمقموں میں گلاب بھرا ہوتا ہے، اسی طرح برج رانی کی آنکھوں میں محبت کا
اس بھرا ہوا تھا ۔ وہ مسکرائی مگر زبان سے کچھ نہ بولی
کملا مجھ جیسا خوش نصیب آدمی دنیا میں نہ ہوگا
برجن : " کیا مجھ سے بھی زیادہ ؟
کملا متوالا ہو رہا تھا بر جن کو پیارے گلے لگا لیا
کچھ دنوں تک روزانہ یہی معمول رہا۔ اسی اثناء میں تازہ دلچسپیوں کے سامان پیدا
ہو گئے ۔ رادھا چون نے تصویروں کا ایک خوبصورت البم بر جن کے پاس بھیجا۔ اس
میں کئی تصویر میں چندرا کی بھی تھیں ۔ کہیں وہ شیاما کو بیٹھی پڑھا رہی ہے۔ کہیں بیٹھی
ہوئی خط لکھ رہی تھی۔ اس کی تصویر مردانہ لباس میں تھی ۔ رادھا چمران فوٹو گرافی کے فن
سے بھی واقف تھا۔ برجن نے یہ البم بہت پسند کیا۔ پھر کیا تھا کملا کو دھن سوار ہوئی کہ