پرتاپ اس وقت لوٹ جانے کا جتنا صدمہ مجھے ہوا تھا میرا دل ہی جانتا ہے۔ تم
نے اس وقت تک میرے پاس کوئی خط نہ لکھا تھا۔ میں نے سمجھا کہ اب یاد دل سے
جاتی رہی“
بر جمن : اگر میں تمہاری باتوں پر اعتبار کرنے کی عادی نہ ہوتی تو اس وقت کہہ
دیتی کہ یہ سوچی ہوئی باتیں ہیں“
پر تاپ: خیر جیسا سمجھو، اب یہ بتاؤ کہ طبیعت کیسی ہے؟ میں نے تمہیں پہچانا نہیں
کیسا چہرہ اتر گیا ہے؟“
برجن : ” اب اچھی ہو جاؤ گی دو امل گئی
پر تاپ کنا یہ سمجھ گیا افسوس امیری ذرا سی غلطی نے یہ قیامت ڈھا دی۔ دیر تک
اسے سمجھاتا رہا اور عملی صبح جب وہ اپنے گھر چلا تو بر جن کا چہرہ کھلا ہوا تھا۔ اسے یقین
ہو گیا کہ وہ اسے بھولے نہیں ہیں اور میری یاد اور عزت ان کے دل میں قائم ہے۔
پرتاپ نے اس کے جگر میں سے وہ کانٹا نکال دیا جو کئی مہینوں سے کھٹک رہا تھا اور
جس نے اس کی یہ حالت کر دی تھی ۔ ایک ہی ہفتہ میں اس کا مکھڑا کندن کی طرف
دمکنے لگا گویا کبھی بیمار ہی نہ ہوئی تھی ۔
16
فرض کی جیت اور محبت کی ہار
مریض جب تک بیمار رہتا ہے، اسے خبر نہیں ہوتی کہ کون میری تیمار داری کرتا
ہے۔ کون میری عیادت کے لیے آتا ہے۔ وہ اپنی ہی تکلیفوں میں اس قدر محو رہتا
ہے کہ کسی بات کا خیال ہی اس کے دل میں پیدا نہیں ہوتا ۔ مگر جب اسے صحت ہو
جاتی ہے تو اپنے تیمارداروں کی توجہ اور پریشانی سرگرمی اور جانفشانی کا اندازہ ہونے
لگتا ہے۔ اور اس کے دل میں ان کی محبت اور عزت زیادہ ہو جاتی ہے بعینہ یہی حال
برج رانی کا تھا۔ جب تک وہ خود آزار دل میں بہتا تھی ، کملا چون کی حیرانیوں اور