پریشانیوں کا اندازہ نہ لگا سکتی تھی ۔ اس میں شک نہیں کہ وہ اس کی خاطر داری میں
کوئی بات اٹھا نہ رھتی مگر یہ خاطر داریاں محض ایک فرضی انتظام کے خیال سے ہوتی
تھیں نہ کہ سچی محبت سے لیکن جب اس کے جگر سے غم کا کانٹا نکل گیا تو کملا کی دواد
ش اور سرگردانیاں یاد آئیں اور یہ فکر پیدا ہوئی کہ ان عنایات بیکراں کا جواب کیوں
کردوں میرا دھرم تھا کہ اپنی ذات سے انہیں آرام پہنچاتی ۔ مگر آرام کا تو کیا ذکر میں
تو الٹا ان کی جان کی گاہک ہوتی ہوں ۔ وہ تو ایسے سچے دل سے میری محبت کریں اور
میں اپنے فرائض بھی ادا نہ کر سکوں ۔ ایشور کو کیا منہ دکھاؤں گی ۔ سچی محبت کا مکمل بها
اوقات احسان کے اثر سے کھل جایا کرتا ہے ۔ جہاں حسن و شباب ، دولت و جاہ اور
محاسن ذاتی محبت کا بیج بونے میں ناکام رہتے ہیں وہاں اکثر احسان کا جادو چل جاتا
ہے۔ کوئی دل ایسا سخت اور سر نہیں ہو سکتا جو سچی خدمت کے احسان سے پکھل نہ
جائے
کملا اور برج رانی میں روز بروز اخلاص اور پیار بڑھنے لگا۔ ایک بندہ محبت تھا تو
دوسری کنیز فرض ممکن نہ تھا کہ برج رانی کی زبان سے کوئی بات نکلے اور کملا چون
اس کے پورا کرنے کے لیے دل و جان سے کوشش نہ کرے ۔ اب اس کی محنت اور
لیاقت انہیں کوششوں میں صرف ہوتی تھی ۔ پڑھنا صرف والدین کو دھوکہ دینے کا
ایک وسیلہ تھا۔ وہ ہمیشہ اس کی طبیعت کا رنگ پر کھتا رہتا اور اس امید پر کہ یہ کام ان
کی خوشی کا باعث ہو گا ۔ وہ سب کچھ کرنے کا تیار تھا۔ ایک روز اس نے مادھوری کو
پھلواڑی سے پھول چنتے دیکھا۔ یہ چھوٹا سا باغیچہ مکان کی پشت پر تھا۔ مگر چونکہ کنبہ
کے کسی فرد کو اس سے دلی ہمدردی نہ تھی اس لیے بارہوں مہینے اس پر خزاں کا دور رہتا
تھا۔ برج رانی کو پھولوں سے داری محبت تھی پھلواڑی کی یہ درگت دیکھی تو مادھوری کو
تاکید کی کبھی کبھی اس میں پانی دے دیا کرو۔ رفتہ رفتہ باغیچے کی حالت کچھ کچھ منھل
چلی اور بعض بعض پودوں میں پھول نظر آنے لگے ۔ کملا چون کے لیے اتنا اشارہ کافی