3
جگاؤں
پیارے ! محبت نامہ ملا، سینے سے لگایا ، خوب اچوری اور سینہ زوری، اپنے نہ آنے
کا الزام میرے سر رکھتے ہو۔ میرے دل سے کوئی پوچھے کہ اسے تمہارے دیدار کی
کتنی آرزو ہے۔ اب یہ تمنا اضطراب کی صورت پکڑتی جاتی ہے۔ کبھی کبھی تو بے
چین ہو جاتی ہوں۔ میری یہ حالت تھوڑے ہی دنوں سے ہونے لگی ہے۔ جس وقت
یہاں سے گئے ، مجھے معلوم نہ تھا وہاں جا کر میری دلیل کرو گے ۔ خیر تم ہیں سچ اور میں
ہی جھوٹ ، مجھے بہت خوشی ہوئی کہ تم نے میرے خط پسند کیے۔ مگر پرتاپ چند کو ناحق
دکھائے ۔ وہ حالات قلم برداشتہ لکھے گئے ہیں۔ بہت ممکن ہے کہ غلطیاں رہ گئی
ہوں ۔ مجھے یقین نہیں آتا کہ پرتاپ نے انہیں بہت قیمتی سمجھا ہو۔ اگر وہ میرے
خطوط کی اتنی وقعت سمجھتے ہیں کہ ان کے سہارے سے ہماری دیہاتی معاشرت پر کوئی
دلچسپ مضمون لکھ سکیں تو میں اپنے تئیں بہت خوش قسمت سمجھتی ہوں ۔
کل یہاں دیوی جی کی پوجا تھی ۔ ہل ، چکی ، پر اور چولہے سب بند تھے ۔ دیوی جی
کا ایسا ہی حکم ہے ۔ اب ان کے حکم کی نافرمانی کون کرے ۔ حقہ پانی بند ہو جائے۔
سال بھر میں یہی ایک دن ہے جسے گاؤں والے بھی تعطیل سمجھتے ہیں ۔ ورنہ ہولی
دیوالی بھی روزمرہ کے ضروری کام نہیں بند کر سکتیں ۔ بکرا چڑھا، ہوں ہوا، ستو کھلایا
گیا ۔ اب گاؤں کے بچے بچے کو یقین کامل ہے کہ طاعون کا دور یہاں نہ ہو سکے گا۔
یہ سب تماشہ دیکھ کر سوئی تھی۔ قریب بارہ بجے ہوں گے کہ سینکڑوں آدمی ہاتھوں میں
مشعلیں لیے نسل مچاتے نکلے اور سارے گاؤں کا پھیرا کیا جس کے معنی یہ ہیں کہ
بیماری اس کحد کے اندر قائم نہ رہ سکے گی ۔ ططواف کے ختم ہونے پر چند آدمی
دوسرے گاؤں کی حدود میں گھس گئے اور تھوڑا سا پان چاول لونگ وغیرہ چیزیں
زمین پر رکھ دیں۔ یعنی اپنے گاؤں کی بلا دوسرے گاؤں والوں میں ڈال دی ۔ جب