مر نہ جائے لاؤ چلو دنیا کا برتاؤ تو کرتا آؤں ۔ انہیں میرے مرنے جینے کا کیا نم ، آج
میں بھی حضرت سے جی کھول کر باتیں کروں گی ۔ لیکن نہیں باتوں کی ضرورت ہی کیا
ہے۔ انہوں نے چپ سادھی ہے تو میں کیوں بولوں ۔ بس اتنا کہہ دوں گی کہ بہت
اچھی طرح ہوں اور تمہاری خیریت کی دعا کرتی رہتی ہوں۔ پھر زبان نہ کھولوں گی
اور میں یہ میلی خیلی ساڑھی پہنے کیوں بیٹھی ہوں ۔ جو اپنا ہمدرد نہ ہو اس کے آگے یہ
صورت رہنے سے فائدہ ۔ وہ مہمان کی طرح آئے ہیں۔ میں بھی مہمان کی طرح ان
سے پیش آؤں گی ۔ انسان کا دل کیسا پیچیدہ ہے جس شخص کی سرد مہری کے خیال نے
بر جن کی یہ گت بنا رکھی تھی اسی شخص کے جلانے کے ایسے ایسے منصوبے باندھ رہی
ہے۔
دس بجے کا وقت تھا۔ مادھوری بیٹھی پنکھا جھل رہی تھی ۔ دواؤں کی شیشیاں ادھر
ادھر پڑی ہوئی تھیں اور برجن چار پائی پر پڑی یہی سب باتیں سوچ رہی تھی کہ
پرتاپ کمرہ میں داخل ہوا مادھوری چونک کر بولی بہن اٹھو آ گئے بر جن ہکا بکا ہو کر
ٹھی اور چار پائی سے اتر نا چاہتی تھی کہ نہ وف کے مارے زمین پر گر پڑی۔ پرتاپ
نے اسے سنبھالا اور چار پائی پر لٹا دیا ۔ آوا یہ وہی برجن ہے جو آج سے چند ماہ قبل
حسن اور شباب کی مورت تھی ۔ جس کے مکھڑے پر چمک اور ہنسی کا بسیرا تھا۔ جس کا
بولنا شیاما کا گانا اور ہنسنا من کا لبھانا تھا۔ وہی رسیلی آنکھوں والی بیٹھی باتوں والی
برجن اب ایک تو وہ استخواں ہو گئی ہے۔ پہچانی نہیں جاتی تھی۔ پر تاپ کی آنکھوں
میں آنسو بھر آئے ۔ مزاج کی کیفیت پوچھنا چاہتا تھا مگر منہ سے صرف اتنا نکا
برجن اور آنکھوں سے اشک کے قطرے ٹیکنے لگے ۔
محبت کی آنکھیں جذبات کے پرکھنے کی کسوٹی ہے۔ برجن نے آنکھ اٹھا کر دیکھا
اور ان چند قطرہ ہائے اشک نے اس کے دل کا سب غبار دھو دیا۔
جیسے کسی فوج کا سپہ سالار جو آنے والی لڑائی کا نقشہ دل میں سوچ رہا ہو نیم کو اپنی