جانے سے صاف انکار کر دیا اور لالہ جی بہت سمجھا رہے ہیں تو اسے کچھ دنوں تک تنہا
رہنا گوارا تھا۔ بجائے اس کے کہ کملا کو اپنے والد کی نافرمانی کرتے دیکھے۔ مادھوری
کو بھیجا کہ اپنے بھیا کو بلا لا ! مگر کملا نے جگہ سے ہلنے کی قسم کھائی تھی۔ سوچتا کہ اندر
جاؤں گا تو وہ ضرور الہ آباد جانے کے لیے کہے گی۔ اسے کیا خبر کہ یہاں دل پر کیا
گزر رہی ہے۔ کاش ! اس کا دل مجھے مل جاتا ، یوں بات چیت میں تو قند و شکر گھول
دیتی ہے۔ مگر جب کبھی محبت کے امتحان کا موقع آ جاتا ہے تو فرض اور مصلحت کے
پر دے میں منہ چھپانے لگتی ہے۔ حق یہ ہے کہ عورتوں میں وفا کی بو ہی نہیں ہوتی۔
جب رات زیادہ ہو گئی اور کملا جگہ سے نہ ہلا تو برج رانی خود آئی اور بولی کیا آج
گھر میں جانے کی قسم کھائی ہے۔ راستہ دیکھتے دیکھتے آنکھیں پتھرا گئیں
کملا: ” اندر جاتے ڈر معلوم ہوتا ہے“
برجمن : اچھا چلو میں ساتھ چلتی ہوں ، اب تو نہ ڈرو گے“
کملا: ” مجھے الہ آباد جانے کے لیے حکم ہوا ہے“
برجن : " میں بھی آپ کے ساتھ چلوں گی
یہ کہہ کر بر جن نے کملا کی طرف آنکھیں اٹھائیں۔ ان میں انگور کے خوشے لگے
ہوئے تھے۔ کمل ہار گیا ، ان موتی آنکھوں میں آنسو دیکھ کر اس کا جگر تھا جو اپنی ضد پر
قائم رہے۔ کملا نے اسے گلے لگا لیا اور بولے
میں جانتا تھا کہ تم جیت جاؤ گی اس لیے اندر نہ جاتا تھا
ساری رات محبت کی الوداعی باتیں ہوتی رہیں ۔ محبت کی باتیں ہوتی رہیں گویا وہ
کبھی نہ ملیں گی۔ افسوس! یہ جدائی آخری ملاقات تھی۔ برجن نے پھر کملا کی صورت
نہ دیکھی ۔ وہ کیا جانتی تھی کہ قسمت ہمیں ہمیشہ کے لیے جدا کر رہی ہے۔
17
بر جن کے خطوط کملا کے نام