یہ لوگ اپنا کام پورا کر کے چلنے لگے، تو اس گاؤں والوں کو سن گن مل گئی۔ سینکڑوں
آدمی لاٹھی لے کر چڑھ دوڑے۔ اور دونوں گاؤں میں خوب مار پیٹ ہوئی۔ اس
وقت گاؤں کی حدود میں کئی آدمی ہلدی پی رہے ہیں ۔
آج سویرے کل کے بچے بھیجے رسوم ادا کیے گئے جسے یہاں کی اصطلاح میں
کڑھائی دینا کہتے ہیں۔ میرے دروازے پر ایک بھٹہ کھودا گیا اور اس میں ایک
گڑھا دودھ سے لبریز رکھا گیا کاشی نام کا ایک بھر ہے جو وہ بدن پر بھو بھوت رمائے
آیا ۔ گاؤں کے آدمی ناٹ پر بیٹھے۔ کڑھاؤ کے مال کو بکھیر دیا گیا۔ جب کڑھاؤ میں
خوب ابال آیا تو کاشی ایکا ایک اٹھا اور جے کالی جی کی کہہ کڑھاؤ میں کود پڑا ۔ میں تو
سمجھی اب یہ زندہ نہ نکلے گا مگر پانچ منٹ کے بعد کاشی نے پھر جست ماری اور کڑاہ
کے باہر تھا۔ اس کا بال بھی بیکا نہ ہوا تھا۔ لوگوں نے اسے مالا پہنائی اور ہاتھ جوڑ کر
پوچھنے لگے۔
مہاراج! اب کی فصل کیسی ہو گی۔ پانی کیسا بر سے گا، بیماری آئے گی یا نہیں۔
گاؤں کے لوگ خیریت سے رہیں گے؟ گڑھا بھاؤ کیسا رہے گا؟ کاشی نے ان
سب سوالوں کے جواب صاف مگر مجذوبانہ الفاظ میں دیئے ۔ اس کے بعد مجلس
برخاست ہوئی۔ سنتی ہوں یہ جلسے ہر سال ہوا کرتے ہیں۔ کاشی کی سب پیشن
گوئیاں سچی ثابت ہوتی ہیں اور کبھی ایک غلط ہو جائے تو کاشی ان کی تاویل بڑی
خوبی سے کر دیتا ہے۔ کاشی کو ضمیر شناسی میں بڑا ملکہ ہے ۔ گاؤں میں کہیں چوری ہو
کاشی اس کا پورا پتہ دے گا جو کام پولیس کے بھیدیوں سے پورا نہ ہو وہ پورا کر دیتا ہے
اور وہ گوذات کا بھر ہے مگر گاؤں میں اس کی بڑی عزت تھی۔ ان سب خدمات کا
معاوضہ وہ بجز شراب کے اور کچھ نہیں لیتا ۔ نام نکلوائے مگر ایک بوتل اس کی نذر
کیجئے۔ آپ کا مقدمہ کچہری میں ہے۔ کاشی اس کی فتح کی کوشش میں سرگرم ہے بس
اسے ایک بوتل آب سرخ دیجئے