نذر کرتے اور نصف شاہد ان حسن فروشاں کی خاطر و مدارت میں صرف ہوتی ۔ گھر
کے لوگ فاقے کرتے یا بھیک مانگتے انہیں صرف اپنے عیش سے کام تھا۔
مشورہ تو ہو ہی چکا تھا۔ آٹھ بجے شب ڈپٹی صاحب لیٹے تو یہ پانچوں حضرات جمع
ہوئے اور دور چلنے لگا۔ پانچوں پینے میں حاتم تھے دائم الخمر ، جب ذرا سرو رکھنا تو بہکی
بہکی باتیں ہونے لگیں۔
مجید : کیوں بھئی کملا چون ! سچ کہنا دیکھ کر جی خوش ہو گیا یا نہیں ؟“
کملا : اب آپ بہکنے کیوں لگے ؟
مجید : جتلا کیا اپنا سر دوں ، کبھی سامنے جانے کا اتفاق بھی تو ہوا ہو ، کل کواڑ کی دراڑ
سے ایک نظر دیکھ لیا تھا۔ ابھی تک تصویر نگاہوں کے سامنے پھر رہی ہے
چند ولال: ”میرے یار تو بڑا بلند اقبال مند ہے
کملا: ” ایسا بے قرار ہوا کہ گرتے گرتے بچا پس پری سمجھ لو
مجید : تو بھائی دوستی کس کام آئے گی ، ایک نظر ہمیں بھی دکھا دو
سعید : " بے شک دوستی کے یہی معنی ہیں کہ آپس میں کوئی پردہ نہ رہے ۔ دونی کا
مسئلہ ہی القط ہو جائے
چند ولال: دوستی میں کیا پردہ ، انگریزوں کو دیکھو، بیوی ڈولی سے اتری نہیں کہ ”
یا ردوست ہاتھ ملانے لگے
رام سیوک : ” مجھے تو بن دیکھے چین نہ آئے گا ، ہیں تو پختہ ؟
کملا: (ایک دھول لگا کر ) زبان کاٹ لی جائے گی مجھے؟“
رام سیوک : کچھ پرواہ نہیں ، آنکھیں تو دیکھنے کو ر ہیں گی
مجید : بھئی کملا چون برا ماننے کی کوئی بات نہیں ، اب اس وقت تمہارا فرض ہے کہ
دوستوں کی فرمائش پوری کرو
کملا: ارے تو میں کب انکار کرتا ہوں“