میں گئے۔ ایک موہن مالا اور دو انگوٹھیاں اور لائے اور پھر نوشہ سے ما حضر تناول
فرمانے کی درخواست کی ۔ رادھا چرن نے کملا سے کہا خاموش کیوں بیٹھے ہو۔ جو
کچھ عرض کرنا ہو تو صاف صاف دیوان صاحب سے کرو کملا کے بہنوئی پر ان نا تھ
نے کہا نوشہ کی طرف سے میں ایک گھوڑے کی درخواست کرتا ہوں“
سباما سے کہا یہ لوگ پورے ڈاکو ہیں ۔ دو ڈھائی سو ڈکار گئے ۔ اب سواری کے
لیے گھوڑا مانگتے ہیں“ سباما نے جو بادیا دے دیجئے گھوڑا ان کی خواہش تو پوری ہو
نشی جی نے مجبور ہو کر اپنی مسٹم کا گھوڑا دیا ۔ تب کملا چون نے نوالہ اٹھایا اور گن کر پانچ
با راقمہ منہ تک لے گئے ۔ شام کے وقت باراتیوں کی ضیافت ہوئی، تکلف سے کھانا
رکھا گیا ۔ لوگ کھانے بیٹھے۔ ڈونٹیاں اندر گانے لگیں۔
آپ تو لالہ نیوتے میں آئے ، میا کسے دے آئے ، ارے بہنا کسے دے آئے
پھو پھی تمہاری مد کی ماتی ، اس کو نہ کیوں لائے آئے ، کسے سونپ آئے
نشی پیارے لال نے فرمایا پر ان ناتھ گالیوں کے ازحد مشتاق ہیں ، ڈومنیوں نے
دوسرے گیت میں ان کی خبر لی۔
ہے
بہن تمہاری بہت سیانی، گھر گھر ہوت بکھان، تم ہوا بھی نادان
سیج پہ اس کی نسن دن آتے دس دس بجن سجان تم ہوا بھی نادان
ڈپٹی شیاما چون نے فرمایا پیارے لال کو کیوں چھوڑتی ہو، ان کی بہن کا نام چمپا
ڈومنیوں نے گایا
چمپا تیری کلیاں بہت سہانی رنگ تیرا مجھے بھایا ، رنگ تیرا مجھے بھایا
تری صور تیا چت سے نہ اترے تو نہ مجھے اپنا یا رنگ تیرا مجھے بھایا
اسی طرح فرمائشیں کر کر کے لوگ گالیاں سنا کیے۔ کوئی باقی نہ بچا۔ یہاں تک کہ
گاتے گاتے ڈومنیوں کا جی اکتا گیا ۔ مگر سننے والوں کو سیری نہ ہوئی ۔