گلا دبا کر، باتیں ہوتی تھیں مگر دبی آوازوں میں ہوشیا زمین پر پڑی ہوئی تھی ۔ وہ
تن نازک جو کبھی ماں کی گود میں پلا کبھی محبت کے آغوش میں لینا کبھی پھولوں کی سیج
پر سویا ، اس وقت زمین پر پڑا ہوا تھا، ابھی تک نبض آہستہ آہستہ چل رہی تھی۔ منشی جی
فرط الم و یاس سے مایوس اس کے سرہانے بیٹھے ہوئے تھے۔ دفعتاً سوشیلا کے اعضاء
میں حرکت پیدا ہوئی۔ اس نے سر اٹھا دیا اور دونوں ہاتھوں سے منشی جی کا پیر پکڑ لیا اور
روح پرواز کرگئی ۔ دونوں ہاتھ ان کے پیروں کا حلقہ کیے ہی رہ گئے ۔

رونے والو روڈ، کیونکہ ہوائے رونے کے تم اور کرہی کیا سکتے ہو۔ تم ہیں اس وقت
کوئی کتنا ہی سمجھائے مگر تمہاری آنکھیں آنسوؤں کی باڑھ کو نہ روک سکیں گی ، رونا
تمہارا فرض ہے، زندگی میں رونے کے موقعے شاذ ہی ملتے ہیں۔ کیا اس موقع پر بھی
تمہاری آنکھیں بخل کر جائیں گی ۔ آنسوؤں کے تار بندھے ہوئے تھے۔ سکیوں کی
آوازیں آ رہی تھیں کہ مہرا جن چراغ جلا کر کمرے میں لائی ۔ ذرا دیر پہلے سوشیلا کی
زندگی کا چراغ بجھ چکا تھا۔
11
بر جن کی رخصتی
رادها چون رڑ کی کالج سے نکلتے ہی مراد آباد میں انجینئر مقرر ہو گئے اور چند ران
کے ساتھ مراد آباد کو چلی ۔ پریم وتی نے بہت روکنا چاہا مگر جانے والے کو کون روک
سکتا ہے ، سیوتی کب کی سسرال جا چکی تھی ۔ یہاں گھر میں اکیلی پر یم و تی رہ گئی ۔ اس
کے سر گھر کا کام کاج تھا۔ آخر یہ رائے ہوئی کہ بر جن کی رخصتی کا پیغام دیا جائے۔
ڈپٹی صاحب رخصتی کے سخت خلاف تھے ، مگر گھر کے معاملات میں پریم وتی کا حکم
قطعی ہوتا تھا۔
سنجیون لال نے پیغام منظور کر لیا ۔ کچھ دنوں سے وہ تیر تھ جاترا کرنے کی تیاریاں
کر رہے تھے ۔ سوشیلا کے مرنے کے بعد رفتہ رفتہ انہوں نے تمام دنیاوی تعلقات