بھی کسی کام کو چلے جاتے تو وہ بے قرار ہونے لگتی اور رو رو کر کہتی کہ وہ مجھے چھوڑ کر
کہیں چلے گئے ۔ ان کو آنکھوں کے سامنے دیکھ کر بھی اسے تسکین نہ ہوتی ۔ رہ رہ کر
ایک مجنونا نہ جوش سے ان کا ہاتھ پکڑ لیتی اور مایوسانہ لہجہ میں کہتی مجھے چھوڑ کر کہیں
چلے تو نہ جاؤ گے منشی جی گو استقلال کے عادی تھے مگر ایسی باتیں سن کر آبدیدہ ہو
جاتے۔ ذرا ذرا دیر میں سوشیلا پر ایک نشی کی سی کیفیت طاری ہو جاتی ، پھر چونکتی اور
ادھر ادھر وحشت آمیز نگا میں ڈال کر پوچھنے لگتی ۔ وہ کہاں گئے؟ کیا چھوڑ کر چلے گئے؟
بعض اوقات نسیان کا ایسا غلبہ ہو جاتا کہ منشی جی بار بار کہتے کہ میں بیٹھا ہوا ہوں گھبراؤ
نہیں ، مگر اسے یقین نہ آتا ، انہیں کی طرف تکتی اور پوچھتی کہاں ہیں، یہاں تو نہیں
ہیں کہاں چلے گئے ، ذرا دیر میں جب ہوش آ جاتا تو خاموش ہو جاتی اور رونے لگتی،
تینوں دن اس نے برجمن سبا ما پرتاپ اور تینوں میں سے ایک کو بھی یاد نہ کیا۔ وہ سب
کے سب ہر دم اس کے پاس کھڑے رہتے ۔ مگر ایسا معلوم ہوتا کہ وہ بحر بنشی جی
کے اور کسی کو پہچانتی ہی نہیں ۔ جب بر جن بہت بے قرار ہو جاتی اور اس کے گلے
میں ہاتھ ڈال کر رونے لگتی تو وہ ذرا آنکھیں کھول دیتی اور پوچھتی کون ہے ؟ بر جن؟
بس اور کچھ نہ پوچھتی ، جیسے بخیل کے دل میں مرنے کے وقت سوائے اپنے دفینہ کے
اور کسی بات کا دھیان نہیں رہتا ، اسی طرح ہندو عورت اپنے آخری لمحوں میں سوائے
اپنے پتی کے اور کسی کا دھیان نہیں کر سکتی کیوں کہ بخیل کو اپنی دولت سے جتنی محبت
ہے اس سے بدرجہا محبت پتی برنا عورت کو اپنے شوہر سے ہوتی ہے۔
کبھی کبھی سوشیلا ایکا ایک چونک پڑتی ، اور ہلکا بکا ہو کر پوچھتی ” ارے یہ کون کھڑا
ہے، یہ کون کھڑا ہے، یہ کون بھاگا جا رہا ہے، انہیں کیوں لیے جاتا ہے۔ نہ میں نہ
جانے دوں گی یہ کہہ کر منشی جی کے دونوں ہاتھوں کو زور سے پکڑ لیتی ۔ ایک لمحہ میں
جب بے خودی دور ہو جاتی ۔ تب شرما کر کہتی میں سپنا دیکھ رہی تھی ۔ جیسے کوئی تم ہیں
لیے جاتا تھا۔ دیکھو تم ہیں ہماری قسم جانا نہیں نہیں معلوم کہاں لے جائے گا۔ ایں ،