یہ کہہ کر سیوتی وہاں سے کھسک گئی۔ چند را نے گھونگھٹ اٹھا کر کہا وہاں جا کر
بھول جاتے ہو ، رادھا چرن ( گلے سے لگا کر ) جب ہی سینکڑوں کوس سے چلا آتا
ہوں
8
بارات کی رخصتی
بارات دھوم دھام سے گئی اور تین دن مقیم رہی ۔ شب و روز عیش و مسرت کے جلسے
ہوتے رہے۔ پہلے دن آدھی رات کے وقت منڈپ کے نیچے شادی کے مراسم ادا
کیے گئے ۔ تمام باراتی فرش پر بیٹھے ۔ بر جن ایک شنگرفی رنگ کی ساڑھی پہنے، لمبا سا
گھونگھٹ نکالے آئی اور کملا چون کی بغل میں بٹھائی گئی ، ہوں ہوا پھر سنسکرت کے
شلوک پڑھے گئے ۔ جو دولہا دلہن کی سمجھ میں بالکل نہ آئے۔ عورتوں نے سہاگ کے
گیت گائے۔ پھر دولہا دلہن نے سات بارہون کنڈ کو طواف کیا۔ اس کے بعد دولہا
کہیر میں گیا۔ جہاں عورتوں نے اسے بر جن کا جوٹھا پان کھلایا تا کہ وہ ہمیشہ بیوی کا
غلام بنار ہے۔ اس سے غزل پڑھنے کی فرمائش کی گئی جس کی تعمیل وہ نہ کر سکا۔ پھر
اس کی وضع قطع اور حسب و نسب کی نہیں آرائی گئی۔ اس کی ماں اور باپ اور بہنوں کو
خدا معلوم کیسی پخش گالیاں دیں جو دولہا کو ذرا بھی نا گوار معلوم نہیں ہوئیں۔ بلکہ وہ
خوش ہو ہو کر سنتا رہا۔ دوسرے دن دس بجے کلیوا کی رسم ادا ہوئی ۔ نوشہ مع خاص خاص
رشتہ داروں کے آنگن میں آ بیٹھا۔ باسی پوریاں اس کے سامنے رکھی گئیں۔ منشی
شنجیون لال نے پانچ اشرفیاں تھالی کے پاس رکھ دیں اور چپکار کر کہا بیٹا کھاؤ، مگر
نوشہ نے ہاتھ نہ بڑھایا ۔ تب ایک سونے کی انگوٹھی ، ایک دو شالہ جس پر زریں کام
ہوا تھا، ایک چاندی کا گلاس ، دو چاندی کے کٹورے اور کچھ برتن لاکر رکھ دیتے
گئے تیس پر بھی نوشہ نے پوریوں کی طرف نظر اٹھا کر نہیں دیکھا۔ سنجیون لال نے
رادھا چون کی طرف دیکھا ۔ مگر بجائے اجازت کے ممانعت پائی ۔ سنجیون لال گھر