کے از را بند میں گھڑی ملی ۔ پھر کیا تھا بڑے ماسٹر کے یہاں تالش ہوئی ۔ وہ سنتے ہی
گھبرا اٹھے اور کوئی تین درجن تجہیاں رشید کیں ۔ سٹراسٹر سٹراسٹر تمام اسکول تماشا
دیکھتا تھا۔ جب تک تمھیاں پڑا کیں حضرت دا دافر یا دفر ماتے رہے، مگر باہر نکلتے ہی
کھلکھلانے لگے ۔ اور مونچھوں پر تاؤ دیا۔ بچی نے سنا آج لڑکیوں نے عین مدر سے
سے دروازے پر کملا چون کو پیٹا ۔ مارتے مارتے بیدم کر دیا۔ علی ہذا آئے دن اسی قسم
کی وارداتیں بیان کرنے کو مل جاتیں ۔ سوشیل انتی اور سن سن کر کڑھتی ۔ ہاں پر تاپ
اس قسم کی کوئی بات بر جن کے سامنے نہ کرتا ۔ اگر وہ گھر میں بیٹھی بھی ہوتی تو جب
تک وہ چلی نہ جائے یہ تذکرہ نہ چھیڑتا ۔ اسے منظور نہ تھا کہ میری کسی بات سے اسے
صدمہ پہنچے۔ پر تاپ کی روایتوں کی تائید اتفاقیہ طور پر منشی سنجیون لال نے بھی کئی بار
کی کبھی کملا بازار میں بلبل لڑاتے مل جاتا۔ کبھی شہروں کے ساتھ سگریٹ پیتے پان
چہاتے بد وضعی سے گھومتا ہوا نظر آجاتا منشی جی داماد کی یہ کیفیت دیکھتے تو گھر آتے
ہی بیوی پر غصہ اتا رتے ۔ یہ سب ہی تمہاری کرتوت ہے۔ تم نہیں رکھی ہوئی تھیں کہ
گھر اور بر دونوں اچھے ہیں ۔ انہیں اس وقت یہ خیال نہ رہتا کہ جتنا الزام سوشیلا پر
ہے کم از کم اتناہی مجھ پر ہے ۔ وہ بے چاری تو چار دیواری میں بند تھی۔ اسے کیا خبر کہ
لڑکا کس قماش کا ہے۔ سامدرک و دیا تھوڑی پڑھی تھی ۔ اس کے ماں باپ کو شریف
دیکھا۔ اس پر عالی خاندان ، ذی رتبہ راضی ہو گئی۔ مگر منشی جی نے محض کاہلی اور سہل
انگاری کی وجہ سے چھان بین نہیں کی۔ حالاں کہ انہیں اس کے بہت سے مواقع
حاصل تھے ۔ اور منشی جی کے بے شمار بھائی اب بھی ہندوستان میں موجود ہیں جو اپنی
پیاری لڑکیوں کو اسی طرح آنکھیں بند کر کے کنویں میں دھکیل دیا کرتے ہیں ۔
سوشیلا کو بر جن سے زیادہ عزیز کوئی چیز نہ تھی ۔ برجن اس کی جان تھی ۔ اس کا دین
تھی ، اس کا ایمان تھی ، اس میں اس کی جان بستی تھی ۔ وہ اس کی آنکھوں کا نور اور اس
کے دل کا سرور تھی ۔ اس کا سب سے بڑا ارمان یہ تھا کہ میری پیاری بر جن کسی اچھے