دیا اور نہایت دھیمی آواز میں بولی ” سوامی جی آپ کے ساتھ بہت دن رہی اور زندی
کا بہت سکھ اٹھایا۔ اب پریم ناطہ ٹوٹتا ہے۔ اب میں دم بھر کی مہمان ہوں، پیاری
بر جن کو تم ہیں سونے جاتی ہوں۔ میری یہی نشانی ہے اس پر ہمیشہ مہربانی کی نگاہ
رکھنا۔ میری قسمت میں اپنی پیاری بچی کا سکھ دیکھنا نہ لکھا تھا۔ اسے میں نے کبھی کوئی
کڑی بات نہیں کہیں۔ کبھی کڑی نگاہوں سے نہیں دیکھا۔ یہ میری زندگی کا پھل ہے،
ایشور کے لیے تم اس کی طرف سے کبھی بے سدھ نہ ہو جانا یہ کہتے کہتے ہچکیاں بندھ
گئیں اور غشی کی آگئی ۔
جب ذرا پھر افاقہ ہوا تو اس نے سباما کے سامنے دونوں ہاتھ جوڑے اور رو کر
بولی ” بہن برجن تمہارے پر دہے تم اس کی ماں کی جگہ ہو، اللو! ایشور کرے تم جگ
جگ جیو ، اپنی بہن بر جن کو بھولنا مت ، وہ تمہاری غریب ماں کی بہن ہے۔ تم میں اس
کی جان بہتی ہے۔ اسے رانا مت ، کڑھانا مت ، اسے کبھی کڑوی بات مت کہنا۔
اس سے کبھی نہ روٹھنا، اس کی طرف سے بے خبر مت ہونا ۔ نہیں تو وہ رو رو کر جان
دے دے گی ، اس کی بھاگ میں نہ جانے کیا بلا ہے، مگر تم اسے اپنی سگی بہن سمجھ کر
سدا اس کی دل جوئی کرتے رہنا، میں ذرا دیر میں تم لوگوں کو چھوڑ کر چلی جاؤں گی،
مگر تم ہیں میری قسم اس کی طرف سے من موٹا نہ کرنا تم نے اور تمہاری ماں نے اسے
آدمی بنایا ہے اور تمہیں اس کا بیڑا پار لگاؤ گے، میرے دل میں بڑے بڑے ارمان
تھے، میری لاسا تھی کہ تمہارا بیاہ کر دوں گی تمہارے بچے کھلاؤں گی مگر بھاگ میں
کچھ اور ہی بدا تھا
یہ کہتے کہتے پھر بے ہوشی اور نقاہت نے اس پر غلبہ کیا۔ سارا گھر رو رہا تھا،
مہریاں مہرا جنیں ، نوکر چاکر سب اس کا جس گار ہے تھے ، وہ عورت نہیں دیوی تھی
ردھیا : اتنے دن ٹہل کرتے ہوئے مگر کبھی کڑی بات نہیں کہی
مہر اجمن : ہم کو بیٹی کی طرح مانتی تھیں ، کھانا کیسا ہی پکا کر رکھ دوں مگر کبھی زچ