نہیں ہوئیں ۔ جب بات کرتیں مسکرا کے ، مہراج جب آتے تو انہیں جرو ر سیدھا
دلواتی تھیں

اسی طرح کی باتیں سب کر رہے تھے ، دو پہر کا وقت آیا جہر اجن نے کھانا بنایا۔ مگر
کھاتا کون؟ منشی جی بڑے اصرار سے گئے اور منہ جو ٹھا کر کے چلے آئے ۔ پر تاپ
نے وہاں سے نہ ملنے کی قسم کھائی تھی ، بر جن اور سہاما کو بھوک کہاں؟ سوشیلا کبھی بر جن
کو پیار کرتی پر تاپ کو چومتی اور کبھی اپنی بیتی کہہ کہہ کر روتی ۔ سہ پہر کے وقت اس
نے سب نوکروں کو بلایا اور ان سے خطا معاف کروائی ۔ جب یہ سب چلے گئے تو
سوشیل اسباما سے بولی بہن پیاس بہت لگی ہے ان سے کہہ دو ذرا اپنے ہاتھ سے پھر
پانی پلا دیں، منشی جی پانی لائے اور سوشیلا نے ایک گھونٹ بمشکل تمام حلق سے نیچے
اتارا۔ اور ایسا معلوم ہوا گویا کسی نے اسے امرت پلا دیا۔ اس کا چہرہ روشن ہو گیا ،
آنکھوں میں رس بھر آیا ، شوہر کے گلے میں ہاتھ ڈال کر بولی ” میں کیسی بھاگوان
ہوں جو تمہاری گود میں مرتی ہوں یہ کہہ کر وہ چپ ہو گئی ، جیسے کوئی بات کہنا چاہتی ہو
اور لحاظ سے نہیں کہتی تھوڑی دیر کے بعد اس نے پھر منشی جی کا ہاتھ پکڑ لیا اور بولی"
اگر تم سے کچھ مانگوں تو دو گے؟“
منشی جی نے متعجب ہو کر پوچھا تم ہیں مانگنے کی ضرورت ہے؟ شوق سے کہو
سوشیلا : تم میری بات کبھی نہ ٹالتے تھے
منشی جی : مرتے دم تک کبھی نہ نالوں گا“
سوشیلا : ڈر لگتا ہے کہیں نہ مانو تو “
منشی جی : تمہاری بات اور میں نہ مانوں
سوشیا: میں تم کو نہ چھوڑوں گی ، ایک بات بتلا دو پہلی مر جائے گی تو اسے بھول
جاؤ گے؟
منشی جی : ایسی باتیں نہ کرو دیکھو بر جن روتی ہے