ہونے والا ہو وہ پہلے ہی سے توڑ دینا چاہتا تھا۔ تنہائی میں بیٹھ کر وہ آپ ہی آپ
گھنٹوں پھوٹ پھوٹ کر روتا مگر ضبط کا مادہ اس کے دل میں کچھ ایسا مضبوط تھا کہ وہ
اپنے جوش محبت کو ابو سے باہر نہ ہونے دیتا۔
ایک روز وہ مدرسہ سے آکر اپنے کمرہ میں بیٹھا ہوا تھا کہ برجن آئی اس کے رخسار
آنسوؤں سے تر تھے اور لمبی لمبی سسکیاں لے رہی تھی۔ اس کے چہرے پر کچھ ایسی
حسرت اور بے بسی چھائی ہوئی تھی اور نگا ہیں کچھ ایسی التجا آمیز تھیں کہ پرتاپ کا ضبط
رخصت ہو گیا ۔ وہ بیتاب ہو کر اٹھا اور بر جن کی آنکھوں سے آنسو پونچھنے لگا۔ بر جن
نے آواز سنبھال کر کہا " للواب اماں نہ جئیں گی میں کیا کروں یہ کہتے کہتے وہ پھر
سسکیاں بھرنے لگی ۔
پر تاپ یہ خبر سن کر سناٹے میں آگیا ۔ بد حواس دوڑا ہو ابر جن کے گھر گیا اور سوشیلا
کی چار پانی کے پاس کھڑا ہو کر رونے لگا ۔ ہمارا آخری وقت کیسا مبارک ہوتا ہے۔
وہ ہمارے پاس ایسے ایسے بے رخوں کو کھینچ لاتا ہے جو چند دن پہلے ہماری صورت
سے بیزار تھے اور جنہیں سوائے اس طاقت کے دنیا کی کوئی دوسری طاقت زیر نہ کر
سکتی تھی۔ ہاں یہ وقت ایسا ہی طاقتور ہے وہ جو بڑے بڑے طاقتوروں اور سرکشوں
اور دشمنوں کو ہمارا مطیع کر دیتا ہے۔ جن پر ہم کبھی فتح نہ پا سکتے تھے ان پر یہ وقت ہم کو
فتح مند بنا دیتا ہے۔ جن پر کسی وقت کسی بھی ہتھیار سے غالب نہ آ سکتے تھے ، ان پر یہ
وقت باوجود قوی کے مضمحل ہو جانے کے ہم کو غالب کر دیتا ہے۔
آج پورے سال بھر کے بعد پرتاپ نے اس گھر میں قدم رکھا۔ سوشیلا کی آنکھیں
بند تھیں مگر چہرہ ایسا شگفتہ تھا جیسے صبح کے وقت کا کنول ، آج صبح سے وہ رٹ لگائے
ہوئے تھی کہ لوکو دکھا دو، سباما نے اس لیے بر جن کو بھیجا تھا۔
سباما نے کہا ” بہن آنکھیں کھو لوللو کھڑا ہے
سوشیلا نے آنکھیں کھول دیں اور اپنے دونوں بازو فرط محبت سے پھیلا دیئے۔