جالیا : ” پہلے کار کو بڑھاؤ تو پھر بتاؤں ۔“
رتن : نہیں پہلے بتادو
جالیا : نہیں یہ غیر ممکن ہے۔ پہلے کار کو بڑھاؤ“
جالپا نے شکوہ آمیز الہجہ میں کہا: ” اتنی بات تو تمہیں پہلے ہی سمجھ لینی چاہیے تھی۔
اب یہ چیزیں میرے کس کام کی ہیں۔ انہیں دیکھ کر خوامخواہ جلن ہوتی ہے ۔ جب
دیکھنے والا ہی نہ رہا تو انہیں رکھ کر کیا کروں گی ۔“
رتن نے ایک لمبی سانس کھینچی اور بولی :
تم بابوجی کے ساتھ بڑی بے انصافی کر رہی ہو بین ! ان چیزوں کو وہ کتنی
امنگوں سے لائے ہوں گے۔ تمہارے جسم پر ان کی زیبائش دیکھ کر کتنے خوش
ہوں گے ۔ ایک ایک چیز ان کی محبت کی یادگار ہے۔ انہیں گنگا میں ڈوبا رو گی ؟“
جالیا اب فکر میں ڈوب گئی ۔ دل سے پس و پیش ہونے لگا، مگر ایک لمحہ میں اس
نے فیصلہ کر لیا۔ بولی :
" جب تک یہ چیزیں میری آنکھوں سے دور نہ ہو جائیں گی ، میری طبیعت کو
سکون نہ ہو گا۔ انہیں تکلفات نے میری یہ درگت بنائی ہے۔ یہ محبت کی نشانیاں
نہیں ۔ میری مصیبت کی گٹھڑی ہے، محبت کا تنش تو میرے دل پر ہے ۔“
رتن: " تمہارا دل بڑا سخت ہے جالیا۔ میں تو شاید ایسانہ کر سکتی ۔
جالیا : ” ایشور نہ کرے کہ تمہیں ایسا موقع آئے ۔ سچ پوچھ تو انہوں نے مجھے
کہیں کا نہ رکھا، جو آدمی اپنی بیوی سے پردہ رکھتا ہے۔ میں سمجھتی ہوں وہ اس سے
محبت نہیں کرتا۔ میں بابو جی کی جگہ ہوتی تو یوں تا تا تو ڑ کر کبھی نہ بھاگتی۔ اپنے دل کا