سارا درد دکھ سناتی اور جو کچھ کرتی ان کے مشورے سے کرتی۔ عورت اور مرد میں
پردہ کیسا ؟
رتن نے مسکرا کر کہا: "ایسے مرد تو بہت کم ہوں گے، جو عورت سے اپنا دل
کھولتے ہوں۔ جب تم خود دل میں چور رکھتی ہو تو ان سے کوئی بات نہیں
چھپاتی ۔
جالپا نے جھجکتے ہوئے کہا: میں نے تو اپنے دل میں کبھی چور نہیں رکھا ۔“
رتن نے زور دے کر کہا: جھوٹ بولتی ہو ۔ بالکل جھوٹ ، اگر تم نے ان پر
اعتبار کیا ہوتا تو وہ بھی ضرور کھلتے ۔“
جالیا اس الزام کو اپنے سر سے نہ ٹال سکتی ۔ اسے آج معلوم ہوا کہ پردہ داری کا
آغاز پہلے اس کی جانب سے ہوا تھا۔
گنگا کا کنارہ آ پہنچا۔ موٹر کار رک گئی۔ جالپا اتری اور بیچی کو اٹھا نے لگی مگر
رتن نے اس کا ہاتھ ہٹا کر کہا:
د نہیں میں اسے نہ لے جانے دوں گی۔ سمجھ لو ڈوب گئے۔ مجھ پر اتنا رحم کرو،
بہن سمجھ کر
جالیا: بہن کے ناتے تمہارے پیر دھو سکتی ہوں۔ مگر ان کانٹوں کو دل میں
نہیں رکھ سکتی ۔
رتن نے بھنویں سکوڑ کر کہا: کسی طرح نہ مانو گی ؟“
جالیا : نہ
رتن نے بے اعتنائی سے منہ پھیر لیا۔ جالپا نے بیچی اٹھائی اور تیزی سے نیچے