منیم : " آپ کے تیاگ کا دھنیہ ہے۔ ایسے ہی برہمنوں سے دھرم کی مریا دابنی
ہوئی ہے۔ کچھ دیر اور بیٹھے، سیٹھ جی آتے ہی ہوں گے ۔ آپ کے درشنوں سے
بہت پر سن ہوں گے ۔ برہمنوں کے پرم بھگت ہیں۔ تر کال سندھیا کرتے ہیں،
مہاراج تین بجے رات کو گنگا نٹ پر پہنچ جاتے ہیں اور وہاں سے آکر پوجن پر بیٹھ
جاتے ہیں۔ دس بجے بھنگو ان کا بھوگ لگاتے ہیں۔ دوپہر کو بھوجن پاتے ہیں۔
تین چار بجے سندھیا کرنے چلے جاتے ہیں ۔ آپ کا استھان کہاں ہے ؟“
رما نے پریاگ نہ بتلا کر کاشی بتلایا ۔ اس پر منیم جی کا اصرار اور بڑھا لیکن رما کو
یہ خوف ہو رہا تھا کہ کہیں سیٹھ جی نے کوئی مذہبی بحث چھیڑ دی تو ساری قلعی کھل
جائے گی۔ کسی دوسرے دن آنے کا وعدہ کر کے گلا چھڑایا۔
نو بجے وہ کتب خانے سے لوٹا تو ڈر رہا تھا کہ کہیں دیبی دین نے پوچھا کہ کمبیل
کہاں سے ملا تو کیا جواب دوں گا ۔ کوئی بہانہ ضروری تھا۔ اس نے سوچا، کہہ دوں
گا ایک پہچان والے کی دکان سے ادھارا یا ہوں ۔
دی دین نے کمبل دیکھتے ہی پوچھا سیٹھ کروڑی مل کے یہاں پہنچ گئے ۔ کیا
مہاراج ؟
رمانے پوچھا : کون سیٹھ کروڑی مل ؟
رما کوئی بہانہ نہ کر سکا۔ بولا ہاں منیم جی نے گلے لگا دیا۔ سیٹھ جی بڑے
دھر ما تما آدمی ہیں ۔
دیقی دین نے مسکرا کر کہا۔ بڑے دھرماتما ہیں۔ انہیں کے تھامے تو تھی ہے۔
نہیں اب تک مٹ گئی ہوتی ۔