جالیا : یہاں اماں جی اور االہ کو چھوڑ کر جانے کو جی نہیں چاہتا ۔ جب روتا ہی
لکھا تو روؤں گی ۔“
دین دیال : ”یہ کیا بہت ہو گئی۔ سنتے ہیں کچھ قرض ہو گیا تھا۔ کوئی کہتا ہے
سر کاری رقم کھا گئے تھے ۔“
جالیا: جس نے آپ سے یہ کہا ، اس نے سراسر جھوٹ کہا۔
دین دیال : تو پھر چلے کیوں گئے؟“
جالیا : ” یہ میں بالکل نہیں جانتی۔ مجھے خود تعجب ہوتا ہے ۔“
دین دیال : منشی دیانا تجھ سے تو کھٹ پٹ نہیں ہو گئی ؟
جالیا : ” لالہ جی کے سامنے تو وہ سر تک نہیں اٹھاتے تھے ۔ پان تک نہیں کھاتے
تھے ۔ کھٹ پٹ کیا ہو گی ۔ انہیں گھومنے کا شوق تھا۔ سوچا ہوگا یوں تو کوئی جانے نہ
دے گا، چلو بھاگ چلیں “
دین دیال : " شاید ایسا ہی ہو۔ کچھ لوگوں کو دیش بدیش پھر نے ہی کی سنگ
ہوتی ہے۔ تمہیں یہاں جو تکلیف ہو ، صاف صاف کہہ دو۔ خرچ کے لیے کچھ بھیج
دیا کروں؟
جالپا نے تمکنت سے کہا: مجھے کوئی تکلیف نہیں ہے ، دادا جی آپ کی دعا سے
کسی چیز کی کمی نہیں ۔
دیا تا تھار جا گیشری نے جالیا کو سمجھایا ، مگر وہ جانے پر راضی نہ ہوئی ۔ تب
دیانا تھ جھنجا کر بولے:
یہاں پر پڑے پڑے رونے سے تو اچھا ہے ۔“
"