سر کاری رقم تو نہیں اڑادی ؟“
رما کا سینہ دھک سے ہو گیا۔ وہ سر کاری رقم کا معاملہ اس سے چھپانا چاہتا تھا۔
دیبی دین کے اس سوال نے گویا اس کی سوئی ہوئی فوج پر چھاپہ مار دیا ۔ اس کے
چہرے کا رنگ اڑ گیا ۔ وہ یکا یک کچھ فیصلہ نہ کر سکا کہ اس کا جواب کیا دوں؟
دیبی دین تاڑ گیا کہ اس نے کوئی دل آزار بات کہہ دی۔ زخم پر مرہم رکھتے
ہوئے بولا :
دل کی لگن بڑی بے ڈھب ہوتی ہے۔ بھیا تم تو ابھی لڑکے ہو ۔ نین کے
ہزاروں مقدمے ہر سال ہوتے ہیں ۔ تحقیقات کی جائے تو ایک ہی بات نکلے گی۔
گہنا۔ دس میں وارداتیں میں اپنی آنکھوں سے دیکھ چکا ہوں ۔ یہ روگ ہی ایسا
ہے۔ عورت منہ سے تو یہی کہتی جاتی ہے کہ یہ کیوں لائے؟ یہ کیوں لائے؟ روپے
کہاں سے آئیں گے؟ دل میں پھولی نہیں سماتی ۔ یہیں ایک ڈاک بابو رہتے
تھے ۔ بیچارے نے چھری سے گلا کاٹ لیا ۔ ایک دوسرے میاں صاحب کو جانتا
ہوں ، جن کو پانچ سال کی سزا ہو گئی ۔ جیل میں مر گئے ۔ ایک تیسرے پنڈت جی کو
جانتا ہوں، جنہوں نے انھیم کھا کر جان دے دی۔ بڑا روگ ہے۔ دوسروں کو کیا
کہوں ۔ میں ہی تین سال کی سزا کاٹ چکا ہوں۔ جوانی کی بات ہے۔ جب اس
بڑھیا پر جو بن تھا۔ تاکتی تھی ، جو جیسے کلیجہ پر تیر چلا دیتی تھی۔ میں ڈاکیہ تھا۔ منی
آرڈر تقسیم کیا کرتا تھا۔ یہ کانوں کے جھونک کے لیے جان کھا رہی تھی ۔ کہتی تھی
سونے ہی کے لوں گی ۔ مجھ پر تو نشہ چھایا ہوا تھا۔ منی آرڈر بہت آتے تھے ۔ ایک
دن ایک منی آرڈر پر میں نے جھوٹے دیکھت کر کے روپے اڑا لیے۔ کل تمہیں