رما: کام تو دھر ماتماؤں کا کرتے ہیں۔ ان کا حال ایشور جانے ، جو سارے
دان پوجا پاٹ میں انگار ہے ، اسے دھر ماتما نہیں تو اور کیا کہا جائے۔“
دینی: ” اسے پانی کہنا چاہیے۔ مہا پانی۔ دیا تو کسی کے پیچھے پھکنے بھی نہیں
پاتی ۔ مظلوموں کے ساتھ جتنی کڑائی اس کے مل میں ہوتی ہے اور کہیں نہیں ہوتی۔
آدمیوں کو ہنٹروں سے چربی ملا گھی بیچ کر اس نے لاکھوں گائے ۔ کوئی نوکر ایک
منٹ کی بھی دیر کرے تو اس کی تجوری کاٹ لیتا ہے۔ مگر سال میں دو چار ہزاردان
نہ کر دے تو پاپ کا دھن بچے کیسے۔ میں نے تو جتنے پجاری دیکھے، سب کو پتھر ہی
پایا ۔ پتھر پوجتے پوجتے ان کے دل بھی پتھر ہو جاتے ہیں۔ آدمی کچھ نہ کرے ہمن
میں دیا بنائے رکھے ۔ یہی سو دھرم کا ایک دھرم ہے ۔“
دن کی رکھی ہوئی روٹیاں کھا کر جب رہا کمبل اوڑھ کر لیٹا تو اس کا ضمیر اس پر
ملامت کرنے لگا۔ رشوت میں اس نے ہزاروں روپے مارے تھے، مگر کبھی ایک
محمد کے لیے بھی اسے باطنی خلش نہ ہوئی تھی ۔ رشوت عقل سے عیاری سے ، رعب
سے ملتی ہے۔ دان نکمے ، پست ہمت اور رنگے سیاروں کا سہارا ہے۔ وہ سوچ رہا تھا
میں اتنا ذلیل ہو گیا ہوں کہ کھانے اور کپڑے کے لیے مجھے خیرات لینا پڑتا ہے۔
وہ دیبی دین کے گھر میں دو مہینے سے پڑا تھا مگر دیبی دین اسے محتاج نہیں ، مہمان
سمجھتا تھا۔ رما کے دل میں ایسا نہیجان ہوا کہ اسی وقت تھا نہ میں جا کر اپنی سرگزشت
کہہ سنائے ۔ یہی تو ہو گا کہ دو تین سال کی سزا ہو جائے گی۔ پھر تو دل میں یہ خلش
نہ ہو گی ۔ کہیں ڈوب ہی کیوں نہ مروں ؟ اس طرح زندہ رہنے سے فائدہ ہی کیا۔
نہ گھر کا ہوں ، نہ گھاٹ کا ، دوسروں کی پرورش تو کیا کروں گا، اپنے ہی لیے