جالیا: کیا وہ کوئی دوسری دنیا ہے یا وہاں جا کر میں کچھ اور ہو جاؤں گی۔ جب
ہنستا تھا تب ہنستی تھی ، جب روتا ہے تو روؤں گی۔ رما کالے کوسوں چلے گئے ہوں ،
لیکن مجھے ہردم بیٹھے دکھائی دیتے ہیں ۔ یہاں ان کا جسم نہیں ہے، لیکن گھر کی ایک
ایک چیز میں وہ بسے ہوئے ہیں ۔ وہاں یہ تسکین بھی نہ رہے گی۔
دین دیال سمجھ گئے ۔ یہ غرور کی پتلی اپنی ضد نہ چھوڑے گی ۔ اٹھ کر باہر چلے
آئے ۔ شام کو چلتے وقت انہوں نے پچاس روپے کا ایک نوٹ جالپا کی طرف بڑھا
کر کہا:
سے رکھ لو، شاید کوئی ضرورت پڑے ۔
جالیا نے سر ہلا کر کہا: مجھے اس کی بالکل ضرورت نہیں ہے۔ داداہاں آپ کی
دنا چاہتی ہوں۔ ممکن ہے آپ کی دعا سے میری مراد بر آئے ۔
دین دیال کی آنکھوں میں بھی آنسو بھر آئے ۔ نوٹ چار پائی پر رکھ کر باہر چلے
آئے۔
کنوار کا مہینہ شروع ہو گیا تھا۔ ابر کے خشک ٹکڑے کبھی کبھی آسمان پر دوڑتے
نظر آ جاتے تھے۔ جاپا چھت پر لیٹی ہوئی ان آسمانی وجودوں کی خوش فعلیاں
دیکھا کرتی تھی، وہ طرح طرح کے رنگ بدلتے ، بھانت بھانت کے روپ
بھر تھے ، کبھی محبت سے باہم بغلگیر ہو جاتے ، کبھی روٹھ کر منہ پھیر لیتے ۔ ان بادلوں
کے ٹکڑوں میں بھی اسے رمانا تھ ہی کی تصویر پھرتی نظر آتی۔
مصیبت میں ہماری نگاہیں خودشناسی کی جانب مائل ہو جاتی ہیں۔ جالیا کو اب
تک گمان ہوتا تھا کہ ایشور نے اسے اس کی خطاؤں کی سزا دی ہے ۔ آخر رمانا تھ