وہ گھاٹ کے قریب پہنچی تو روشنی پھیل چکی تھی۔ ایکا ایک اس نے رتن کو اپنی موٹر
پر آتے دیکھا۔ اس نے چاہا کہ سر جھکا کر کتر اگر نکل جائے لیکن رتن نے دور ہی
سے پہچان لیا اور موٹر روک کر بولی " کہاں جا رہی ہو بہن ۔ یہ پیٹھ پر بقیچہ کیسا
ہے؟"
رتن : "میں تو اشنان کر کے لوٹ آئی۔ لیکن چلو تمہارے ساتھ چلتی ہوں۔
میں گھر پر پہنچادوں گی ۔ لاؤ یہ بقیچہ رکھ دو ۔"
جالیا: یہ کچھ بھاری نہیں ہے تم جاؤ تم نہیں دیر ہو گی ۔ میں چلی جاؤں گی ۔"
مگر رتن نہ مانی ۔ کار سے اتر کر اس کے ہاتھ سے بقیچے لے ہی لی اور گاڑی میں
رکھتے ہوئے بولی :
یہ تو بڑا بھاری ہے، کیا بھرا ہے تم نے اس میں؟ کھول کر دیکھوں ؟“
جالیا: اس میں تمہارے دیکھنے کے لائق کوئی چیز نہیں ہے ۔“
رتن نے بقیچے کو کھول کر دیکھا تو حیرت میں آکر بولی:
ان چیزوں کو کہاں لے جاتی ہو؟
جالپا نے کار میں بیٹھتے ہوئے کہا:
در نہیں گنگا میں ڈبوادوں گی ۔“
رتن نے اور بھی متعجب ہو کر کہا: گنگا میں؟ کچھ پاگل تو نہیں ہو گئی۔ چلو گھر
چلیں ۔ ان چیزوں کو رکھ کر پھر لوٹ آنا ۔"
جالپا نے قطعی طور پر کہا۔ نہیں رتن میں ان چیزوں کو ڈبو کر ہی جاؤں گی ۔"
رتن : "آخر کیوں ؟“