کرسیاں پڑی تھیں، چھپا کھڑا رہا۔ رتن سے ملنے اور گھر کے حالات پوچھنے کے
لیے اس کا دل تڑپ رہا تھا لیکن مارے شرم کے سامنے نہ آسکتا تھا۔ اس سے
پوچھنے کی کتنی ہی باتیں تھیں ۔ خاص کر وہ یہ جاننا چاہتا تھا کہ اس کی نسبت جالپا کے
کیا خیالات ہیں۔ اس سے ناراض تو نہیں ہے۔ اسے مکار اور دنیا باز تو نہیں
سمجھتی۔ روتی تو نہیں ہے۔ دہلی تو نہیں ہو گئی ہے۔ محلہ کے اور لوگوں کے کیا
خیالات ہیں۔ کیا گھر کی تلاشی ہوئی ہے۔ مقدمہ چلا۔ ایسی ہی ہزاروں باتیں اس
کے ذہن میں تھیں ، مگر منہ کیسے دکھائے ۔ وہ جھانک جھانک کر دیکھتا رہا۔ جب موٹر
چلی گئی تب اس کے دل سے ایک ہفتہ تک وہ کتب خانہ نہیں گیا ، گھر سے نکا اتک
نہیں۔
کبھی پڑے پڑے رمانا تھ کا جی ایسا گھبراتا کہ تھانہ میں جا کر ساری روئیداد
کہہ سنائے ۔ جو کچھ ہوتا ہے ہو جائے ۔ دو چار سال کی قید اس دائمی جس سے تو
اچھی ہے۔ پھر وہ از سر نو زندگی شروع کرے گا۔ اس کی زندگی میں ایک نئے دور کا
آغاز ہو گا لیکن ایک ہی لمحے میں ہمت ٹوٹ جاتی ہے۔
اس طرح دو مہینے اور گزر گئے ۔ پوس کا مہینہ آ پہنچا۔ رما کے پاس جاڑوں کا
کوئی کپڑا نہ تھا۔ گھر سے تو کوئی چیز ا ا یا ہی نہ تھا۔ یہاں بھی کوئی چیز نہ بنوا سکا ۔ اب
تک تو اس نے دھوتی اوڑھ کر کسی طرح راتیں کائیں۔ مگر پوس کے کڑکڑاتے
جاڑے کاف یا کمبل کے بغیر کیسے کٹتے ۔ بچارہ رات بھر گٹھڑی بنار بہتا۔ جب بہت
سردی لگتی تو بچھاون اوڑھ لیتا ۔ دینی دین نے اسے ایک پرانی دری بچھانے کو دی
تھی۔ اس کے گھر میں شاید یہی سب سے اچھا بہتر تھا۔ اس طبقہ کے آدمی چاہے