(26)
ابھی رما منہ ہاتھ دھو رہاتھا کہ دینی دین پر ائمر لے کر آ پہنچا اور بولا:
”بھیا! یہ تمہاری انگریزی بڑی بکٹ ہے۔ ایس۔ آئی۔ آر سر ہوتا ہے۔ تو
پی۔ آئی۔ ٹی پٹ کیوں ہو جاتا ہے ۔ بی۔ یو۔ ٹی بٹ ہوتا ہے تو پی یونی پٹ کیوں
ہوتا ہے۔ تمہیں بھی بڑی کٹھن لگتی ہوگی۔“
رما نے مسکرا کر کہا۔ ”پہلے تو کٹھن لگتی تھی مگر اب تو آسان معلوم ہوتی ہے۔“
دیبی دین: ”جس دن پرائم ختم ہو گی ، مہابیر جی کو سوا سیر لڈو چڑ ھاؤں گا۔
پر ائمر کا مطلب ہے پرانی استری مر جائے میں کہتا ہوں۔ ہماری مرے ۔ پرانی
کے مرنے سے ہمیں کیا سکھ ۔ تمہارے بال بچے تو ہمیں بھیا ۔“
رما نے اس انداز سے کہا گویا ہیں لیکن نہ ہونے کے برابر ہیں۔ ”ہاں ہیں
تو
دیں: ”کوئی چٹھی چپاتی آئی تھی ؟“
رما : نہ
دیں: ”اور تم نے لکھی ، ارے تین مہینہ سے کوئی چٹھی ہی نہیں بھیجی ۔ گھبراتے نہ
ہوں گے لوگ؟“