” یہ رپے چن داس کے پاس بھجوا دیجیے۔ باقی رپے بھی دو چار دن میں
دے دوں گی۔“

دیا ناتھ نے خفیف ہو کر کہا: ”روپے یہاں سے مل گئے؟“
جایا پایہ ہلکا نہجے میں بولی: ”رتن کے ہاتھ اپنا گھن بھیج دیا۔“

(24)
ایک معینہ گزر گیا۔ الہ آباد کے سب سے کثیر الاشاعت روز نامہ اخبار میں
ایک نوٹس نکل رہا ہے۔ جس میں راما تھو کو واپس آنے کی تحریک کی گئی ہے اور اس کا
سراغ لگانے والے کو پانچ سورہ پے انعام دینے کا وعدہ کیا گیا ہے۔ مگر ابھی کہیں
سے کوئی خبر نہیں آئی۔ جایا پایہ فکر اور غم سے ملتی جاتی ہے۔ اس کی حالت دیکھ کر

دیا ناتھ کو بھی اس پر رحم آنے لگا ہے۔ آخر انہوں نے ایک دن اپنے سمدھی دین
دیال کو لکھا۔ آپ اگر کچھ دنوں کے لیے بہو کو رخصت کرا لے جائیے۔ دین
دیال دبا یا تے ہی گبھرائے ہوئے آئے مگر جایا پایہ نے میکے جانے سے انکار کردیا۔
دین دیال نے کچھ ترش ہو کر کہا: ”کیا یہاں پڑے پڑے جان دے دینے کا
ارادہ کرلیا ہے؟“

جایا پایہ خوددارانہ انداز سے کہا: ”اگر جان کو اس طرح جانا ہے تو کون روک
سکتا ہے، لیکن میں ابھی مرنے کی نہیں۔ حج جائیے، غم نصیبوں کو موت بھی نہیں
پہنچتی۔“

دین دیال: ” آخر چلنے میں حرج ہی کیا ہے۔ شہزاد آدمی اور رستق دونوں آئی ہوئی۔
ہیں۔ ان کے ساتھ خفتہ بولے لے سے جی بہلاتے گا۔“