۱۵۳
اخط عابد حسین کا اپنے بڑے بیٹے کے نام
باقر حسین زاد قدرہ ۔ بعد دعا کے معلوم ہو کہ مجھے تمہارے انٹرنس پاس
کرنے کا حال گزٹ سرکاری سے معلوم ہو گیا تھا اور میں تمہیں اس موقع پر
مبارک باد کا خط لکھنے والا تھا کہ تمہارا خط آیا۔ مجھے اس بات کے معلوم
ہونے سے بڑی خوشی ہوئی کہ تم نے ابھی سے ایف اے کے امتحان کی
تیاری کردی ۔ انتخاب مضامین کے بارے میں اچھا کیا تم نے مجھ سے رائے
طلب کرلی ۔
انگریزی اور ریاضی بہت ضروری مضمون ہیں ۔ ان کے بارے میں
تو کچھ کہنا ہی نہیں ہے ۔ شاید ایف ۔ اے کی ریاضی میں یہ مضامین ہیں ۔
علم حساب کامل مع علم حساب نظری - جبر و مقالہ - ہند سے چھٹا مقاله مع گیار ہیں
مقالے کے اور اول کے چار مقالوں پر نظر ثانی - قطاع مخروطات بحث
متناقص جسے بیضوی کہتے ہیں اور متن کافی یعنی پیرا بولہ شاید متنزائد کی بحث
ایف اے میں چھڑا دی گئی ہے ۔ میں بہت خوش ہوتا اگر وہ بھی شامل
ہوتی۔ مگر میں تم سے فرمائیش کرتا ہوں کہ متزائد (یعنی ہائپر بولہ) کی بحث
بجائے خود دیکھ جانا ۔ علم مثلث سطحی اور اس کے ساتھ لوگاریم کا استعمال
بہت ہی کار آمد ہے ۔ ایک کتاب عمدہ چیمبرس میتھ میکل ٹیبلیس کی میں بطور
انعام تم کو روانہ کرتا ہوں ۔ اس کتاب سے تم کو ریاضیات کے عمل میں بہت
مدد ملے گی۔ اسٹا ٹیکس پر خاص توجہ کرنا ۔ اس علم کی ملک کو اور قوم کو سخت
ضرورت ہے۔ گرمیوں کی تعطیل میں گھر آو گے تو کلوں کے نمونے میرے