الله
معرفت دفن ہوا تھا مگر تکیہ کا پتہ نہ ملا۔ اس کے بعد موکل اور شیورتن دونوں
امین آباد کی سرا میں آئے ۔ اس نے حلوائی کی دوکان سے پوریاں لے کے
کھائیں ۔ موکل کے بھی اسی حلوائی سے پوریاں لیں ۔ اس کے بعد شیور تن
نظیر آباد کی طرف چلا۔ اس کے بعد اس نے دو دن تک کچہریوں کی خاک چھانی۔
آخر مایوس ہو کر ضلع کو واپس چلا ۔ موکل اُس سے ایک دن پہلے ہمارے
پاس پہنچ گیا تھا۔
وہ تکیہ جس میں شیورتن کی جان تھی ۔ ہمارے قبضے میں کئی مہینے پیشتر
اچکا تھا۔ اس میں چند کا غذات تھے اور وہ کا غذات سب فدوی میاں
کے علاقے کے متعلق تھے۔
اب ہم اس جعل سازی کو کھولے دیتے ہیں۔ اصل واقعہ یہ ہوا کہ
ماندھا تا عدالت العالیہ سے مقدمہ ہار گیا تھا جیسی کہ توقع تھی مگر اسی کے
دوسرے یا تیسرے دن شیخ قربان علی نے بعارضہ فصلی بخار انتقال کیا جیسا کہ
ظاہر ا ثابت ہوتا ہے۔ یہ بھی ممکن ہے کہ شیور تن اور شیخ احمد بو شیخ مرحوم کے
ہمراہ تھے ۔ ان دونوں نے سازش کر کے شیخ کو کچھ کھلا پلا دیا ہو۔ مگر اس قدر
عرصے کی بات تھی ، اس کا ثبوت دشوار بلکہ محال ہے۔ علاقے کے باب میں یہ
چالاکی کی گئی کہ اصل فیصلہ محافظ خانے سے اڑا کے اور بجائے اس کے
ایک فیصلہ بحق مانده باندھا تا ولایت علی خاں کی معرفت بنوا لیا گیا۔ پھر باندھاتا
اور شیخ احمد اور شیورتن میں کچھ ایسا من سمجھوتہ ہو گیا کہ مان ھاتا کچھ رقیم معتد بہ
لے کے علیحدہ ہو گیا اور اس سے ایک ایک رسین رسین نامہ نامہ بنام بہ شیور تین ہو گیا۔ الشيخ شیخ احمد
کے نام رہن نامہ ہوتا مگر اس کی حیثیت اس لائق نہ تھی ۔ اور شیور تن ، شیخ
قربان احمد کے زمانے ہی میں لین دین کرتا تھا اور بڑار وبیہ والا مشہور