۱۴۱
برسوں کی الجھی ہوئی گتھیاں سلجھ گئیں ۔
معلوم ہوا کہ شیخ قربان علی فردی میاں کے والد نے لکھنو میں وفات
پائی تھی۔ سبب وفات مرض کو بائی مشہور تھا۔ شیخ فدا علی کی والدہ اپنے شوہر
کے سامنے مرچکی تھیں ۔ شیخ احمد ان کا سوتیلا بھائی تھا۔
شیخ قربان علی کے لکھنؤ جانے کا سبب ایک مقدمہ اپیل تھا۔ مقدمہ کی روداد
یہ تھی کہ کسی راجپوت مسمی ماند ھا تانے بندو بست کے زمانے میں شیخ قربان علی کے
علاقے پر دعویٰ کیا تھا۔ سرسری مقدمہ حاکم بند و بست نے خارج کر دیا۔ اس
نے نمبری نالش کی۔ وہ بھی خارج ہوئی ۔ پھر اس نے اپیل کی۔ اپیل بھی خارج
ہوئی ۔ پھر اس نے اپیل ثانی کی۔ یہاں وہ تمام لوگوں کے خلاف امید جیت گیا۔
جس دن عدالت العالیہ سے مقدمہ اس کے حق میں فیصل ہوا ۔ وہی دن شیخ قربان
علی کی وفات کا تھا بلکہ اکثر لوگوں کو یہ گمان ہوا کہ شیخ خود کشی کر کے مر گئے ۔
اپیل سے جیتنے کے بعد چاہیے تھا کہ قابض جائیداد باندھاتا یا اس کے وارث
ہو۔ تے مگر بخلاف اس کے قابض جائیداد شیخ احمد اور شیور تن ہوئے ۔ شیخ احمد
لاوارث مر گئے ۔ اس کے بعد شیور تون بلا مزاحمت احدے اور بے مشارکت
غیرے تمام علاقے پر قابض اور متصرف رہا۔ فردی میاں کے ساتھ اس
کا سلوک اس طرح کا ہے جیسے کسی نمک حلال قدیم نوکر کو جو کسی وقت
میں ملازم تھا ، اپنے آقا زادہ کے ساتھ ہونا چاہیے ۔ جواب مفلس ہو مگر اس
سلوک میں ظاہر داری کسی نہ کسی طرح کھل جاتی تھی ۔ جائداد پدری سے
ایک بسوه زمین شیخ ندا علی کو نہیں ملی ۔ موضع سجن پور جس کا نمبر اب تک ان
کے پاس ہے اور جو شیورتن کے پاس کئی سال پیشتر رہین ہو چکا تھا ، وہ موضع ان
کی والدہ کا تھا، کل جائداد کا مالک بالفعل شیور تن تھا جیسا کہ ہم پہلے لکھ چکے ہیں۔