١٣٥
شوق تھا۔
فدوی میاں :- اسے تو فرما دیجیے نا تاکہ اس کی ابھی سے فکر کی جائے۔
مرزا صاحب کے پاس اتفاق سے روپیہ نہ تھا۔ ان کو یہ خیال ہوا کہ ابھی
کہنا کیا ضرور ہے ۔ پہلے روپئے کی فکر ہو جائے تو دیکھا جائے گا۔
مرزا صاحب :۔ عرض کردوں گا۔
فدوی میاں :- تو آپ فرماتے کیوں نہیں اور چار پائیوں کی ضرورت ہو تو
بھجوا دی جائیں ۔ چینی کے برتن ، پتیلیاں ، لوٹے ، گھڑے ، مٹکے ۔
غرض کہ جس طرح لڑ کے پہلی بھجواتے ہیں ، یہ ایک ایک چیز کا نام
لیے جاتے تھے اور مرزا صاحب نہیں نہیں کہے جاتے تھے۔ ان کی سخاوت
اور سفاہت پر اگر کوئی اور ہوتا تو کھل کھلا کے مہنس دیتا ۔ مگر مرزا بہت
ہی مہذب اور متین آدمی تھے ۔ اس پر بھی متبسم ہو گئے۔ مرزا کے تبسم سے
فدوی میاں بھجوائے ع فکر ہر کس بقدر ہمت اوست کچھ اور ہی سمجھے
سمجھے ۔ مزاج کے سادے تھے ۔ بے تکلف فرمانے لگے۔
فدوی میاں :- اچھا تو اس میں تکلف کیا ہے ۔ کوئی پتر یا بلا دی جائے.
کیوں کہ اس میں ہرج کیا ہے ۔ آپ نوجوان آدمی ہیں اور پھر لکھنو
کے رہنے والے ۔
مرزا کے کان اس قسم کی گفتگو سے آشنا نہ تھے ۔ یہ ایک خشک
آدمی تھے ۔
مرز اصاحب :- جناب آپ نے میرے اخلاق کا غلط اندازہ کیا۔ میں اس
قسم کے مذاق کا آدمی نہیں ۔ آپ کی خواہ مخواہ عنایتوں کا میں مجبور
ممنون ہوں۔ آیندہ مجھ کو ایسے مذاق سے معاف رکھیے گا۔