۱۳۷
اگر چہ گھوڑے کی خرید میں فردی میاں کی رائے شریک رہی اور ایسی
طرح اور معاملات میں خواہی نخواہی ان کا دخل رہا۔ لیکن مزا ہرا میں حتی الامکان
ان سے دور بھاگتے تھے۔ لیکن فردی میاں کی وضعداری سے بعید تھا کہ مرزا
صاحب کے پاس جانا ترک کرتے ۔ بلکہ ان کو ایک طرح کی محبت مرزا سے
ہو گئی تھی۔ اور کچھ ایسا اخلاقی دبا کر پڑ گیا تھا کہ ان سے کسی قدر ڈرتے تھے۔
فردی میاں کو کئی مرتبہ مرزا کے سامنے اپنے منہ پر طمانچے مارنے
اور کان مروڑنے کا اتفاق ہوا۔ اس لیے کہ یہ موقع پر بول اٹھتے تھے مثلاً
فردی میاں کو یہ مسئلہ مرزا کی ذات سے تحقیق ہوا کہ وہ چیز جو عمو کا بالائی آمدنی
کہلاتی ہے ، اس کا لینا بالکل حرام ہے ۔
فردی میاں صوم و صلوٰۃ کی پابندی اور ناجائز کھانے پینے کی چیزوں
سے اجتناب کرنے کو مولویت اور زہد و ورع خیال کرتے تھے ۔ ناجائز
طریقوں کے اکتساب منفعت کرنے کو یہ گناہ ہی نہ جانتے تھے بلکہ حرام
مجھتے تھے۔
مرزا عابد حسین سے ان کو یہ بھی معلوم ہوا کہ شادی بیاہ میں ناچ رنگ
یا عید بقر عید مجرا دیکھنا یا غیر مجرا دیکھے پریوں کو انعام دینا گناہ ہے ۔ فدوی
میاں کو مرزا عابد حسین کی صحبت سے اکثر ایسے امور معلوم ہوئے جن کو یہ نیکی
سمجھتے تھے مگر در حقیقت وہ بدی تھے ۔ رفتہ رفتہ فردی میاں کو مرزا صاحب
سے وہ اعتقاد ہو گیا جو مقلد کو اپنے مجتہد سے یا مرید کو اپنے پیر سے ہونا چاہیے۔ ر یا
مگر ندوی میاں کی عادتیں اس حد تک خ حد تک خراب ہو چکی تھیں کہ ان کی اصلاح
محال تھی ۔ اہل عملہ کی خوشامد بے جا سعی دسفارش ، جھوٹ بولنا، جھوٹی قسمیں
کھانا ، فحش اور بے تکے مذاق ، راتوں کو رنڈیوں کا دربار ، چھوٹے مقدموں