۱۵۰
ہے۔ اس سے ملا ہوا پھولوں کا وسیع چمن ہے۔ اس کی سجاوٹ بالکل فطری طور پر مرزا کی طبیعت کی سادگی اور فطرت پسندی کا مذاق اس سے ظاہر ہو سکتا ہے۔ اگر کوئی اس چمن کو دیکھے تو یہ ہرگز نہیں کہ سکتا کہ یہ درخت یہاں لاکر لگائے گئے ہیں بلکہ یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ سے آپ اگے ہوئے ہیں۔ اسی چمن میں ایک کچی نالی پانی کی جھیل سے کاٹ کر لائی گئی ہے۔ اس نالی میں کنکر کئے ہوئے ہیں جس سے صاف پانی بہتا ہے۔
نالی کے کنارے کنارے دوب اس خوبصورتی سے جمائی گئی ہے کہ اس کی شاخوں نے اکثر پانی کی سطح پر سایہ کر لیا ہے۔ چمن بندی ہموار سختہ پر نہیں ہے۔ زمین پہلے ہموار تھی مگر اسے اصلی بہرہ زمین کا نمونہ بنایا ہے۔ اس میں جا بجا کنگھروں کی پہاڑیاں بنائی گئی ہیں۔ وہ بالکل اصلی معلوم ہوتی ہیں۔ بعض مشہور پہاڑی مقام کی نقل مرزا نے بالکل پیمانے سے ناپ کر بنائی ہے۔ زمین مزروعہ کا قطعہ بہت بڑا اور بالکل ہموار ہے۔ یہ قطعہ زمین کا بارہ مہینے سرسبز رہتا ہے۔ پانی کے برہوں کے کنارے تک بے کار نہیں چھوڑے۔ کوئی نہ کوئی شئے ہر فصل کے موافق ہر جگہ ہوئی جاتی ہے۔ مرزا عابد حسین کی سوانح عمری تمام نہیں ہو سکتی جب تک ان کے بعض خطوط جو ہم نے بڑی مشکل سے فراہم کیے ہیں۔ معان خطوں کے جن کے جواب میں وہ لکھے گئے ہیں۔ اس کے ساتھ شامل نہ کر ہیں۔
ہم اس کتاب کے ساتھ ان کا فوٹو بھی ضرور شائع کرتے مگر اس کی ہمیں اجازت نہیں ہے۔ لیکن ہم اس موقع پر ان کے شمائل ظاہری کا ایک نقشہ بذریعہ الفاظ پہنچے دیتے ہیں۔ اس موقع پر ہم مرزا صاحب کو گویا اپنے ناظرین سے بالمشافہ تعارف کرائے دیتے ہیں۔