۱۴۷
لیے کہ اگر چہ جھیل کا ثبوت قطعی ہاتھ آگیا تھا اور شیور تن واقعی مجرم تھا۔ اس
لیے وہ بہت خالف خالد تھا۔ مگر بہت عرصے کی بات تھی اس لیے مرزا کی احتیاط
اسی کی مقتضی ہوئی کہ یہ مقدمہ عدالت تک نہ جائے اور شیور تن بھی بھی چاہتا
تھا۔ لہذا شیور تن نے کل جائداد کا بیع نامہ فدوی میاں کے نام کر کے صرف
ایک موضع اپنے نام چھڑ والیا اور اس فیصلے کے چند ہی روز کے بعد تیر تھے
کو چلا گیا جہاں سے اس وقت تک واپس نہیں آیا۔
اب فردی میاں کا حال نہ پوچھیے ، پورے رمیں بن گئے۔ مگر مرزا کو
ابھی تک اسی طرح مانے جاتے ہیں اور کوئی کام بغیر ان کی صلاح و مشورے
کے نہیں کرتے ۔
مرزا عابد سین کا طریقہ زندگی بالکل انوکھا ہے۔ ہم نے کسی شخص کو
جو اوسط درجہ کا تمول رکھتا ہو، اتنی محنت کرتے نہیں دیکھا۔ محنت
کرنے پر اس قدر حریص کوئی ہند دستانی ہماری نظر سے نہیں گزرا مرزا
صاحب روز صبح کو چار بجے گرمی ، برسات اٹھ کھڑے ہوتے ہیں۔ اس
وقت سے باغ میں نکل جاتے ہیں۔ وہیں نماز پڑھتے ہیں طلوع آفتاب
کے ساتھ ہی پودوں کی دیکھ بھال شروع ہو جاتی ہے۔ قبل اس کے کہ
ملازمین اور مرد در آئیں ، ہر ایک کام تجویز ہو جاتا ہے ۔ یہ لوگ آتے کے
ساتھ کام شروع کر دیتے ہیں ۔ اکثر کاموں میں مرزا صاحب نیود مدد دیتے
جاتے ہیں۔ گھر کی یا پھاوڑے کو خود اٹھا کر کام میں مصروف ہو جانا اور
اس بے تکلفی کے ساتھ کہ گویا اس کام کے لیے فطرت کے ان کو خلق کیا