۱۵۲
علیم طبیعات و کیمسٹری ۔
ایف اے کی ریاضی بہت مشکل ہے ۔ اکثر طالب علموں نے یہ ضروری
کورس نہیں لیا۔ مسلمانوں میں سے صرف میں نے یہ کورس لیا ہے۔
بعض دوستوں نے یہ لحاظ سہولت یہ رائے دی تھی کہ فارسی لے لوں۔
مگر میں نے اس لیے پسند نہ کیا کہ کورس کی کتابوں میں سے اکثر میری دیکھی ہوئی
ہیں۔ سال بھر تک اُن ہی کو الٹ پھیر کر پڑھنے سے دل اکتا جائے گا۔ دوسرے
ان کتابوں میں کوئی ایسی بات نہیں معلوم ہوتی جو سیکھنے کے لایق ہو۔ اگر میں
سائنس نہ لیتا تو عربی لیتا۔ مگر جانتا تھا کہ سائنس کے لیے اکثر آپ تاکید فرماتے
رہے ہیں۔ اس لیے میں نے اسی کو ترجیح دی ۔ اور واقعی مجھ کو سائنس کے
پڑھنے کا ذاتی شوق ہے ۔ اکثر طالب علموں کا ارادہ لا کلاس میں نام لکھوانے
کا ہے ۔ میں آج کل منطق کی کتاب کو بجائے خود پڑھ رہا ہوں ۔ جو رسالے
منطق کے آپ نے گھر پر پڑھا دیے تھے ان سے بہت مدد لی۔ پولیٹکل
کانی ایک نیا مضمون ہے مگر دلچسپی سے خالی نہیں ۔
جناب والدہ صاحبہ کو تسلیم اور سب کو درجہ بدرجہ سلام و دعاء ۔
عرض دیگر یہ ہے کہ مالی سے تاکید کر دیجیے گا کہ میرے پھولوں کے ناندوں کی
اچھی طرح خبر گیری کرے مجھے خوف ہے کہ وہ بعض اوقات لا پروائی کر جاتا
ہے۔
عریضه فردی باقر