۱۳۹
فدوی میاں کا ہر کام مرزا نے اپنے ذمہ لے لیا۔ فردی میاں کی وہ اس
طرح محافظت اور نگرانی کرتے تھے جو نا بالغ یا مجنون کے ولی کو کرنا چاہیے
اور فدوی میاں روز اول سے کچھ ایسا دباؤ مرزا صاحب کا مان گئے تھے
کہ بغیر ان کے صوابدید کے کوئی کام نہ ہوتا تھا۔ جس قدر مرزا صاحب فردی
میاں پر توجہ کرتے جاتے تھے۔ شیورتن کو مرزا صاحب سے خوف پیدا ہوتا
جاتا تھا۔ مرزا صاحب کو فردی میاں اور شیور تن کے معاملات میں بھی کچھ
گنجلک اور غین اور غبن معلوم ہوئی اور در حقیقت ایسا ہی تھا ۔ مرزا صاحب خود
فرماتے ہیں کہ یہ راز مجھ پر شیورین کی چشم را برد سے ظاہر ہو گیا ۔ مرزا صاحب
فرماتے ہیں کہ مجھے شیورین کی نگاہیں فردی میاں کے سامنے جھینپتی سی
معلوم ہوتی تھیں۔ اس سے مجھے معلوم ہو گیا کہ اس نے کسی قسم کی چالا کی ان
کے معاملات میں ضرور کی ہے اور وہ فردی میاں سے کسی قدر دیتا بھی
تھا۔ اس سے اور بھی یقین ہو گیا تھا کہ ابھی تک اس کی چالاکی کا تدارک
فردی میاں کے اختیار میں ہے ۔
فردی میاں کا اہلِ عملہ کے پاس دوڑ دوڑ کے جانا۔ اس سے
بھی مجھے ایک قسم کا شبہ سا پیدا ہوتا تھا کہ شاید فردی میاں ان معاملات
کے تدارک کی فکر میں ہیں ۔ مگر ان کی بے پروائی نے اس شبہہ کو دفع
کر دیا تھا۔
مرزا صاحب فدوی میاں کو خفیف العقل سمجھتے تھے ۔ اس لیے
اپنے خیالات کو ان سے ظاہر کرنے میں تامل تھا۔ اس لیے کہ وہ شاید
اس راز کو ظاہر کر دیں کہ مرزا کو ان کے معاملات کی درستی کی غیر معمولی فکر
ہے۔ ان امور پر نظر کر کے مرزا نے خفیہ تحقیقات کرنا شروع کی شیور تن