۱۴۷
تھا۔ اصل فیصلہ عدالت جو ولایت علی خاں کو بطور نمونے کے دیا گیا تھا وہ
اس نے دبا رکھا اور اس کے ذریعہ سے وہ شیورتن کو وقتاً فوقتاً دبا کر
کچھ لے لیا کرتا تھا۔
آخر میں ولایت علی خاں تا پینا ہو گیا تھا۔ جب وہ خرچ سے تنگ ہوتا
تو ایک خط دباؤ ڈالنے کے لیئے شیور تن کو لکھ بھیجتا۔ وہ کچھ نہ کچھ بھیج دیا کرتا
تھا مگر قلیل مقدار ۔ اس لیے کہ شیور تن خوب جانتا تھا کہ ولایت علی وہ کا غذات
پولیس یا عدالت میں داخل نہیں کر سکتا اس لیے کہ وہ خود بھی مجرم ہے مگر پھر
بھی احتیاطاً کچھ دے نکلتا تھا۔ جب مرزا اس مقدمے کی تحقیقات میں مصروف
ہوئے ۔ ایک دن شیورتن کے نام ایک پوسٹ کایہ مرزا کی ڈاک کے
ساتھ چلا آیا اس پوسٹ کارڈ میں اگر چہ کوئی امر تفصیلی طور سے نہ لکھا تھا
گر ولایت علی خاں کو مرزا اچھی طرح جانتے تھے ۔ ولایت علی خاں کا نام پوسٹ
کارڈ پر دیکھتے ہی کو یا تمام مقدمہ کا پتہ چل گیا۔ پوسٹ کارڈ کا مضمون یہ تھا۔
شیورتن کو معلوم ہو کہ ہمارا آخری وقت ہے۔ کچھ ہماری مدد کرنا چاہیے۔
کا غذات ہم سے لے لو اور جو کچھ تم سے ہو سکے ہم کو دے دیا۔ ورنہ مت کیا کرتے
اس پوسٹ کارڈ کو مرزا نے دبا رکھا اور ایک موکل شیورتن کی طرف
سے ولایت علی خاں کے پاس گیا اور پچاس روپے دے کے وہ کا غذات
اس سے حاصل کر لیے۔ اس کے چند ہی روز بعد ولایت علی واصل جہنم ہوا۔
واقعی بہت بری طرح سے مرا۔ جیلیے بے ایمانوں کا یہی انجام ہونا چاہیے۔
ان واقعات کے مفصل ذکر کے بعد اب اس کے کہنے کی ضرورت
نہیں ہے کہ شیور تن کیس قدر سہولت کے ساتھ تمام جائداد سے دست
بردار ہونے پر راضی ہو گیا ہو گا۔ باہمی فیصلہ کر لینا مناسب وقت تھا۔ اس