۱۴۸
تھا۔ کوئی چھوٹے سے چھوٹا کام بھی نہیں جس سے مرزا بے پروائی کرتے ہوں یا
محض نوکروں پر چھوڑ دیتے ہوں یا نوکروں کو ہدایت کرتے ہوں ۔ مرزا کے
نوکر ان کے احکام کی تعمیل میں ایسی مستعدی اور توجہ ظاہر کرتے ہیں کہ
اس کا نظیر ہم کسی ہندوستانی ملازموں میں نہیں پاتے۔ جب سب لوگ
اپنے اپنے کاموں میں مصروف ہو جاتے ہیں تو مرزا لیبوریٹری ( تجربہ گاہ)
میں تشریف لے جاتے ہیں۔ یہاں علم طبیعات اور نگری کے تجربات ہوتے
ہیں اور معمولاً دو گھنٹے یہاں رہتے ہیں۔ یہاں صرف ایک آدمی ان کا مددگار
ہے۔ دس بجے کھانا کھاتے ہیں۔ کھانا کھانے کے بعد اخبار دیکھتے ہیں ۔
گویا یہ گھنٹہ ان کی استراحت کا ہے مگر اس وقت بھی ان کو کسی نے پلنگ
پر لیٹے ہوئے نہ دیکھا ہو گا۔ بہت بڑی استراحت یہ ہے کہ کبھی کبھی آرام
چوکی پر بیٹھ جاتے ہیں۔ یہ استراحت کا زمانہ صرف آدھ گھنٹہ ہے ۔ گیارہ
بجے پھر کھیتوں پر جاتے ہیں۔ بارہ بجے تک وہیں رہتے ہیں۔ بارہ بجے ملازمین
اور مزدوروں کو دو گھنٹے کی فرصت دے کے خود مدد خانہ یا تجار خانہ چلے
جاتے ہیں۔ یہاں دو گھنٹے تک سخت محنت ہوتی ہے ۔ اس دو گھنٹے میں مرزا
کا ہاتھ کبھی ہتھوڑ ہے یا ہولے یا کسی اور آلۂ عدادی یا بخاری سے خالی
نہ دیکھا ہوگا۔ آدھا گھنٹہ باغ کی ضروریات کے متعلق حیرت ہوتا ہے ۔
مثلاً اگر کوئی چیز ٹوٹ پھوٹ گئی ہو تو اس کی مرمت کی جاتی ہے یا کوئی نیا
آلہ صرف زراعت یا باغ کی ترقی کی غرض سے بنایا جاتا ہے ۔ ڈیڑھ گھنٹہ
تک علم جبر تقبیل اور مختلف قسم کی کلوں کے نمونے تیار کرنے میں صرف ہوتے
ہیں۔
وہ دیر تک نہیں ٹھہرتے
ہیں۔
صرف یہ آدھ گھنٹہ میں کل کام کا معائنہ کر کے چلے آتے ہیں ۔ تین