101
مرزا عابد حسین کا سین شریف اب تقریبا پچاس سال کا ہے مگر وضع
احتیاط اور جفا کشی کا یہ نتیجہ ہے کہ وہ بالکل نو جوان معلوم ہوتے ہیں۔ گندمی
رنگ ہے ، میانہ قد، چوڑی ہڈی ، زبر دست کلائیاں ، مضبوط ہاتھ،
ان کو ایک نظر دیکھنے سے ایسا معلوم ہو گا کہ ان کے ہر عضو میں قوت بھری
ہوئی ہے۔ جب وہ کیسی جسمانی محنت کا ارادہ کرتے ہیں ، ان کے شوق اور
طرز آمادگی سے ایسا ظاہر ہوتا ہے جیسے کوئی بچہ کھیل کی طرف متوجہ ہوتا ہے۔
رفتار ان کی کسی قدر سریع ہے۔ ان کی ہیئت کذائی سے ایسا معلوم ہوتا
ہے جیسے ان کو بہت کچھ کام کرنا ہے ۔ ہم دھوے کے ساتھ کہ سکتے ہیں
کہ ان کو کسی نے کسی حالت میں اور کسی وقت میں بے کار نہ دیکھا ہوگا۔
بیٹے کا خط باپ کے نام ۔ انٹرنس پاس کرنے کے موقع پر
قبله من در خلاله - آداب و تسلیمات کے بعد گزارش یہ ہے کہ خدا کے
فضل اور آپ کی دعاء سے میں انٹرنس کے امتحان میں کامیاب ہو گیا۔ ایف
اپے کے لیے میں نے یہ مضامین پسند کیے ہیں۔ اگر آپ اجازت دیں تو
انھیں اختیار کروں۔
انگریزی ، ریاضی، سائنس، منطق ، پولیس کل، اکانمی ، ریاضی، علیم
حساب الجرا، علم هندسه مقاله ششم و یازدهم، علم مثلت ، کان سکشن ، سائنس،