۱۴۴
مرزا :۔ اور جو تکیہ اس کے سرہانے رہتا تھا ؟
رسوا : اس کا حال پھر عرض کروں گا۔
اس گفتگو کے بعد ہم اور مرزا ادھر ادھر کا ذکر کرنے لگے ۔ شیور تن کے
چہرے پر مردنی چھائی ہوئی تھی ۔ وہ ابھی اٹھے بھی نہ پایا تھا کہ مرزا نے گاڑی
کو آنے کا حکم دیا۔ مرزا صاحب اور میں دونوں اٹھ کھڑے ہوئے ۔ مرزا
صاحب نے فدوی میان کا ہاتھ پکڑ لیا۔ گاڑی پر سوار ہوئے ۔ راستے میں
سوائے اس جملہ کے جو مجھ سے مخاطب ہوئے کہا تھا ۔
کیوں دیکھا آپ نے ۔ ہم نہ کہتے تھے ۔ جس کا جواب میں نے یہ عرض کیا تھا۔
جی ہاں ! آپ کا خیال بہت صحیح تھا ۔ اور کوئی گفتگو اس مقدمہ کی نہیں
ہوئی۔ دوسرے دن معلوم ہوا کہ شیور تن رات ہی کو لکھنو گیا ۔
اس واقعے سے ہمارے خیالات اور پختہ ہو گئے۔ کئی دن کے بعد لکھنو
سے واپس آیا۔
مرزا کا موکل شکرم ، میں شیور تن کے ساتھ ساتھ تھا۔ شکرم لکھنو پہنچا۔
موکل ساتھ نہ تھا شیور تن امین آباد کی سرا میں اترا۔ وہاں تھوڑی دیر ٹھہر کے
چوک کی طرف روانہ ہوا۔ گول دروازے کے قریب بان والی گلی کی طرف
سے ولایت علی خاں کے مکان پر پہنچا۔ (جس دکان میں ولایت علی خاں رہتا تھا
وہاں اب شیوالہ بن گیا ہے ) شیور تن وہاں کے دکان داروں سے کچھ پتہ
دریافت کر کے اس چھتہ کی طرف چلا جہاں تیرہ و تاریک گلیاں بہت دور
تک چلی گئی ہیں۔ اس کے بعد ایک نالہ ملتا ہے پھر ایک ٹیکر اسا ملا، اس
پر گیا۔ وہاں ایک شخص کو آواز دی وہ گھر سے نکلا۔ دونوں میں کچھ باتیں
ہوئیں۔ ولایت علی خاں کو مرے ہوئے دوسرا مہینہ تھا۔ یہ ٹھیک پولیس کی