itsurdu.blogspot.com
حکیم صاحب ۔ عمدہ خانم کو ٹھے پر رہتی ہیں ۔ وہاں تک آواز نہ گئی ہو گئی۔
نبی بخش ۔ جی ہاں کیا بہری ہیں ۔
حکیم صاحب ۔ یہ دیکھا ہوتا کہ کنڈ ڑی اندر سے بند تھی یا نہ تھی ۔
نبی بخش ۔ یہ تو میں نے نہیں دیکھا۔
حکیم صاحب ۔ بس یہی تو تمھاری حرکتیں ہیں ۔ جس کام کو جاتے ہو۔ کبھی پورا کر کے نہیں آتے گئے تھے
تو یہ بھی دیکھ لیتے۔
نبی بخش ۔ یہ آپ نے کہا تھا۔
حکیم صاحب۔ لاحول ولاقوۃ ۔ اتنی تمھیں عقل نہ تھی۔
نبی بخش ۔ اتنی عقل ہوں تو پھر تین روپے مہینہ کی ٹوکری کیوں کرتے ۔ ہم بھی نہ آپ کی طرح منصر
بیٹھے ہوتے۔ اچھا اب دیکھے آؤں۔
حکیم صاحب ۔ سمار کہیں گئے تو کل آؤ گے۔ یہاں وہاں دونوں جگہ
کا سود اسکو کرنا ہے۔
نبی بخش ۔ پھر یہ آپ جانئے۔
حکیم صاحب ۔ اچھا توکل میں خود جاؤں گا۔ دیکھوں تو ماجرا کیا ہے۔
دوسرے دن حکیم صاحب نفس نفیس تشریف لے گئے ۔ آواز میں دیں ۔ کھڑ کھڑائی تمام ملے کہ خرہوگئی
مگر اس مکان سے کسی کی آواز نہ آئی۔ مکان کی کنڈی کھلی ہوئی تھی اندر چلے گئے۔ ادھر ادھر دیکھا کوئ نہ تھا
پہلے اس کو ٹھے پر گئے جہاں اکثر جا یا کرتے تھے ۔ جب بیگم صاحب سے تعلقات بڑھائے جاتے تھے ۔ پھر ادھر
سے اوپر کے دوسرے کو ٹھے پر چڑ ھے ۔ زینے پرے کسی کے بولنے کی صدا آئی ۔ اوپر کے زینے سے کوٹھے پر قدم
رکھا ہی تھا۔ کسی نے چلا کے کہا کون ہے ۔ یہ آواز عورت کی تھی۔
itsurdu.blogspot.com