itsurdu.blogspot.com
بھاری رقمیں لے کے اپنے اپنے گھروں میں بیٹھ رہے۔ آنا کیسا۔ اگر کسی موقع پر اتفاق سے سامنا ہو گیا انکھیں ہو جیپ گئیں۔ معمول سلام کے بعد حتی الوسع اس موقعہ سے مل گئے ۔ اب صرف ان لوگوں سے راہ رسم باقی رہ
گیا جنھوں نے ساڑھے تین لاکھ کے نوٹوں میں سے کوئی حصہ نہ لیا تھا۔ گیارہ ہزار کے نصف میں شرکت تھی۔
ترقی وارنٹ حد سے سوا تھے۔ اس لئے گھر سے نکال قطعی موقوف تھا۔ اس زمانہ میں نواب نے شاہ گنج میں ایک
مکان کرائے پر لیا تھا۔ وہیں رہتے تھے۔ ان دنوں کنکوں کا شوق پیدا ہو گیا تھا۔ گیارہ ہزار میں سے بہت
سی رقم کنکوں میں اُڑا دی ۔ گیارہ ہزار کی اصل ہی کیا تھی وہ بھی ختم ہوئی ۔ اب رہا سہا جو شاشہ باقی تھا اسکے
بکنے کی نوبت آئی یہ بھی اس گئے گزارے حال میں ہزار دو ہزار سے زیادہ کا تھا۔ کسی شاہد بازاری کا ذکر تو
نہیں رکھا۔ مگر روزانہ کسی نہ کسی کا آنا ضرور تھا۔ کچھ دنوں یہ معاملہ رہا۔ پھر جگن نامے ایک طوائف سے محبت
بڑھی۔ کئی مہینہ وہ رات کو آیاک نواب اُس کے مکان پربھی جاتے تھے۔ جگن کے کمرے سے لا ہوا خورشید کا
کرہ تھا یہاں اگلی پھل پاتیں بھڑیں۔ اس قسم کی باتیں ہوئیں جوایسے
موقعوں پر ہوا کرتی ہیں۔
ایک دن خورشید سے سامنا ہو asper
urdu.blogs
rai اور کیا گفتگو ہوتی۔ خورشید کی
خورشید کیوں نواب ہم نہ کہتے تھے ۔
نواب - سر
کہتی تھیں۔ سوا اس کے اس مو
شکایتیں سب بجا تھیں۔ مگر تلافی مافات نواب کے امکان میں بھی سوا بجا اور درست کہنے کے اور چارہ
کیا تھا۔ ان دنوں خورشید کا عروج تھا۔ ایک تعلقدار کی پانچسو روپیہ ماہ سوارکی ملازم تھی ۔ ڈکٹڑی سواری کو
کئی ہزارکا کہنا ہاتھ گلے میں۔ دروازے پر سپاہیوں کا پہرا۔ چار چار مہریاں ۔ دس بارہ خدمت گار مامائیں
اصیلیں پیش خدمتیں غرض کہ سب امیرانہ ٹھاٹھ ۔ نواب جس رنڈی کے پاس جاتے تھے اس کے آگے بالکل
حقیر معلوم ہوتی تھی ۔
جگن ایک ڈیل سی سانولی سی عورت تھی ۔ کم اوقات پچھچھوری ۔ بد نیز یکی زبان ۔ بھلا اس کا اور
خورشید کا یا مقابل کھلتی چپی رنگت گول گول بھرے بھرے بازو بھاری بھر کم میشستہ تقریر ۔ ہاں ذرا
سین میں بگن سے چھ سات برس بڑی تھی ۔ بگن کا سن سولہ سترہ برس کا تھا۔ خورشید ہیں اور پچیس کے درنیا
itsurdu.blogspot.com