itsurdu.blogspot.com
حکیم صاحب ۔ جناب معاف کیجئے گا۔ میں عمدہ خانم کے پاس آیا تھا۔ جن کا یہ مکان ہے۔ بلکہ میرے پاس
لہان ہے۔
میر صاحب ۔ یہ عمدہ خانم کون بلا ہیں ۔ مکان میرا ہے۔ یہ آپ فرماتے کیا ہیں۔
حیکم صاحب ۔ میں صحیح عرض کرتا ہوں ۔
میر صاحب ۔ اچھا صحیح ہو۔ یا غلط مگر با ہر تشریف رکھئے فرمائے تو کچھ بیٹھے کو منگوار یا جائے۔ کیونکہ آپ
والد کے احباب میں سے ماریا ۔ گو مجھ سے چنداں تعارف نہیں۔
حیکم صاحب ۔ ( بات کے پہلو کو بجھ گئے ) تو یہ مکان آپ کا ہے ؟۔
میر صاحب - میں نہیں سمجھتا کہ اس بات کے مکرر استفسار کرنے سے آپ کو کیا نفع ہوگا اگر میں تعمیل ارشاد
کرتا ہوں ۔ جی ہا ں ۔ جی ہاں میرا مکان ہے ذاتی۔ بلاشرکت غیرہ مزاحمت احدیے۔ اگر آپ حکم دیجئے تو قبال بھی ماتر
کیا جائے ۔
حکیم صاحب بڑے میر صاحب نے مول لیا
spot.c
تمامیں خود ان کا ہوں۔ مگر .blogspot.co
میر صاحب جی نہیں بڑے میر صاحب کا نہیں ہے۔ اور یوں تو ہاں!
یہ مکان میں نے اپنے ذاتی روپیہ سے مول لیا۔
حکیم صاحب کس سے مول لیا۔
میر صاحب ۔ اب اس کا جواب میں یہاں نہ دوں گا۔ معاف کیجئے۔
حکیم صاحب اچھا تو میں جاتا ہوں ۔
میر صاحب ۔ میں تو نہیں عرض کر سکتا۔ تشریف رکھئے کچھ بیٹھنے کو منگایا جائے ۔ حقہ بھر وہ منگواؤں ۔
حکیم صاحب نے دیکھا کہ اس خشک مدارات سے کوئی اور نفع نہیں۔ لہٰذا اب گھر ہی چلنا مناسب ہے
نبی بخش ۔ (جب تک لک مکان کے اندر رہے اور میر صاحب سے باتیں ہوا کیں۔ غور سے سنا کئے۔ ایک
لفظ نہ بولے ۔ باہر نکل کے ، یہ کیسی بات ہوئی ہے۔
حکیم صاحب ۔ ( اگر چہ بولنے کوجی نہ چاہتا تھا مگر جواب ہی دینا پڑا ، آپ ہی دیکھے یہ میاں امجد کا
itsurdu.blogspot.com