itsurdu.blogspot.com
دم کون بھرتا ہے۔ ان سے قرار واقعی کسر کی جائے گی ۔ اور میاں مظہر کو تو بیر جیل خانہ بھیجے ہوئے کھانا پینا ام
ہے جاتے کہاں ہیں میرے ہاتھہ ہے۔

کلثوم بیگم ۔ وارد کچھ امجد اور اما من کو تم نے جیل خانہ بھجوا دیا۔ کچھ مظهر کو بھجوائیے ۔
حرام
حیکم صاحب ۔ اچھا دیکھ لینا۔ اور میاں امجد کیا چھوٹ جائیں گے ۔ انھوں نے تو میرے ساتھہ دوہرا جقل
کیا۔ مگر اس میں شهر کر تے مرشد کی بھی تھی۔ میاں امجد اور بیا امان کا یہ دلی گر وہ کہاں ۔ یہ گنا ہی کے فقرے ہیں
کلثوم بیگم ۔ یہ مرشد کون ۔ پھوپھا جانا ۔
حکیم صاحب جی ہاد۔ یہ ان ہی کا چکلہ تھا۔ جب ہی تو شہر میں با نام تمام امیری رئیس ان کے نام سے کالو
رہ ہاتھ دھوتے ہیں۔
کلثوم بیگم ۔ یہ تو تم غلط کہتے ہو حکیم کے امیر ۔ رئیس تو انھیں آنکھوں پر بٹھاتے ہیں۔ جس سر کار میں گئے
است بنا دیا ۔

حکیم صاحب ۔ کیا کہئے ۔ ایک تو چھوٹے نوابے بونا دیا۔ اسی ہزار کی ڈگری کرا دی اور پھر وارنٹ
میں پھسوا دیا ۔ وہ تو کہئے ان کی پھوپھی نے گیارہ سو روپیہ کے چھڑوادیا مگر بکرے کی ماں کب تک خیر
منانے کی ہزاروں ڈگریاں ہیں ۔
کلثوم بیگم ۔ چھوٹے نواب نے خود اپنا روپیہ خراب کیا ۔ مرا ہیں ہیں ۔ ناچ رنگ دیکھے پر یوں کے تحت
اتارے ۔ پھر ان حرکتوں میں روپیہ نہ صرف ہوتا تو کیا ہوتا۔
حکیم صاحب ۔ یہ سب خلیفہ ( جن کو تم بڑے بھیا کہتی ہو ) کی کارستانیاں تھیں ۔
کلثوم بیگم ۔ تمھارے ان کے تو کھلم کھلا عداوت ہے۔ تم تو ایسا ہو گے ۔
حکیم صاحب۔ اچھا ایک میں عداوت کی راہ سے کہتا ہوں ۔ سارا شہر چھڑی گھڑی کر رہا ہے۔
کلثوم بیگم کوئی بھی نہیں کہتا ۔ ہم نے تو تمھارے منہ سے ابھی سنا ہے ۔ خود جن کا معاملہ ہے یعنی چھوٹے
نواب اب تک ان کا دم بھرتے ہیں۔ اور کیوں نہ دم بھریں۔ سارا زمانہ چھوٹے نواب سے پھر گیا۔ بھیا بھی
تک آٹھ آنہ روز جینڈو کو دے جاتے ہیں۔
itsurdu.blogspot.com