itsurdu.blogspot.com
19 مر
کے اکثر خورشید کے مکان میں چلے جایا کرتے تھے۔ کیونکہ ہم پہلے لکھ چکے ہیں کہ دروازے پر پہرہ رہتا تھا ایک دن
سوار اتفاق سے جگن نشہ میں تھی ۔ اس حالت میں نواب اس کے پاس سے اٹھ کے خورشید کے کمرے میں جتنے
لگے۔ جگن نے دامن پکڑ لیا ۔
بگن ۔ میں تو نہ جانے دوں گی ۔
نواب بھی نشے میں تھے ۔ دامن چھڑانے لگے اس بحث میں نواب کا نیا شربتی کا انگر کھا نکل گیا نواب
پھر اُٹھ کے جانے لگے دیوار پر سے ہو کے راستہ تھا۔ نواب دیوار پر پڑھ رہے تھے کہ خورشید نے ان کا پیکر
گھیٹی ۔ یہ دھم سے گر پڑے سخت چوٹ آئی اس قصے میں نواب نے ایک طمانچہ نگن کو مارا اور ہاتھ سے
ڈھلکیاں کے خورشید کے مکان میں چلے گئے ۔ بگن چیخیں مار مار کے رونے لگی۔ اس کے بعد خورشید کوالیاں
دینا شروع کیا۔ خورشید نے بہت محل کیا۔ مگر یہ بھی عورت ذات کہاں تک چپ رہتی۔ آخر وہ بھی جواب دینے
لگی ۔ رفتہ رفتہ وہ غضب کی لڑائی ہوئی کہ بھٹیاریاں بات ہوئیں۔ چوک میں لوگوں کا ہجوم ہو گیا دو بجے
تک دونوں طرف سے گالی گلوچ ہوا کی ۔
دوسرے دان تعلقدار صاحب کو پتہ لگا۔ انھوں نے خورشید کو فورا طلب کر دیا۔ پہلے میداں خالی
ہو گیا۔ گر خورشید کو اس نوکری کے چھوٹ جانے کا کچھ زیادہ ملال نہ ہوا نہ ایسے لوگوں کو ملال ہوتا ہے اس لئے
کہ ایسے لوگوں کے اکثر خریدار ہوتے ہیں جب سے ہوش سنبھالا کوئی مصیبت پڑی نہیں ہمیشہ عیش میں کئی اور
غزہ یہ ہے کہ جس مرنے والے سے جو کہہ دیں گے وہ ہو جائے گا۔ اور ایسا اکثر ہوتا بھی ہے ۔ ادھر نواب نے
حد سے زیادہ اطاعت کرنا شروع کی ۔ چند ہی روز کے بعد شہر بھر کو معلوم ہو گیا کہ نواب خورشید کے گھر پڑ گئے
بعد از خرابی بصرہ ایک دن حکیم صاحب اپنے حساب کتاب کو دیکھ رہے تھے۔ عمدہ خانم والے مکان کا رہین ہے
بھی اس میں سے نکل آیا۔ حساب لگایا۔ تو ساڑھے سترہ مہینے کا کہ ایک چڑھا ہوا تھا نبی بخش کو آواز دی ۔
نبی بخش حضور -
itsurdu.blogspot.com