اسکیں نہیں کبھی کبھی کھل نہ جائیں خاصہ ہے کہ اس سے بھی ترسی ہوگئی۔ بڑی تاھی کی رفاقت بہت کام
آئی اور ابھی کچھ دنوں اور کام آئے گی۔ والدہ آپ کی کربلا تشریف لے گئی تھیں۔ پھر نہیں معلوم کہاں مفقود ہوں
ایک زمانے میں آپ نے اپنے احباب خاص کو یہ چکر بھی دیا ہے کہ والدہ نے میرے کچھ نوٹ گھما دیئے تھے ان کا
پتہ لگا ہے اگر آپ کے رفقائے قدیم نے اس فقرے پر بل نہ چڑھنے دیا اور کسی کو آپ پر اعتنا نہ ہوئی کچہری کے
کاروبار میں بھی آپ کو کچھ دخل ہے جس محلے میں آپ تشریف رکھتے ہیں وہاں کے اہل پولیس سے بھی اکثر یہ معاملہ
رہتا ہے۔
تم ہمیں پوچھو نہ پوچھو ہم تھتھا کے دوست ہیں۔
فخر کرنے کے لئے اتنا تعلق کم نہیں
انا تعلق غریب محلہ والوں کے دھمکانے کے لئے کافی ہے۔ اگر کس سے کوئی گستائی ہو گئی اور نواب صاحب
زیادہ نشہ میں ہو گئے تو اللہ تھانید ارصاحب سے کہ کے حصے سے نکلوا دونگا، ہمارے غریب ناواقف مسکن ہے کہ
اس پے فقروں سے دو ایک مرتبہ لرز جائیں گر جب اس کی تکرار کئی بار ہوئی اور اس کا کوئی نتیجہ مترتب نہ ہوا تو لوگ
سمجھے گئے فرانک ہو جب جانا چاہا تھا نہ جم جب حکومت عمل میں بدل ہوگئی خوشامد سے کام چلتا رہا۔ اس فن کی پروڈ
نواب صاحب کو اکثر فوائد ہوئے اور اگر یہی واضع رہی تو ہوتے رہیں گے کچھ نواب صاحب پر موقوف نہیں بلکہ اکثر
جاری امراز اروں کا یہ شیوہ ہے کہ جولوگ ان کی آبائی عورت کے خیال سے ان کے ساتھ کسی قسم کی مراعات کرتے ہیں
تو وہ بجائے اسکے کہ اسکے ممنون ہوں اُس رعایت کو اپنا حق تصور کرتے ہیں اسوجہ سے نخوت بڑھتی جاتی ہے اور وہ
طرح طرح کی خرابیوں کا باعث ہوتی ہے۔
اب ہم اس افسانے کو ختم کرتے ہیں ۔ اور پر سہیل اختتام صرف اسقدر گزارش اور باقی ہے کہ یہ افسانہ اور سکے
علاوہ اور ناول ہم نے تحریر کئے ہیں ان میں کسی میں ایسا کوئی واقعہ نہیں ہے جس سے دل و دماغ پر کوئی شدید اثر
مثل ہوں یا خوف یا رقت وغیرہ کے طاری ہو سکے کیونکہ عمل منشار ہمارا اس افسانہ نویسی سے نظام معاشرت کے واقعات کی
فراہم کیا ہے۔ ہمارے ناول نہ بڑے جیڑی ہیں نہ گکیڈی نہ ہمارے ہر اتوار سے قتل ہوئے نہ انہیں کسی نے خودکشی کی
ہجر و و ا ۔ ہمارے ناولوں کو موجودہ زمانے کی تاریخ مجھنا چاہئے امید ہے کہ یہ تاریخ بار آمد ثابت ہو اور
itsurdu.blogspot.com