itsurdu.blogspot.com
خلاصہ یہ ہے کہ خدا خدا کر کے نبی بخش ملے ۔
اس وقت کے لئے کر گئے شام کو پلٹ کے آئے تو یہ خبرلا ئے ۔
نبی بخش۔ اُس مکان میں تو کوئی جواب ہی نہیں دیتا ۔ جیسے کوئی رہتا ہی نہیں۔
حکیم صاحب ۔ پھر تم اندر گئے تھے۔
نبی بخش اندر کیونکر جاتا ۔
حکیم صاحب ۔ کیوں کیا باہر سے قفل لگا تھا۔
نبی بخش ۔ جی نہیں قفل تو نہ تھا۔
حکیم صاحب ۔ پھر اندر چلے گئے میں ان 6
نبی بخش اندر کیونکر جاتا۔ پر ائے مکان میں درانہ میں جاتا۔
حکیم صاحب پر ایا مکان کیسا۔ مکان ہمارا ہے یہ حکیم صاحب نے اس لئے کہا تھا کہ آپ کو یقین تھا کہ محروم
بیچاری سے نہ ڈر رہن ادا ہو سکے گا نہ کرائیے ۔ بعد انقضائے مدت رہن دعوی کر دوں گا۔ مکان کو نیلام پر
چڑا ھوا کے اپنے نام چھڑ والوں گا۔ ایسے معاملے حکیم صاحب نے بہت سے گئے تھے ۔
نبی بخش ۔ وہ آپ ہی کا سہی۔ مگر میں تو اندر نہیں جا سکتا۔
حکیم صاحب۔ بیسیوں مرتبہ میرے ساتھ گئے۔
نبی بخش۔ آپ کے ساتھ جانے کی اور بات ہے آپ جہاں جائے گا میں آپ کے ساتھ چلونگا۔
میاں نہی بخش کی منطق ایسی نہ تھی کہ حکم صاحب فورا اس کی تردید کر سکتے۔ اور اس وقت ایک واقعہ
کی تحقیق منظور تھی ۔
حکیم صاحب ۔ پھر تھیں کیونکر معلوم ہوا کہ مکان خالی پڑا ہے۔
نبی بخش کئی دفعہ آواز دی ۔ کھڑی کھڑکھڑائی دروازہ زور سے کھٹ کھٹایا۔ کوئی ہوتا تو بولتا نہ ۔ نہ۔
itsurdu.blogspot.com