تھی یہ سب کچھ سہی لیکن نواب کا اگر وہ زمانہ ہوتا تو شید بگن دو ایک روز سے زیادہ نہ بلائی جاتی۔ اور نہ اس
حالت میں خورشید ہی پر زیادہ توجہ ہوتی۔ گر اب واقعات ایسے پیچ در پیچ تھے کہ نواب بگن کے مکان پر دور
دوڑ کے جاتے تھے ۔ وہ اکثر اوقات غمزے کرتی تھی اس موقع پر خورشید سے جو سامنا ہوا تو باہمی تعلیمات
کی صورت ہی اور ہو گئی ۔
خورشید کو کچھ تو اگلی محبتوں کا خیال کچھے نواب کی موجودہ منافرت پر افسوس۔ اور اس کے ساتھ ترم
پھر اپنی پابندی ۔ اس حالت میں بگن سے نواب کا سم واہ کچھ نہ کچھ نا گوار ضرور تھا۔ پھر اس سب
پر طرہ ۔ نواب کی بے پروائی (اس بے پروائی کا بھنا مشکل ہے ) ہر شخص دوسرے کے دل کا اندازہ نہیں کر
سکتا ۔ نواب نے اپنی اور خورشید کی حالت کا مقابلہ کر کے دل ہی دل میں یہ فیصلہ کر لیا تھا کہ اب وہ اگلا یاہے
مکن نہیں۔ پہلے اس کی بہار سے کبھی مت کی تھی۔ اور اب برابری با برتری کا دعوی ہو گا۔ پھر اس
حالت میں اگر ہم رب کے میں بھی تو کوئی فائدہ نہ ہو گا۔ اس سے اپنی آنی بان رکھنا بہتر ہو گا۔ اب ہم
بھی خورشید سے اس طرح میں کر گویا ہم کو کوئی کچھ و ا نہیں ہے ۔ ہم اپنے حال میں خوش ہیں۔ اس
حالات میں بگن با غنیمت ہے۔ ان خیالات سے ادھر بکن خورشید کی گونہ توجہ نواب کی طرف دیکھ کے نواب
سے زیادہ اپنے گی۔ یہ خورشید کو اور بھی شاق ہوا۔ اکیسی قربند کا مادہ پیدا ہوا۔ کیوں کیا ہم میں یہ طاقت
نہیں کہ اس چھ کرے گورک دیں۔ یہ امورچہ ہم نے بیان کئے ہیں۔ اگر چہ اس کی منطق کسی قدر دقیق ہے
گھر ایسے موقعوں پر یہ سمجھتیں دل ہی دل میں ہو سکتی ہیں اور اپنی اپنی حاجت کے مناسب نتیجے نکال لئے
میری
مہارتے ہیں۔ عورتوں کے دلی راز ان کے جذبات اور تحریکات کا فہم بہت ہی دشوار ہے لہذا ہم سرت واقعا
بھی بنا کرتے ہیں خلاصہ یہ ہے کہ خورشید نے چند ہی روز میں نواب کو اپنا کر لیا۔ بلگن سے اب ترکی ہو گئی۔ مگر
خورشید پا بند تھیں۔ اس لئے چوری چھپے ملنا ہونا تھا۔ خورشید کے دل میں نواب کی محبت پہلے سے تھی مگر نہ
اتنی کہ پانچ سو روپے کی نوکری کو فورہ گ ان کی خاطر سے ترک کر دیتی ۔ نہ یہ ایسی خواہش بھی کر سکتے تھے۔ مگر رفتہ
رویہ ایسا ہی ہوا۔ نواب سے جب دوبارہ رسم و راہ ہوا۔ تو سب سے پہلے یہ راز نگن پر کھلا اس کو چھپانے کی
کوئی وجہ نہ تھی۔ بگن کو زیادہ تر اس معاملے میں کہ نہ بڑھتی۔ مگر بات یہ تھی کہ نواب بگن کے کمرے سے اٹھے