حکیم صاحب ۔ بینک آٹھ آنے روز چنڈو کو دیتے ہیں۔ مگر ابھی تک ایک نوٹ باقی بھی تو ہے۔ جس کے نمبر گم
ہیں۔ لوگ نمبروں کا پتہ لگانے کولکتہ کئے ہوئے ہیں۔ اس نوٹ کا بھی خاتمہ ہو جائے پھر آٹھ آن روز دیں تو جان
کلتوم بیگم ۔ پھر کوئی بھی تو کسی کو بے مطلب دیتا ہے۔
حکیم صاحب ۔ یہ کہو ۔ اب راہ پر آئیں حد کے جملے ہیں۔
کلثوم بیگم ۔ اور تم جملے نہیں ہو۔
حکیم صاحب ۔ میں نے کیا جعل کیا ۔
کلثوم بیگم ۔ این جعل میرا دون محل ؟
اب تقریر میں رنجش زیادہ ہوتی جاتی تھی ۔ خلیا ساس کا دخل دینا ضروری تھا۔
بخش
طلبا ساس۔ اچھا تمہیں پھر اپنے جھگڑوں سے بحث کیا ہے۔ اپنی اپنی باتیں کرو۔ اس اثنا میں میاں نبی
دور دورھ لے کے آگئے تھے مومیائی اور دودھ کی ک حکیم صاحب کو پہلوایا گیا ۔ رات زیادہ آگئی تھی ۔ آج حکیم صاحب
نے یہیں آرام کیا۔

کچھ دنوں ہم سے دوستی رکھتے
دشمنوں کو بھی آزما نہ تھا ؟
آزمانہ کیا ۔ آزما چکے۔ ساڑھے تین لاکھ کے نوٹ ہار ہو گئے۔ صرف گیارہ ہزار نواب صاحب کے ہاتھ آئے
گر ابھی وہی کارخانہ ہے نوابی ٹھاٹھ میں بالکل کی نہیں ۔ اب شراب خوری زیادہ بڑھ گئی۔ پریوں کی تسخیر
کا شوق زوال دولت کے ساتھ تشریف لے جا چکا تھا۔ اکبر کے نسخوں نے کوئی کام نہ دیا۔ اور نہ ان سے کام لیا
اس لئے کہ اب آنکھیں کھل چکی تھیں ۔ کسی قدر نیک ویہ کی تمیز ہوگئی تھی۔ شاہ جی چلئے لکھئے اس کی سب
باتیں غلط تھیں ۔ اکسیر کے نسخوں کا کیا اعتبار بز قبا سے مواصلت کے بعد تنفر ہو گیا۔ جن لوگوں نے دغا کی تھی
ان کی آمد و شد رفتہ رفتہ خود ہی کم ہوگئی۔ اگر چہ نواب نے کسی کو منع نہیں کیا۔ مگر اب کون آتا ہے بھاری