itsurdu.blogspot.com
حکیم صاحب کوئی نہیں۔ میں ہوں۔
وہ آواز آپ کون صاحب ہیں۔ زنانہ مکان میں درانہ چلے آئے ۔
حکیم صاحب کیا کریں کل سے آدمی پھر پھر جاتا ہے کوئی مکان میں ہوتا ہی نہیں۔ آخر آج میں خود آیا
شدہ خانم کہاں ہیں۔
اد اللہ کون عمده خانم ؟
تیکم صاحب ۔ کوئی عمدہ خانم ۔ جن کا یہ مکان ہے ۔
آواز ۔ مکان میر صاحب کا ہے ۔ محمدہ خانم کون ہوتی ہیں ان کا تو نام تک ہم نے نہیں سنا۔
حکیم صاحب - میر صاحب کون ؟ ۔
آواز ۔ یہی میر صاحب بڑے میر صاحب کے بیٹے۔ ابھی کہیں باہر گئے ہیں ۔ آتے ہوں گے اچھا آپ باہر
جائے۔ جب وہ آئیں گے تو ان سے پوچھنے لگائے جب
آخر کی چند نفیس اس لب و لہجہ سے ادا ہوئی تھیں کہ حکیم صاحب کو شیر کو ٹھے سے اگرے چارہ نہ تھا نیچے
اترے دروازے کے پاس تھوڑی دیر توقف کیا۔ فکر کرنے لگے کہ آخر اب کس سے عمدہ خانم کو دریافت کروں
معلوم ہوتا ہے عمدہ خانم نے کسی کو کرائے پر رکھ دیا ہے۔ یہ لوگ کرایہ دار ہیں ۔ یہ ابھی نہیں تھے کہ با ہر
کے کسی کے آنے کی آہٹ معلوم ہوئی ۔ آنے والے نے دروازے کے اندر قدم رکھا کہ حکیم صاحب سے سامنا ہوا
دیکھا واقعی بڑے میر صاحب کے بڑے بیٹے ہیں۔
میر صاحب نے نگاہ گرم سے حکیم صاحب کی طرف دیکھ کے خیر باشد.
حکیم صاحب - جی خیریت ہے ۔ عمدہ خانم کے پاس آیا تھا۔ آہا ہا ۔ آپ اس مکان میں کہ انھے پر
رہتے ہیں۔
میر صاحب ۔ خدا کے فضل سے آج تک تو میں کرائے کے مکان میں نہیں رہا۔ مکان میرا ذاتی ہے۔ اور
آپ کی بے تکلفی نے بھی قیامت کی۔ زنانہ مکان میں آپ کیوں تشریف لے گئے۔ والد سے اور آپ سے ملاقات ہے
مجھ سے آو آپ سے اس قدر راہ رسم بھی نہیں۔ یہ آپ نے کمال کیا۔
itsurdu.blogspot.com