itsurdu.blogspot.com
دوسرا جعل نکلا آپ ہی آئی کو لائے۔
نبی بخش ۔ جی ہاں آپ تو کہئے ہی گا میں لایا تھا کہ آپ نے بلوایا تھا۔
حکیم صاحب ۔ (بات کچی تھی جواب کیا دیتے ) ہاں میں نے بلوایا تھا۔
میاں نی مستقل کو کیا غرض تھی کہ بغیر قیل و قال بحث و مباحثہ اتنا بڑا الزام اپنے ذمہ لیتے اس لئے کہ یہ
بہت ہی کھرے آدمی تھے ۔
نبی بخش ۔ یہ آپ نے کیا کہا میں بلالا یا تھا آپ ہی نے ان لوگوں کو گھیرا میں تو جانتا ہی تھا وہ مہری
ایک چٹھی ہوئی ہے۔ اور امید کو تو میں اُس زمانے سے جانتا ہوں جب وہ لنگوٹی باندھے پھرتا تھا۔ ایک ہی
فتور یہ لونڈا ہے ۔ میرا یس ہوتا تو ایسے لوگوں کو گھٹنے بھی نہ دیتا۔
حکیم صاحب ۔ میاں عجب آدمی ہو پہلے تم ہی تعریفیں کیا کرتے تھے۔ اب یوں کہتے ہو۔
نبی بخش نہیں رہا تو ا ر ی میں آپ نہیں ان سے کیوں برا ہو ۔
منہ پر کوئی بھی کسی کو بٹھا کہتا ہے۔
دیکھ صاحب ۔ تم نے اُن کے منہ پر نہ کہا تھا اُس پیچھے ہم سے کچھ آ کہتے اُن کا حال تو کر دیا ہوتا ۔
blogsp
تیبی بخش ۔ کیا آپ نہیں جانتے تھے ؟۔
حیکم صاحب میں مانتا تھا کہ یہ ایسے جملے ر ہیں۔
نبی بخش ۔ تو یہ روپے جو آپ نے گروی کا دیا ہے ۔ وہ کہیں نہیں گیا ہے ۔
علیکم صاحب کیا نہیں تو اب کیا لگتا ہے ۔ چھ سات سو روپے پر پانی پھر گیا۔
نبی بخش۔ یہ قسمت کی بات ہے۔
ہم بھی ہیں مختار لیکن اس قدر ہے اختیار
جب ہو لئے مجبور قسمت کو بُرا کہنے لگے
itsurdu.blogspot.com