itsurdu.blogspot.com
ختم ہے داستان مگر رسوا
ایک نئی بات جی میں آئی ہے
ان واقعات کے دس بارہ برس کے بعد چھوٹے نواب صاحب سے ملاقات ہوئی ۔ پرانے حید رنج میں فروش
ہیں ۔ اور پیہ سوار وپیہ ماہوار کرائے کا مکان ہے ۔ مال دنیا سے سوا پارچہ یوریا ۔ مندرس ایک عدد ٹین کا لوٹا
ایک عدد اروند گلی دو عدد - سبوچہ گلی - ۲ عدد اس کے سوا مکان میں کچھ نظر نہ آیا۔ ہاں ایک طرف گوشے
میں ایک بوتل بھی رکھی ہوئی تھی مگر تحقیقی معلوم ہوا کہ وہ مال سرکار کا نہیں۔ عند الضرورت کٹوار خانے
سے مستعار آجاتی ہے ۔ رفقائے قدیم سے اب کوئی باقی نہیں صرف ایک بڑی اتاجی کا دم ہے۔ وہی شب
روز خدمت گذار ہیں ۔ دوست احباب میں کوئی پاس نہیں پھٹکتا ۔ الا اس حالت میں جب کسی شامت کے
مارے کو بضرورت اپنے گھر سے ایک شب کے لئے غائب ہو جانا مقصود ہوتا ہے اور کوئی جگہ فی الفور نہیں مسکن
ہوتی تو آپ ہی کے دولت سرا پر بے تکلف چلا جاتا ہے ۔ اس حالت میں ضرور ہے کہ جہاں اپنے واسطے کھانے پینے
کی فکر کرے ۔ نواب صاحب اور ان کے متعلقین کا بھی جوان رکھے۔ ورنہ کیا ضرور ہے کہ نواب صاحب اس کے
لئے اپنے اوقات عزیز کو صرف کر کے اشیائے مطلوبہ فراہم کریں ۔ یا محلے سے چارپائی مانگتے پھر ہیں ۔ دو ایک جوڑے
کپڑے جو وقتا فوقتا بعض اعزا یا احباب نے بصیغہ ایثار دکرم نذر گذرتے ہیں ان میں سے جن کی ضرورت بالکل
نہیں ہوتی ۔ وہ اکثر کلوار خانے میں اور احبا نا بنئے کی دوکان پر نظور امانت رہتے ہیں ۔ مگر طبعیت نواب صاحب
کی تربیت پذیر تھی۔ اس لئے اوستادوں نے جن فنوں کے ذریعے سے آپ سے اخذ زر کیا اس کی بہت کچھ لیاقت آپکو
بھی حاصل ہو گئی ہے گر مستی وے خواری اس کے عملدر آمد کی زیادہ فرصت نہیں دیتی جس دن نواب صاحب
کو پینشن یا وثیقہ لٹا ہے ۔ اگر چہ اس کے مجموعہ کی مقدار جمع قاف سے بھی اقتل ہے لیکن ایک دو دن کے لئے نوابی خانہ
ہو جایا کرتا ہے ۔ خورشید سے ملاقات کا تذکرہ اوپر ہو چکا ہے اس کے بعد ایک اور زن بازاری سے کئی سال سلطانہ
ریا اور اس نے بھی کچھ دنوں خوب ساتھ دیا۔ اس کے محاصل کی مقدار نواب صاحب کے ویاہ پنشن سے چند
در چند زیادہ تھی ۔ اور وہ سب آپ ہی کے صرفت میں آئی مگر جہل بسیط اور مرکب اور اس کے اور شبہے جو اس کو لازم ہیں مثل
دیوان خود ترشی ویور کے آپنے کئی لاکھ کی دولت کھو کے حاصل کئے ہیں اسلئے ممکن نہیں کہ آپ سے کسی سے دوستی سمجھ سکے اس لئے کہ یہ وہ بر دبیوں کےہیں
itsurdu.blogspot.com