itsurdu.blogspot.com
۱۹۴
حکیم صاحب نہیں بخش میاؤ تو آج عمدہ خاتم سے کرایہ تو وصول کر کے لاؤ۔ کہنا کہ ساڑھے سترہ مہینے پڑ گئے
ہیں۔ اب زیادہ کی ہم کو گنجایش نہیں ہے ۔ فور اگر یہ دید بیجئے اور مکان کو خال کر دیجئے ۔ اُس میں کوئی کرایہ دار
رکھ دیا جائے ۔ کیونکہ آپ سے کرایہ ادا نہ ہو گا۔ ورنہ ہم تالش کر دیں گے۔
تی بخش ۔ بہت خوب تو ابھی جاؤں ۔
حکیم صاحب اور کی ہے۔
نمی بخش۔ ابھی تو افیم نہیں کھائی ہے۔
حکیم صاحب نے لو افیم کھالو۔ کیا افیم کھانے میں کچھ دیر لگتی ہے۔
نبی بخش۔ دیر تو نہیں لگتی۔ مگر آپ سے لکھو دینا اچھا ہے اس لئے شاید ذرا دیر لگے
حالی تو آپ خفا ہوتے ۔
حکیم صاحب ۔ اچھا تو کب تک آجاؤ گے ۔
نبی بخش ۔ اے یہی کوئی دو گھنٹہ میں ۔
حکیم صاحب ۔ آج تم نے دن بھر کی فرصت کی ۔
نبی بخش ۔ جی نہیں جلدی آئوں گا۔
حکیم صاحب ۔ ہاں یعنی کوئی چار بجے تک ۔
نبی بخش ۔ اے حضور دو پہر تو یہیں ہو گئی ہے۔
حکیم صاحب ۔ دوپہر۔ ابھی دس بجے ہیں۔
نبی بخش۔ دس بجے ہیں۔ میں کہتا ہوں گیارہ بجے کب کے بچ گئے بلکہ بارہ کا عمل ہے۔
حکیم صاحب ۔ گھڑی میں دس بجے ہیں ۔ تم کہتے ہو یا رہ کامل ہے۔
نبی بخش ۔ اے حضور صاحب عالم کے یہاں کے گھڑیالی سے کوئی گھنٹہ بھر ہوئے میں نے پوچھے اس نے
کہا گیارہ بج گئے۔ خدا جانے آپ کی گھڑی کیسی ہے۔
یکم ماحب : یانی تضیف زوانی کے گھر ان کا اعتبار ہوگا ۔ اور ہماری گھڑی کا اعتبا