itsurdu.blogspot.com
نہیں ہے۔
نبی بخش ۔ تو کیا گھڑیال غلط ہے ؟
حکیم صاحب گھڑیال کا کیا اعتبار ۔ وہ تو شہزادہ صاحب کی سلامتی مناتا ہے۔ گھڑیالی اُونگھا کرتا ہے
جب اُونگھتے اونگھتے چونکا۔ جو اُس کے جی میں آیا سجا دیا۔
نبی بخش ۔ درست ہے ۔ مگر بادشاہی سے اس وقت تک سارے زمانے کا کام اس پر چل رہا ہے۔
اور یہ گھڑی گھنٹہ کوئی جانتا بھی نہ تھا۔ بادشاہی میں کہیں بڑے بڑے امیروں کے پاس گھڑیاں ہیں
اور یہ بڑی مہنگی آتی تھیں ۔ اب جیسی یہ گھڑیاں نکل پڑی ہیں جس کو دیکھو ایک گھڑی پانچ روپے
کی لے لی ایک پیتل کی زنجیر ڈال کے اشکال اکڑتے چلے جاتے ہیں بھلا یہ پانچ پانچ روپے کی گھڑیاں کیا ٹھیک
وقت بتائیں گی ۔
com
حکیم صاحب اب تمھاری حجتوں کا کون جواب دے ۔ پانچ روپے والی گھڑیاں بھی خوب چلتی ہیں اور
یہ میری گھڑی خاص انگلش ہے ۔ ایک منٹ کا کبھی فرق نہیں پڑتا۔
نی بخش ۔ جی ہاں مگر جب سے آپ نے نیلام میں لی ہے۔ کئی پانچ روپئے تو میرے ہاتھوں گھڑی
ساز لے چکا ہے بس ایسی گھڑی ہے ۔ گھڑی بغیر آٹھ سات سو وال کے ٹھیک ہوتی ہی نہیں۔
حکیم صاحب نبی بخش کی خصلت سے خوب واقف تھے کہ جب یہ بحث کرتے ہیں کسی سے بند ہوتے ہی نہیں
اور حکیم صاحب کو بھی ان کے ساتھ تقریر کرنے کی عادت ہوگئی تھی ۔ مگر اس وقتہ حساب کتاب دیکھ رہے تھے ۔
پہر صورت انھیں یہ ٹان منظور تھا۔ چپ ہورہے۔
نبی بخش۔ اچھا تو اب میں جاتا ہوں۔ تمباکو - گوشت ۔ ترکاری کے لئے پیسے دیجئے ادھر ہی سے
لیتا آؤں گا ۔
حکیم صاحب ۔ (حساب دیکھنے میں مصروف تھے ، یہ سب پھرے آتا۔ اس وقت تو جاؤ۔
نبی بخش مصور آپ کو دو دو دفعہ ٹانگیں تڑوانے سے کیا فائدہ دے بھی دیجیئے بیگم صاحب سے دفعہ
itsurdu.blogspot.com
صند و قیچہ مانگ لاؤں ۔