۱۵۷
سے جو لفظیں شروع ہوتی ہیں، ان کا شمار پچاس کے قریب ہے اور عربی
الاصل الفاظ کا ذکر نہیں۔ اگر تمہارے درجے کے طالب علم ہیئت کے کلاس
میں داخل ہونے کے مجاز ہوں تو تم بھی ضرور نام لکھوالو اور اس کے کورس
کی کتابوں کے نام مجھ کو لکھ کر بھیج دو۔ جو کتابیں میرے کتب خانہ میں موجود
ہیں میں بھیج دوں گا باقی کلکتہ سے منگوا لینا ۔ گرمیوں کی تعطیل میں ہم تمہیں
وہ آلات علم ہیئت کے دکھائیں گے جو ہم نے اپنے ہاتھ سے بنائے ہیں اور
وقتا فوقتا ان مشاہدات کا بھی تذکرہ کریں گے جو اُن سے ہو سکتے ہیں۔
رقیمه دعاء عابد از دہلی - ۲۱ جون ۱۸۸۹ء
مخدوم بنده جناب مرزا صاحب سلیم ! میں نے خار جا نا ہے کہ آپ نے
اس زمانے میں کوئی کتاب جبر تقیل میں عربی زبان سے اردو میں ترجمہ کی ہے۔
اگر وہ کتاب چھپ گئی ہو تو اس کا ایک نسخہ مجھ کو بھیج دیجیے اور اگر نہ چھپی ہو تو
کیسی اوسط درجے کے کاتب سے لکھوا کر روانہ فرمائیے۔ میں بہت ہی ممنون
ہوں گا۔ اپنا ادب کے ساتھ اور عرض کرنا چاہتا ہوں کہ فی زمانہ اس علم میں
بہت ترقی ہوئی ہے ۔ آپ کو معلوم ہے کہ میں آپ کی ہر تصنیف کو نہایت قدر
کی نگاہ سے دیکھتا ہوں ۔ اگر آپ کسی انگریزی کتاب کا ترجمہ فرماتے تو شاید
قوم اور ملک کے لیے زیادہ مفید ہوتا ۔
آپ کا نیازمند قدیم - ظہور الدین۔ ایم ۔ اے۔
قدردان بنده مولوی ظہور الدین صاحب ایم ۔ اے ۔ دہلوی تسلیم !
بجواب آپ کے عنایت نامہ مورخہ ۲۱ جون ماه دسته حال عارض مدعا