109
نوکری کی فکر ہے۔ امید ہے کہ علمی مقاصد میں وہ معین ہوگا۔ بالفعل اسی غرض
سے میں نے اس کو عربی معقولات پڑھانا شروع کیا ہے۔ الشفی مینی والا
تمام من الله
دہلی میں ایک صاحب میر احسان علی نامی کشمیری دروازے کے قریب
تشریف رکھتے ہیں۔ اُن کے آبا واجداد علوم ریاضیہ میں اپنے عہد کے کاملین شمار
کیے جاتے تھے۔ جب میں وہی گیا تو با تخصیص ان سے ملا تھا۔ بیچارے بہت
پریشان حال تھے ۔ ان کے پاس ایک اسطرلاب جس کا قطر دس انچ تھا۔ لاہور کی
بنی ہوئی نہایت ہی عمدہ تھی اور وہ اسے بیچتے تھے۔ پانچ سوروپیہ قیمت کہتے تھے۔
افسوس ! اس وقت میرے پاس روپیہ نہ تھا۔ آپ براہ عنایت ان سے دریافت
کیجیے۔ اگر وہ اب تک نہ بھی ہو تو میرے واسطے خرید لیجیے۔
آپ کے چا مولوی ریاض الدین صاحب ان سے اچھی طرح واقف ہیں۔
اس لیے آپ کو ان کی تلاش کرنے میں وقت نہ ہوگی۔
نیاز کیش عابد
مرزاد معظم بند تعلیم ! رسالہ مرسلہ پہنچا یہ بھی معلوم ہوا کہ یہ رسالہ آپ
کے ہاتھ کا لکھا ہوا ہے ۔ مجھے اس کا فخر حاصل ہوا کہ ایک کتاب آپ کے دستخط
خاص سے میرے کتب خانہ میں شامل ہوئی ۔ مگر آپ نے کیوں تکلیف کی کسی
سے لکھوا دیا ہوتا ۔ واقعی کیا عمدہ رسالہ ہے اور ترجمہ کا حق آپ نے خوب ادا کیا
ہے اور کچھ لکھتے ہوئے ڈرتا ہوں۔ اس لیے کہ آپ نے یادہ تعریف کو پسند نہیں
فرماتے اگر چہ وہ امرحق ہی کیوں نہ ہو ۔
بچا جان سے دریافت کر کے میں خود میر احسان علی کے مکان پر گیا تھا۔