۱۷۳
ہے۔ جس سلطنت کے ہم تابع ہیں ، اُس کے قانون جاننا ہم پر فرض ہے ۔ مگر
اتنی نصیحت اگر بوڑھے باپ کی مانو گے تو تمہارے لیے بہت مفید ہو گا۔
میری رائے میں ان پیشہ وروں کو روحانی مسرت کبھی حاصل نہیں
ہوتی ۔ اس لیے دنیا کے جھگڑوں سے ایک دم فرصت نہیں ملتی۔ اگر چہ
اصل پیشہ وکالت برا نہیں ۔ مگر بڑی احتیاط کا کام ہے ۔ ہمارے شہر میں
چند وکیلوں نے جو احتیاط اس باب میں کی ہے وہ ان کا حصہ ہو گیا ۔
شاید تم سے نہ نبجھ سکے گی۔ غاصب و ظالم کی حمایت کرنا ہر مذہب میں نا جائز
ہے اور مجھے خوف ہے کہ اس پیشے میں اس کا خیال کمتر رہتا ہے ۔
انجینیری اور اس سے بہتر ڈاکٹری ہے ۔ اگر یہ تم سے ہو سکے تو کرو
در نہ میرے پاس چلے آؤ اور میرے ساتھ ہل جو تو ۔ یہ بہت ہی عمدہ کام
ہے۔ بڑے لطف سے زندگی کشتی ہے ۔ اطمینان ، فراغت ، صحت ،
سب کچھ اسی کام میں ہے ۔ (کنٹری لائف) دیہات کی زندگی بسر کرنے
کا مزا اہل شہر کیا جانیں ۔ میں خدا کا شکر کرتا ہوں کہ مجھے اسی دنیا میں خدا
نے بہشت عطا فرمائی ہے ۔ اگر تمہیں خدا توفیق دے تو تم بھی یہی لائف
اختیار کردو ۔ نوکری کے خیال میں نہ پڑو ۔ بڑی بڑی ذمہ داریاں اپنے سر
پر سے لینا آسان ہے ۔ مگر اس کا نیا مشکل ہو جاتا ہے ۔ میرے جیتے جی
تم ان جھگڑوں میں نہ پڑو۔ آؤ چند روز کی زندگی کسی نیک کام میں
صرف کریں۔
یاد رکھو کہ ایک نہ ایک دن ایسا آنے والا ہے جب علوم ملکی زبان
میں سکھائے جائیں گے۔ اگر فی زمانہ بعض عقلاء نے اس امر سے
اختلاف کیا تھا کہ ہماری زبان یعنی اردو علمی نہیں ہو سکتی ۔ لہذا تعلیم