۱۹۱
کہ نور شیعی ---- کی تقریب کتخدائی ہونے والی ہے ۔ اس کے واسطے کچھ اسباب
تو پہلے سے موجود ہے اور کچھ اسباب خریدنا ہے حسین الدین کی والدہ نے کل شب
کو یہ صلاح دی کہ مرزا صاحب بالفعل لکھنو میں تشریف رکھتے ہیں ۔ جو کچھ خریدنا ہے
ان کو لکھنو بھیجو، وہ خرید کرا کے بھیج دیں ۔ اگر چہ مجھے معلوم تھا کہ آپ لکھنو میں ہیں مگر یہ
خیال بھی نہ آیا تھا کہ آپ کو اس بارہ خاص میں تکلیف دوں ۔ بہر صورت ایک فہرست
اسباب خرید نی ملفوف خط ہذا ہے ۔ اس کے موافق کسی آدم معتبر کی معرفت خرید
کر کے بذریعہ ریلوے بہت جلد روانہ فرمائیے کہ عین احسان ہو گا ۔ خدا کرے کہ آپ
شادی کے وقت تک یہاں آجائیں تو اس کار خیر میں مجھ کو آپ سے بہت مدد ملے گی۔
یہ بھی اطلاعا گزارش کیا جاتا ہے کہ نورسیمی کی شادی کا جہاں سے پہلے پیام ہوا تھا اور
پھر بعد کچھ جھگڑے نکل آئے تھے وہیں تقرر ہو گیا حسین الدین کی والدہ کچھ زیادہ
خوش نہیں ہیں مگر قومیت کے لحاظ سے میں راضی ہو گیا ۔
حسین الدین کی والدہ کا یہ بھی خیال تھا کہ اسباب جہیز وغیرہ کے خریدنے کی
کیا ضرورت ہے اور لڑکے کے والدین بھی اسی بات پر زور دیتے ہیں کہ نقد دید یا
جائے مگر میری رائے ہے کہ جب دینا ہی ہے تو نام کرکے کیوں نہ دیا جائے ۔ چار
اپنے پرایوں کو بھی معلوم ہو جائے کہ کیا کیا دیا گیا اور روپیوں کی تھیلیاں یا نوٹ اگر
چپکے سے دیئے گئے تو اسے کون جانے گا۔
رجب آئیندہ کی ادائل تاریخوں میں شادی سے فراغت ہو جائے گی۔ خیر،
مرزا صاحب خدا نے اس فرض سے بھی ادا کیا ۔ سب چھوٹے بڑوں کی طرف
سے دعا، بندگی اسلام قبول ہو۔
مکرر عرض یہ ہے کہ اگر کسی وجہ سے آپ کا آنا نہ ہو سکے تو عزیزی باقر حسین
اور لشرط امکان ان کی والدہ کو نہ ور روانہ کرد سجے گا ورنہ شکایت ہو گی بلکہ میں