140
لڑکے کے ماں باپ بہت معمول ہیں ۔ شاید اس کی نوبت نہ آئے کہ کسی دکان
یا کارخانہ کرنے کی بالفعل ضرورت ہو ، اور ان لوگوں کی یہ ظاہر یہی خوشی معلوم
ہوتی ہے کہ حسب معمول جہیز دیا جائے کیوں کہ اُدھر برات وغیرہ کی تیاریاں
بہت دھوم دھام سے ہوں گی ۔ وہ لوگ چاہتے ہیں کہ اسی تیاری کی حیثیت
کے موافق ادھر بھی سامان کیا جائے۔
اس شادی میں شریک نہ ہونے کا مجھے ملال ہوا ۔ اسباب بہت جلد
روانہ فرمائیے ۔
نیازمند
بدایت حسین
میر صاحب من تسلیم ! آپ کا خط آیا ۔ فہرست ترمیم شدہ اور پہلی
فہرست کو میں نے ملا کر دیکھا ۔ صرف سو ، سوا سور دیئے کا فرق ہے ۔ آپ
لکھتے ہیں کہ میرے خط کا ہر لفظ موتیوں میں تولنے کے لائق ہے ۔ اگر میں بھی
آپ کی طرح عبارت آرائی جانتا ہوتا تو اس قدر دانی کے موتیوں سے زیادہ
کسی قیمتی چیز سے مثال دے کے شکریہ ادا کرتا ۔ آپ کہتے ہیں کہ لفظ لفظ
موتیوں میں تو لنے کے لائق ہے مگر افسوس کہ آپ نے اسے ٹھیکریوں میں بھی نہ
تو لا۔ اس لیے کہ علم کی قدر عمل یعنی نصیحت کی قدر اس پر کار بند ہوتا ہے میر
صاحب! آخر آپ نے اپنی ضد کی۔ کچھ آپ پر موقوف نہیں۔ تمام قوم تقلید کے دام
میں پھنسی ہوئی ہے ۔ امر غیر معقول پر کسی کی طعنہ زنی کا خیال یعنی چه ؟ اسی موقع کے
لیے کسی استاد کامل نے یہ بھدی کی مثل کہی ہے ۔ جس نے کی شرم اس کے
پھوٹے کرم " میر صاحب میں سچ کہتا ہوں کہ اس غلطی میں اگر صرف آپ کی ذات