144
خاص کا ضرر ہوتا تو مجھے چنداں افسوس نہ ہوتا۔ چیف آپ اپنی ضعف طبیعت کی
وجہ سے ایک ناکردہ گناہ معصوم بچی کو معرض خطر میں ڈالتے ہیں۔ آپ کے خط
کی عبارت پڑھ کے عرب کی جاہلیت کا زمانہ اور باسی ذنب قتلت والا مضمون
میری آنکھوں میں پھر گیا۔ لڑکی کو بے سمجھے بوجھے کہیں جھونک دینا زندہ دفن
کر دینے سے بدتر ہے ۔ مگر اب یہ افسوس بالکل بے موقع ہے ۔ اسباب ہی ہفتہ
خرید کر کے روانہ کرتا ہوں خاطر جمع رکھیے ۔

نیازمند
عابد

مخدومی و مکر می جناب مرزا صاحب نام بر کا کم تسلیم ! آپ کے ایک
دوست کی زبانی معلوم ہوا کہ آپ نے کوئی کتاب روزانہ زندگی “ کے نام
سے تصنیف فرمائی ہے ۔ اگر وہ چھپ گئی ہو تو ایک جلد اس کی مرحمت فرمائیے۔
ممنون ہوں گا۔

خادم
مہادیو پرشاد

جناب من ۔ ابھی اس کتاب کے چھپنے کی نوبت نہیں آئی اور شاید وہ
کتاب کبھی نہ چھپ سکے۔
رقیمه نیاز
عابد