IDA
ہوں ۔ میں نے واقعی ایک رسالہ تیر ثقیل عملی کا جس کے دیباچہ میں مصنف نے
اپنا نام ابو علی لکھا ہے ، فارسی سے اردو میں ترجمہ کیا ہے۔ اس رسالے کی
تصنیف سے قوم کو جرتقیل عملی کا سکھانا منظور نہیں ہے۔ اس مطلب کے لیے
بقول آپ کے کوئی کتاب انگریزی کی ترجمہ کرنا ضروری ہے بلکہ اس ترجمہ سے
دو مقصد ہیں۔ ایک تو یہ کہ ایک ہونہار نوجوان طالب علموں کی نگاہ میں قومی
وقعت کا قائم رکھنا منظور ہے جس کی میرے نزدیک اس زمانے میں اشد ضرورت
ہے، دوسرے ایک امر اور اس کتاب کے ترجمے کا مقتضی ہوا وہ یہ کہ میکانات
بسیط جن کا ذکر اس مختصر رسالے میں ہے بعینہ وہی ہیں جو اس زمانے کی کتابوں
میں پائے جاتے ہیں مثلاً محور، بیرحم ، دولاب ، لولب ، الفین وغیرہ۔ اس عملی رسالہ
سے اس بات کا پتہ چلتا ہے کہ بر ہانی طور سے یہ علم اسی زمانے میں ایک حد تک ترقی
کر چکا تھا۔ افسوس کوئی کتاب بر پانی دستیاب نہیں ہوئی جسب الحکم آپ کے
ایک نقل رسالے مطلوبہ کی روانہ کرتا ہوں ، اگر دہلی میں کوئی کار خانہ اس کتاب کے
چھاپنے کا ذمہ ہے تو بے تکلف بلا تعین حق تالیف و دید کیجیے گا۔
ایک خوشخبری آپ کو اور سناتا ہوں کہ ایک نسخہ محقق طوسی کی اقلید اس کا جس
میں پورے پندرہ مقالے مع حواشی اور تعلیقات وغیرہ کے ہیں، مجھ کو دستیاب ہو گیا
ہے۔ میرا مصمم ارادہ ہے کہ اس کو مجنسہ چھپوا دوں ۔ کیا اچھا ہوتا اگر یہ کتاب اردو
انگریزی دونوں زبانوں میں ترجمہ ہو کر شائع کی جاتی۔ مگر افسوس کہ مجھ کو زمانہ
مہلت نہیں دیتا۔ اور کوئی صاحب اس بار کو اپنے ذمہ نہیں لیتے۔ باقر نے بی۔
ایس سی۔ کا امتحان ما شاء اللہ پاس کر یا گر وہ ابھی عربی زبان کے اصطلاحات
علمی سے نابلد ہے ورنہ اس کو اس کام میں اپنا شریک کر لیتا ۔ باقر نے میرے کہنے
سے وکالت کے امتحان کی کوشش نہیں کی اور نہ اُسے مثل اور حوصلہ مند نوجوانوں کے