برآمدے میں اگر خیر مقدم کیا ۔
۳۳۳
مالتی نے پوچھا کہ کیا یہاں مہتا آنے تھے ؟ "
ہاں آئے تو تھے ۔"
کچھ کہا ، کہاں جا رہے ہیں ؟ "
یہ تو کچھ نہیں کہا ۔
جانے کہاں غوطہ لگا گئے۔ میں چاروں طرف گھوم آئی ۔ آپ نے
ورزش گاہ کے لئے کتنا دیا ؟ "
کھنا نے خطا دارا نہ کیا۔ میں نے ابھی اس معاملے کو سمجھا ہی نہیں۔
مالتی نے بڑی بڑی آنکھوں سے ان کی طرف تیز تیز دیکھا گویا کسی
رہی تھی کہ ان پر رحم کرنے یا غصہ بولی تو اس میں سمجھنے کی کیا بات تھی؟ اور مجھ
لیتے تو آگے پیچھے ، اس وقت تو کچھ دینے کی بات تھی میں نے بہتا کو جبراً
یہاں بھیجا، بیچارے ڈر رہے تھے کہ آپ نہ جانے کیا جواب دیں۔ آپ کے
اس انکل کا کیا نتیجہ ہوگا ، آپ جانتے ہیں ؟ یہاں کی تجارت پیشہ جماعت سے
کچھ نہ ملے گا۔ آپ نے شاید مجھے ذلیل کرنے کا تہیہ کر لیا ہے ۔ سب کی
رائے تھی کہ لیڈی ولکن بنیادی پتھر رکھیں۔ میں نے گوبندی دیوی کی چانداری
کی اور لڑ کر سب کو راضی کیا۔ اب آپ فرماتے ہیں کہ آپ نے اس معاملے
کو سمجھا ہی نہیں ! آپ بینک کی پیچیدگیاں سمجھتے ہیں مگر اتنی موٹی : سہ آپ
کی سمجھ میں نہ آئی ۔ اس کا مطلب اس کے سوا اور کہہ نہیں ہے کہ آپ مجھے
شرمندہ کرنا چاہتے ہیں۔ اچھی بات ہو یہی سہی ۔"
مالتی کا چہرہ سرخ ہو گیا تھا۔ گھنا گھیرائے ۔ ساری اکثر جاتی رہی
مگر اس کے ساتھ انھیں یہ بھی معلوم ہو کہ اگر وہ کانٹوں میں اٹھے گئے ہیں تو