۴۴۲
”اچھا، اگر وہ کردے کہ جب تک اشام پر گانوں کے کھیا یا کارندے کی گواہی
نہ ہو ، وہ اپکا نہ ہوگا۔ تب کیا کرو گے ؟ “
اسامی کو سو بار گرج ہوگی تو کھیا کو ہاتھ پاؤں جوڑ کر لادے گا اور گواہی
کرا دے گا۔ ہم تو ایک چوتھائی کاٹ ہی لیں گے ۔ "
”اور جو پھنس جاؤ ؟ جعلی حساب لکھا اور گئے چودہ سال کو “
جھینگری سنگھ زور سے ہنسے: ”تم کیا کہتے ہو پنڈت ؟ کیا تب سنیار
بدل جائے گا ؟ کاون اور بناؤ اس کا ہر جس کے پاس پیسہ ہو ۔ کا نون تو ہو جنان
کسی آسامی سے کڑائی نہ کرے، کوئی جمینیدار (زمیندار، کسی کا سکار کاشتکار
کے ساتھ گڑائی نہ کرے ، پر ہوتا کیا ہے۔ یہ تو نت ہی دیکھتے ہو۔ جبیدار ارسنگ
بندھوا کے پڑوا تا ہو اور مہاجن لات جوتے سے بات کرتا ہو۔ ہاں جو کسان
پڑھا ( مضبوط) ہو اس سے نہ جمیندار بولتا ہے نہ مہاجن، ایسے کسانوں سے ہم
مل جاتے ہیں۔ اور ان کی مدد سے دوسروں کی گردن دباتے ہیں۔ تمھارے
ہی اوپر رائے صاحب کے پانچ سو روپئے نکلتے ہیں۔ پر رزقے کے رام میں ہر آتی ہے
کہ تم سے کچھ بولیں ؟ وہ جانتے ہیں کہ تم سے میل ہی کرنے میں ان کی بھلائی ہو۔
. کس اسامی میں اتنا ہوتا ہے کہ نیت (روز) عدالت دوڑے؟ سب کا رو باراسی
طرح چلا جائے گا۔ جیسے چل رہا ہے کچہری ، عدالت ، اسی کے ساتھ ہے۔ جس کے پاس
پیسہ ہو، ہم لوگوں کے گھرانے کی کوئی بات نہیں ۔“
یہ کہ کر انھوں نے کھلیان کا ایک چکر لگایا اور پھر آکر کھاٹ پر بیٹھے ہونگر
بولے : ہاں بہتی کے بیاہ کا کیا ہوا ؟ ہماری صلاح تو یہ ہو کہ اس کا بیاہ کر ڈالو۔ اب تو
بڑی بدنامی ہو رہی ہے ۔
داتا دین کو جیسے بھڑنے کاٹ کھایا۔ اس کہنے کا کیا مطلب تھا، وہ خوب