۴۳۰
کھنا نے رائے صاحب کو تشکرانہ نگاہوں سے دیکھا ۔ ان ہی باتوں
پر گوئندی سے میرا جی جلتا ہے اور اس پر لوگ مجھی کو برا کہتے ہیں۔ آپ ہی
سوچئے کہ مجھے ان جھگڑوں سے کیا واسطہ؟ ان میں تو وہ پڑے جس کے پاس
نالتی روپیہ ہو، فالتو وقت ہو، اور نام و نمود کی ہوس ہو۔ ہوتا یہی ہے کہ دو چار
لوگ سکرٹری اور اس کی سکرٹری اور پریسیڈنٹ اور وائس پریسیڈنٹ بن کر افسروں
کو دعوت دیں گے، ان کے منظور نظر نہیں گے۔ اور یونیورسٹی کی چھوکریوں کو جمع کر کے کھڑے اٹھائیں گے۔ ورزش تو صرف دکھانے کے دانت ہیں ۔ ایسی
تحریکوں میں ہمیشہ یہی ہوتا ہے اور یہی ہوگا، اور تو نہیں گے ہم اور ہمارے
بھائی جو دولتمند کہلاتے ہیں، اور یہ سب گوبندی کے سبب
وہ ایک بار کرسی سے اٹھے، اور پھر بیٹھ گئے گئے۔ گوبندی میرا پر ان کا کاغذ غصہ
بڑھ رہا تھا۔ انھوں نے دونو ہاتھوں سے سر پکڑ کر کہا میں نہیں سمجھتا کہ مجھے
کیا کرنا چاہتے ؟
رائے صاحب نے ہاں میں ہاں ملائی ۔ کچھ نہیں ، آپ گوبندی
دیوی سے صاف کہہ دیں کہ تم مہتا کو انکار کا خط لکھ دو، چلو چھٹی ہوئی ہیں تو
لاک ڈانٹ میں پھنس گیا ۔ آپ کیوں پھنسیں ؟
کھنا نے لمحہ بھر اس تجویز پر غور کر کے کہا ۔ لیکن سوچتے تو کتنا مشکل
کام ہے، لیڈی وسن سے اس کا ذکر آ چکا ہوگا، سارے شہر میں خبر پھیل گئی
ہوگی اور شاید آج اخباروں میں بھی نکل جائے۔ یہ سب ماکشی کی شرارت ہے۔
اسی نے مجھے زچ کرنے کا یہ ڈھنگ نکالا ہے ۔
ہاں معلوم تو یہی ہوتا ہے ؟
" وہ مجھے ذلیل کرنا چاہتی ہے :