۴۳۵
اگر میں اسے پہنچوں گی تو تمھارے سالے سے بھی بھاگوں گی۔ میں خوب صورت
ہوں تم بھی میرے بہت سے چاہنے والوں میں ایک ہو۔ یہ میری مہربانی تھی کہ جہاں
میں اوروں کے تحفے لوٹا دیتی تھی وہاں تمھاری معمولی سے معمولی چیزیں بھی شکرانے
کے ساتھ قبول کر لیتی تھی۔ اور ضرورت پڑنے پر تم سے روپنے بھی مانگ لیتی تھی
اگر تم نے اپنے روپے کے نشے میں اس کا کوئی دوسرا مطلب نکال لیا تو میں
تمھیں معاف کردوں گی، یہ مردوں کی سرشت ہے اور تم اس سے ہنسنے
نہیں ہو۔ مگر یہ مجھ لو کہ ردپتے نے آج تک کسی عورت کے دل پر فتح نہیں پائی
اور نہ کبھی پائے گا۔“
کھنا ایک ایک لفظ پر گویا گز گز پھر نیچے دھنستے جا رہے تھے ، اب اور
زیادہ چوٹ ہونے کی ان میں سکت نہ تھی۔ شرمندہ ہو کر بولے : مالتی ! میں تقاری
پیروں پڑتا ہوں، اب اور ذلیل نہ کرو۔ اور نہ ہی تو دوست نہ برتاؤ تو قائم رہنے
دو۔“
یہ کہتے ہوئے انھوں نے دراز سے چکوں کی کتاب نکالی اور ایک ہزار
کا چک لکھ کر ڈرتے ڈرتے مالتی کی طرف بڑھا دیا ۔
مالتی نے چک لے کر بے دردانہ طنز سے کہا : یہ میرے سلوک کی قیمت
ہے یا ورزش گاہ کا چندہ ہے ؟
کہنا آ بدیده ہو کر بولے : اب میری جان بجھو، مالتی ! کیوں میرے منہ
میں کا لکھ لگا رہی ہو " ۔
مالتی زیر کا قہقہ لگایا ۔ دکھیا ، ڈانٹ بھی بنائی اور ایک ہزار ردپئے
بھی وصول کئے ! اب تم کبھی شرارت نہ کرو گے ؟“
کبھی نہیں، جیتے جی کبھی نہیں !“