۳۴۱
بیٹھانی ایسی مذاقیہ خوشامد سے بنتی سی ہوتی جاتی تھی۔ مسکراتی ہوئی اپنی بانہ
چلی گئی۔ ہوری لپک کر جیلوں کے پاس گیا اور اناج مانڑنے لگا ۔ ساری گانوں
کا یہی ایک کھلیان تھا۔ کہیں اناج مانڈا جاتا تھا، کہیں اُسایا جا رہا تھا اور کوئی تحمل
رہا تھا۔ نائی باری۔ بڑھی، لوہا رہا پر دست ، بھاٹ، بھکاری، سب ہی اپنی
اپنے جیورے لینے کے لئے جمع ہو گئے تھے۔ ایک پیڑ کے پہنچ جھنگری سنگھ
کھاٹ پر بیٹھے اپنی سوائی وصول کر رہے تھے۔ کئی بنتے کھڑے ہو کر اناج
کا مول تول کر رہے تھے ۔ سارے کھلیان میں منڈی کی سی رونق تھی۔ ایک
کھنکن بیر اور کوے بیچ رہی تھی اور ایک خوانچہ والا تیل کے ہیں اور جلیبیاں
لئے گھوم رہا تھا پنڈت وانا دین بھی ہوری سے اناج سوانے کے لئے آپہنچے
تھے اور جھنگری سنگھ کے ساتھ بیٹھے ہوئے تھے ۔

دانا دین نے تما کو کو ملتے ہوئے کہا : کچھ سنا، سر کا بھی مہاجنوں کے
کہہ رہی ہے کہ بیان کی درگھٹا دو، نہیں ڈگری نہ لے گی ۔
جھنگری تمبا کو پھانک کر بولے : پنڈت میں تو ایک بات جانتا ہوں
تمھیں گرج (عرض) پڑے گی تو سو بارہم سے روپے ادھار لینے آؤ گے اور
ہم جو بیاج چاہیں گے، لیں گے۔ سرکار اگر اسامیوں کو روپیہ اُدھار دینے کا
کوئی بندو بست کرے گی تو ہمیں اس کا نون (قانون) سے کچھ نہ ہو گا ہم در .
کم لکھا دیں گے اگر سینکڑے میں کچھیں پہلے ہی کاٹ لیں گے ۔ اس میں سرکار کیا ۔
کر سکتی ہے ؟

یہ تو ٹھیک ہے ، پھر سرکار بھی ان باتوں کو کھوب (خوب سمجھتی برده
اس کی بھی کوئی روک نکالے گی، دیکھ لینا "
اس کی روک ہی نہیں سکتی ۔