(۲۳)
گوبر اور تھنیا کے چلے جانے پر گھر سنسان رہنے لگا ۔
کی یاد آتی رہتی ہے۔ بیچنے کی ماں تو جھنیا تھی مگر اس کی پرورش دھیہ
وہی کرتی تھی۔ وہی اُسے اُبٹن ملتی ، کا جل لگاتی ، سلاتی اور جب کام کا
فرصت ملتی تو پیار کرتی محبت کا یہ نشہ ہی اس کی تخلیفوں کو بھلاتا رہتا۔
اس کا بھولا بھالا مکھن سا چہرہ دیکھ کر وہ اپنی ساری فکر بھول جاتی اور محبت بھر
گھمنڈ سے اس کا دل پھول اٹھتا۔ وہ زندگی کا سہارا اب نہ تھا۔ اس کا سونا
کھٹولا دیکھ کر وہ رو اٹھتی ۔ وہ تعویذ جو تمام پریشانیوں اور نا امید وں سے اسے
بچاتا تھا ، اس سے چھن گیا تھا۔ وہ بار بار سوچتی کہ اس نے جھنیا کے ساتھ آیا
کون سی برائی کی تھی جس کی اس نے یہ سزادی، ڈاین نے آکر اس کا سونے
کا ساگھر مٹی میں ملا دیا ۔ گوہر نے تو کبھی اس کی بات کا جواب بھی نہ دیا تھا۔
اسی رانڈ نے اسے پھوڑا اور اب وہاں لے جا کر نہ جانے کون کون سا ناچ
نچائے گی ۔ یہیں وہ بچے کی کون بہت پر وا کرتی تھی۔ اسے تو اپنے مستی کابل
اور مانگ چوٹی ہی سے چھٹی نہ ملتی تھی ۔ بچے کی دیکھ بھال کیا کرے گی؟ بچارا
اکیلا دھرتی پر پڑا روتا ہوگا۔ بیچارا ایک دن بھی تو سکھ سے نہیں رہنے پاتا۔
کبھی کھانسی ، کبھی دست دست ، کبھی کچھ ، یہ سوچ سوچ کر اسے تجبنیا ، یہ
غصہ آتا ۔ گوبر کے لئے اب بھی اس کے دل میں وہی ما متا تھی ۔ اسی چڑیل کے
اسی کچھ کھلا پلا کر اپنے بس میں کر لیا۔ ایسی جادو ٹونا وان نہ ہوتی تو یہ کون ہے تو ہونا ہی کیسے
کرتی؟ کوئی بات نہ پوچھتا تھا۔ بھو جائیوں کی لائیں کھاتی تھی ۔ یہ بد تعومل گیا تو آج