سمجھتے تھے۔ گرم ہو کر بولے : پیٹھ پیچھے آدمی جو چاہو کے ، ہمارے منہ پر کوئی کچھ کہے
تو اس کی مونچھیں اکھاڑ یوں ۔ کوئی ہماری طرح نبی (مذہب کا پابند) بن تو لے ۔
کنویں کو جانتا ہوں جو کبھی سندھیا پو جا نہیں کرتے ، نہ انھیں دھرم سے مطلب نہ
کرم سے ۔ نہ کتھا سے مطلب ، نہ پر آن ہے ۔ وہ بھی اپنے کو بر ہن کہتے ہیں۔ ہماری
او پر کیا ہنسے گا کوئی جس نے اپنی عمر میں ایک ایک رسی کبھی نہیں چھوڑی، کبھی بنا انسان
من ہے۔ دھیان کئے من میں پانی نہیں ڈالا نیم کا بنا ہنا کٹھن ہر کوئی بتادے کہ ہم نے ات
کی کوئی بھی چیز کھائی ہو یا کسی دوسرے کے ہاتھ کا پانی پیا ہو، تو اس کی انگ
کی راہ نکل جاؤں یا ہماری چوکھٹ نہیں نانگھنے پائی ، برتن بھانڈے چھو نا تو بڑی
بات ہے۔ میں یہ نہیں کہتا کہ بہشتی کوئی اچھا کام کر رہا ہی ، پر جب ایک بار ایک است
ہو گئی تو یہ ادھرم کا کام ہے کہ عورت کو چھوڑے، میں تو کھلم کھلا کہتا ہوں اس میں
چھپانے کی کوئی بات نہیں۔ استری جات پوتر ہے۔
د آنا دین خود اپنی جوانی میں بڑے عیاش رہ چکے تھے مگر اپنے نیم دھرم
سے کبھی نہیں چوکے ، مانا دین بھی لائق لڑکے کی طرح ان ہی کے نقش قدم پر
چل رہا تھا۔ دھرم کا اصلی جزو ہے پوجا پاٹ ، کتھا برت اور چو کا چولھا جب
باپ بیٹے دونوں ہی اصلیت کو پکڑے ہوتے ہیں، تو کس کی مجال ہو کہ ہمیں
ادھرمی کہہ سکے؟
جنگری سنگھ نے قائل ہو کر کہا۔ میں نے تو بھائی چوسنا تھا وہ تم سرکہ دیا ۔
دا تا دین نے مہا بھارت اور پرانوں پر آن برہمنوں کی ایک لمبی فہرست پیش
کر دی، جھوں نے دوسری ذات کی لڑکیوں کو تعلق پیدا کر لیا تھا اور ساتھ ہی یہ بات
کر دیا کہ ان کو جو اولاد ہوئی وہ برہمن کہلائی اور آج کل کے جو برامین میں وہ اسی اولاد کی
اولاد ہیں ۔ یہ راج شروع ہی ہو چلا آرہا ہو اور اس میں کوئی شرم کی بات نہیں ۔