۴۲۷
واقعی ادھرم ہے ۔ آپ تو مسٹر کھتا سے متفق نہیں ہیں۔ راستے صاحب ؟
راست صاحب بڑے سوچ میں پڑے ہوتے تھے۔ سورج پرتاب
کے پانچ ہزار ان کا حوصا۔ پست کئے ڈالتے تھے۔ چونک کر بولے ۔ آپ
نے مجھ سے کچھ کہا۔ ؟
میں نے کہا کہ آپ تو اس کام میں امداد دینا ادھرم نہیں سمجھتے ۔ ؟"
جس کام میں آپ شریک ہیں وہ دھرم ہے یا دھرم اس کی میں پروا نہیں کرتا؟
میں چاہتا ہوں آپ خود غور کریں اور اگر آپ اس تجویز کو سماج کے لئے
مفید سمجھیں تو اس میں مدد دیں ؟
مسٹر رکھنا کا طرز عمل مجھے پسند آیا ۔
کھنا بولے میں تو صاف کہتا ہوں اسی لئے بدنام ہوں ؟
رائے صاحب نے یہ کمزور مسکراہٹ کے ساتھ کہا۔ مجھ میں تو سوچنے
کی سکت نہیں ہے۔ شرف کی تقلید کرنا ہی میں اپنا دھرم سمجھتا ہوں ؟
تو لکھتے کوئی اچھی رقم "
جو کہتے وہ لکھ دوں ؟
جو آپ کی خوشی "
آپ جو کہتے وہ لکھ دوں "
تو دو ہزار سے کم کیا لکھتے گا۔
رائے صاحب نے مجروح لہجے میں کہا تو آپ کی نگاہ میں میری
یہی حیثیت ہے ؟؟
تھوں کے
انھوں نے قلم اٹھایا اور اپنا نام لکھ کر اس کے آگے پانچ ہزار لکھ دیئے۔
مہتا نے فہرست آن کے ہاتھ سے لے لی، مگر انھیں اتنا رنج ہوا کہ