۴۳۲
گوبندی نے ایک لمحہ سوچ کر کہا دو تھیں لکھ لونا
میں کیوں لکھوں ؟ بات کی تم نے ، اور لکھوں میں " !
ڈاکٹر صاحب سبب پوچھیں گے تو کیا بتاؤں گی ؟؟
بتانا اپنا سر اور کیا ! میں اس عشرت گاہ کو ایک کوڑی بھی نہیں دیتا
چاہتا "
تو تھیں کچھ دینے کو کون کہتا ہے ؟
کھتا نے ہونٹ چبا کر کہا ۔ یہی بیوقوفوں کی سی باتیں کرتی ہو۔ تم وہاں
بنیاد رکھوگی اور کچھ دوگی نہیں تو دنیا کیا ہے گی ؟
گوبندی نے جیسے سنگین کی نوک پر کہا " اچھی بات ہے لکھ دوں گی :
آج ہی لکھنا ہوگا ۔ ۔
کہہ تو دیا لکھ دوں گی :
کھنا باہر آتے اور ڈاک دیکھنے لگے۔ انھیں دفتر جانے میں دیر ہو جاتی
تھی تو چپر اسی گھر ہی پر ڈاک دے جاتا تھا۔ شکر گراں ہوگئی ہے۔ کھنا کا چہرہ
کھل اٹھا۔ دوسرا خط کھولا ، اکھ کا نرخ مقرر کرنے کے لئے جو کمیٹی بنی تھی اس
نے طے کر دیا کہ ایسی بندش نہیں کی جاسکتی ۔ دھت تیرے کی وہ پہلے ہی یہی
بات کہہ رہے تھے۔ مگر اس اگنور ترکی نے غل مچا کر جبر کمیٹی بنائی۔ آخر کچھ کئے
منہ پر تھپڑ لگا۔ یہ مل والوں اور کسانوں کے درمیان کا معاملہ ہے۔ سرکار
اس میں دخل دینے والی کون ؟
دفعتاً مس مالتی موٹر سے اُتری ، کنوں کی طرح شگفتہ ، چراغ کی طرح
روشن، زندہ دلی اور خوشی کی صورت سی، بے خوف ، بے فکر، گویا اسے یقین
ہے کہ دنیا میں اس کے لئے عزت و راحت کا دروازہ کھلا ہوا ہے۔ کھنا نے