۴۳۴
مالتی دلدل میں پھنس گئی ، اگر ان کی تھیلیوں پر سنگٹ آپڑا ہے تو ماکسی کی عزت پر
جو تھیلیوں سے زیادہ قیمتی چیز ہے ۔ تب ان کا دل مالتی کی اس درگت پر
کیوں نہ خوش ہو ؟ انھوں نے مالتی کو اردب میں ڈال دیا تھا۔ اور اگر چہ وہ
اسے ناراض کر دینے کی ہمت کھو چکے تھے مگر دو چار کھری کھری باتیں کہہ سنانے
کا موقع ہاتھ سے نہ جانے دینا چاہتے تھے ۔ یہ بھی دکھا دنیا چاہتے تھے کہ
میں بالکل احمق نہیں ہوں۔ اس کا راستہ روک کر بولے : تم مجھ پر اپنی مہربان
ہو گئی ہو اس پر مجھے حیرت ہو رہی ہے ، ماکتی !
مالتی نے ابرووں کو سکیڑ کر کہا : میں اس کا مطلب نہیں سمجھی ۔ کہا:
کیا اب میرے ساتھ تمھارا وہی برتا ؤ ہے جو کچھ دنوں پہلے تھا ۔ اد
میں تو اس میں کوئی فرق نہیں دیکھتی ۔
لیکن میں تو زمین آسمان کا فرق دیکھ رہا ہوں ۔
اچھا یان لو کہ تمھا را قیاس ٹھیک ہے تو پھر ؟ میں تم سے ایک نیک
کام میں مدد مانگنے آئی ہوں، اپنے مسلوک کی آزمائش کے لئے نہیں اور اگر
تم سمجھتے ہو کہ کچھہ چندہ دے کر تم نیک نامی اور شکریے کے سوا کچھہ اور اسکتے
ہو تو یہ تمھاری خام خیالی ہے !
کھنا ہار گئے ۔ وہ ایسے تنگ گوشے میں پھنس گئے تھے۔ جہاں ادھر ہارگئے۔ وہ
اُدھر ملنے کی بھی گنجائش نہ تھی ۔ کیا وہ اس سے یہ کہنے کی جرات رکھتے رکھتے ہیں
کہ میں نے اب تک تمھارے اوپر ہزاروں روپئے لٹا دئے تو کیا اس کا یہی اوپر تنا تو کیا اس
صلہ ہے ؟ شرم سے ان کا منہ ذرا سا نکل آیا جیسے سکڑ گیا ہو جھینپتے ہوئے
بولے : میرا مطلب یہ نہ تھا، مالتی ا تم بالکل غلط سمجھیں ؟
مالتی نے ہنستے ہوئے کہا ۔ خدا کرے کہ میں نے غلط سمجھا ہو۔ کیونکہ
.