۴۰
ہوری نے چھیڑا " آج تو بھا بھی تم روی جوان لگتی ہو ۔
سیٹھانی مگن ہو کر بولی " آج منگل کا دن ہے دینیہ نہ لگا دیا ۔ اس سے
میں کچھ پہنتی اور ہوتی نہیں گھر سے نکلو تو سب ہی گھورنے لگتے ہیں، جیسے کبھی کوئی
مر یا دی ہی نہ ہو یہ شوری لالا کی پرانی بات ابھی کے نہیں چھوٹا ہے۔
ہوری رک گیا ۔ بڑی دل کی بد نہ پچھتر کی تھی۔ بیل آگے نکل گئے تھے
بولا وہ تو آج کل بڑے بھگت ہو گئے ہیں ۔
"
دیکھتی نہیں ہو کہ ہر پور نما کوست زائن کی کتھا سنتے ہیں اور دونوں
جون مندر میں در سن کرنے جاتے ہیں ؟
ایسے بدچلن جتنے ہوتے ہیں ، وہ سب ہی بوڑھے ہو کر بیت بن جاتے
ہیں ، گریہ بداعمالی کا پراست الفاره ، تو لیاری پڑتا ہے ۔ پوچھو میں اب
بڑھیا ہوئی ، مجھ سے مہنسی کیسی ؟ "
" تم ابھی بڑھیا کیسے ہوئیں، بھا بھی ؟ مجھے تو اب بھی ........."
اچھا چپ ہی رہنا، نہیں تو ڈیڑھ سو گالی دوں گی ۔ لڑکا پردیس
کمانے لگا اور ایک دن نہوتا بھی نہ کھلایا، سینت میت میں بھائی بنانے کو تیار !
سے سو گندے دو بھائی ہوئیں نے اس کی کہانی کا ایک بار بھی چھوا
ہو۔ زبانے کیا لایا ، کہاں اٹھا یا مجھے کچھ ہیں یہ نہیں بس ایک جوڑا دھونی اور
ایک منڈا سہ (صافہ) میرے ہاتھ ا نام
" اچھا کھانے تو لگا، آج نہیں تو کل گھر سنبھالے ہی کا بھگوان سوتھی
رکھیں ہمارے روپئے بھی تھوڑا تھوڑا دیتے پہلو کود ہی تو بڑھ رہا ہو۔
" تمهاری ایک ایک پائی دوں گا جو ابھی، ہاتھ میں پیسے آنے دو اور
کھا ہی جائیں گے تو کوئی باہر کے تو نہیں ہیں، ہیں تو تمھارے ہی ! "