م امام
جھنگری نگھ نے ان کی قابلیت پر خوش ہو کر کہا " تب کیوں آج کل لوگ
با جیتی اور شکل بنے پھرتے ہیں ۔
ہیے ہے کا رواج ہے اور کیا ؟ کسی میں اتنا تیج تو ہو۔ بیس کھا کر اسے
بچانا تو چاہیئے ۔ وہ سرت جنگ کی بات ہے ، است جنگ کے ساتھ گئی ۔ اب تو ،
اپنا بناہ برادری کے ساتھ مل کر رہنے میں ہے۔ مگر کروں کیا ، کوئی لڑکی والا آتا
ہی نہیں، تم سے بھی کہا اور وں سے بھی کہا ، پر جب کوئی نہیں سنتا تو کیا میں
لڑکی بناؤں ؟
بناؤں؟
جھنگری سنگھ نے ڈانٹا : جھوٹ مت بولو، پنڈت میں دو آدمیوں جھوٹ مت بولو، پنڈت میں دو آدمیوں
کو پھانس کر لایا تم منہ پھیلانے لگے تو دونوں کان کھڑے کر کے نکل بھاگے آخر منہ تو کرے کسی برتے پر پیار ہزار پانچ سو مانگتے ہو تم ؟ دس بیٹھے کے سوا تمھارے
پاس اور کیا ہے ؟ "
دا تا دین کے گھمنڈ کو چوٹ لگی۔ داڑھی پر ہاتھ پھیر کر پہلے میرے
پاس کچھ نہ سہی، میں ہی بھیک مانگتا ہوں ، پرمیں نے اپنی لڑکیوں کے بیاہ میں
پانچ پانچ سو دیتے ہیں۔ پھر لڑکے کے لئے سو کیوں نہ مانگتا؟ کسی نے سینت
میں میری لڑکی بیاہ لی ہوتی تو یں بھی سینت میں اپنالٹ کا بیاہ لیتا۔ رہی حیثیت کی
بات ، سو تم جہانی کو بھیک سمجھو، پرمیں تو اسے جمینداری سمجھتا ہوں ، بنگ گھر اجمینداری
مٹ جائے ، بنگ گھر ٹوٹ جاتے ، پر جانی توانت (آخری) تک بنی رہوگی جب
تک ہندو جات رہو گی تب تک با مھن بھی رہیں گے اور جانی بھی رہے گی کہنگ
میں آرام سے گھر بیٹے سود سے چھٹکارلیتے ہیں۔ کبھی بھاگ کر گیا تو چار پانچ سوار
لئے کپڑے برتن کھانا اوپر سے کہیں نہ کہیں نت ہی کام بنا رہتا ہے کچھ نہ لے
تب بھی ایک دو تھال اور دو چار آنے وچھنا کے مل جاتے ہیں۔ ایسا چین نہ جمینداری
•