السلام
آپ بنیاد رکھنے کے ایک روز قبل باہر چلے جائیے گا ۔
مشکل ہے رائے صاحب کہیں منہ دکھانے کی جگہ نہ رہے گی۔
اس دن تو مجھے مہیضہ بھی ہو جائے تو وہاں جانا پڑے گا ۔
رائے صاحب اس باندھے ہوئے کل آنے کا وعدہ کر کے جیوں ہی
باہر نکلے کہ کھنا نے اندر جا کر گو بندی کو آڑے ہاتھوں لیا کہ تم نے اس ورزش گاہ
کی بنیاد رکھنا کیوں منظور کیا ؟
گوبندی کیسے کہے کہ یہ وقار پا کر وہ دل میں کتنا خوش ہو رہی تھی، اس
موقع کے لئے کتنی توجہ سے اپنی تقریر لکھ رہی تھی، اور ایک جوشیلی نظم بھی تیار
کی تھی۔ اس نے دل میں سمجھا تھا کہ یہ تجویز منظور کر کے وہ کھنا کو خوش کر دے گی۔
اس کی توقیر تو اس کے شوہر ہی کی توقیر ہے۔ کھنا کو اس میں کوئی اعتراض
ہو سکتا ہے ، اس کا اسے شان گمان بھی نہ تھا ۔ ادھر کئی دنوں سے شوہر کو کچھ
مہربان دیکھ کر اس کا حوصلہ بڑھنے لگا تھا۔ وہ اپنی تقریر ہے اور اپنی نظم سے
لوگوں کو محو بنا دینے کا خواب دیکھ رہی تھی ۔
یہ سوال سنا اور کھنا کی صورت دیکھی تو اس کا دل دھڑک اٹھا
کی طرح بولی سے ڈاکٹر مہتا نے اصرار کیا تو میں نے منظور کر لیا ؟
ڈاکٹر رہتا تھیں کنوئیں میں گرنے کو کہیں تو شاید اتنی خوشی سے نہ تیار ہوگی ۔
گوبندی کی زبان بند !
تمھیں جب ایشور نے عقل نہیں دی تو کیوں مجھ سے نہیں پوچھ لیا ؟
ہتا اور آپنی دونوں یہ چال چل کر مجھے دو چار ہزار میٹنے کی کرتی ہیں اور
میں نے ٹھان لی ہے کہ ایک کوڑی بھی نہ دوں گا۔ تم آج ہی مہنتا کو انکار کا
خط لکھ دو۔