۴۲۸
ر آئے صاحب کا شکریہ بھی ادا کرنا بھول گئے۔ یہ اسے صاحب کو چندے کی
فہرست دیکھا کر انھوں نے بے جا کیا، یہ سوچ کر انھیں افسوس ہوا۔
مسٹر کھنا نے رائے صاحب کو ترجمانہ نفرت سے گویا کہہ رہے ہوں
رہا۔
کتنے بڑے گرتے ہو تم ؟
دفعا اور دفعنا مہتا ، رائے صاحب کے گلے سے لپٹ گئے۔ اور زور سے
بولے " رائے صاحب کے لئے الیاں ! آپ آپ مہرا !
کھنا نے کھسیا کر کہا : یہ لوگ راجے مہراجے ٹھہرے یہی ان کاموں
میں دان نہ دیں تو کون دے ؟"
مہتا بولے میں تو آپ کو راجاؤں کا راجہ سمجھتا ہوں۔ آپ اُن پر
حکومت کرتے ہیں۔ ان کی چوٹی آپ کے ہاتھ میں ہے ؟
رائے صاحب خوش ہو گئے ۔ یہ آپ نے بڑے معرکے کی بات کہی،
متاجی، اصلی راجہ تو ہمارے بنکر لوگ ہیں :
مہتا نے کھتا کی خوشامد کا پہلو اختیار کیا یہ مجھے آپ سے کوئی شکایت
نہیں ہے، کھنا جی۔ آپ بھی اس کام میں نہیں شریک ہونا چاہتے تو نہ سہی،
لیکن منی ہنر بھی آپ ضرور شرکت کریں گے۔ امیروں کی بدولت ہی ہماری
بڑی بڑی تحریکیں چل رہی ہیں۔ قومی تحریک کو دو تین سال تک اس دھوم دھام
سے کس نے چلایا ؟ اتنے دھرم شالے اور پاٹھ شالے کون ہندا رہا ہے ؟ آج
دنیا کی حکومت کی باگ ڈور بینکروں کے ہاتھ میں ہے۔ سر کاریں ان کے ہاتھ کا
کھلونا ہیں میں بھی آپ سے نا امید نہیں ہوں ، جو شخص قوم کے لئے جیل جا سکتا
ہے اُس کے لئے دو چار ہزار خرچ کر دینا کوئی بڑی بات نہیں ہم نے طے کیا ہے
کہ اس عمارت کا بنیادی پتھر گوبندی دیوی کے انھوں رکھا جائے۔ ہم دو نو جلد ہی