۴۲۵
ہو جاتی ہے۔ مالتی مجھے اسی طرح بچاتی تھی ۔ جیسے مداری بندر کو بچاتا ہے،
اور میں خوشی سے ناچتا تھا۔ وہ میری تو ہین کرتی تھی اور میں خوش ہو کر ہنستا
تھا وہ مجھ پر حکومت کرتی تھی اور میں سر جھکاتا تھا۔ اُس نے کبھی منہ نہیں لگایا
یہ میں مانتا ہوں ، اس نے کبھی میری حوصلہ افزائی نہیں کی، یہ بھی سچ ہے۔
پھر بھی میں پتنگے کی طرح اس کے چہرے کی چمک پر جان دیتا تھا۔ اور اب وہ
مجھ سے اخلاق کا برتاؤ بھی نہیں کر سکتی لیکن صاحب میں کہے دیتا ہوں کہ
کھنا چپ بیٹھنے والا آدمی نہیں ہے۔ اس کے رقعے میرے پاس محفوظ ہیں۔
میں اُس سے ایک ایک پائی وصول کرلوں گا۔ اور ڈاکٹر مہتا کو تو میں لکھنو سے
نکال کر دم لوں گا ان کا یہاں رہنا نا مکمن کردوں گا ۔ ۔ "
اسی وقت ہارن کی آواز آئی اور ایک لمحے میں مسٹر مہتا اگر کھڑے
ہو گئے گورا چٹا رنگ ، صحت کی شرقی گالوں پر چمکتی ہوئی ، ہمیں اچکن، چوڑی دار
پاجامہ اور سنہری عینک ، شرافت کے اوتار سے معلوم ہوتے تھے گھنانے
کے ہاتھ ملایا آتے آئے مٹر مہتا، آپ ہی کا ذکر ہو رہا
مہتا نے دو نو صاحبوں سے ہاتھ ملا کر کہا۔ بڑی اچھی ساعت گھر سے
چلا تھا کہ آپ دونو صاحبوں سے ایک ہی جگہ ملاقات ہو گئی۔ آپ نے اخباروں
میں دیکھا ہو گا کہ یہاں عورتوں کے لئے ایک ورزش گاہ بنانے کی تجویز ہورہی
ہے۔ میں اپنی اس کمیٹی کی صدر ہیں۔ اندازہ کیا گیا ہے کہ اس کی تعمیر میں دو لاکھو
روپے لگیں گے۔ شہر میں، اب اس کی کتنی ضرورت ہے ، یہ آپ لوگ مجھ سے
زیادہ جانتے ہیں۔ میں چاہتا ہوں کہ چندہ دینے والوں میں آپ دو نو صاحبوں
کا نام سب سے اوپر ہو بس مالتی خود آنے والی تھیں ، مگر آج ان کے والد
کی طبیعت اچھی نہیں ہے۔ اس لئے نہیں آسکتیں ؟