۴۲۹
گورنر صاحب سے بھی ملیں گے اور مجھے یقین ہے کہ ہمیں ان کی مدد مل جائے گی۔
لیڈی ولسن کو نسوانی تحریکوں سے کتنی ہمدردی ہے، یہ آپ جانتے ہیں راجہ صاحب ولسن ہے یہ
اور دیگر اصحاب اور دیگر اصحاب کی بھی رائے تھی کہ لیڈی ولسن ہی سے سنگ بنیاد
رکھا جائے مگر بالآخر یہی طے ہوا کہ یہ سبھ کام کسی اپنی ہی بہن کے ہاتھوں ہونا
چاہئے ۔ آپ کم از کم اس موقع پر تشریف لائیں گے ضرور ؟"
کھتا نے مضحکہ اڑایا ہاں جب لار دو سن آئیں گے تو میرا پہنچنا لازمی
ہی ہے۔ اس طرح آپ بہت سے رئیسوں کو پھنسا لیں گے ۔ آپ لوگوں کو
سکے بھی خوب سوجھتے ہیں۔ اور ہمارے رہیں بھی ہیں اسی طائق ۔ انھیں تو بنا کر
مونڈا جا سکتا ہے ؟
جب روپیہ ضرورت سے زیادہ ہو جاتا ہے تو اپنے لئے نکلنے کا راستہ
تلاش کرتا ہے۔ یوں نہ نکل پائے گا تو قمار بازی میں جائے گا ۔ گھوڑ دوڑ میں
جائے گا ، اینٹ پتھر میں جائے گا یا عیاشی میں جائے گا۔
گیارہ بجنے کو تھے۔ کھنا صاحب کے دفتر کا وقت آگیا۔ مہتا چلے گئے۔
رائے صاحب بھی تھے کہ کھتا نے ان کاہاتھ پکڑ کر تھا یا نہیں۔ آپ ذرا اُٹھے
بیٹھئے ۔ آپ دیکھ رہے کہ مہتا نے مجھے اس بری طرح پھانسا ہے کہ نکلنے کی کوئی
سبیل ہی نہیں رہی۔ گو بندی سے سنگ بنیاد رکھائیں گے۔ انہیں حالت
میں میرا الگ رہنا مضحکہ انگیز ہے یا نہیں ؟ گوبندی کیسے رضا مند ہوگئی ، یہ
میری سمجھ میں نہیں آتا ، اور مالتی نے اسے کیسے برداشت کر لیا یہ سمجھنا اور بھی مشکل "
ہے آپ کا کیا خیال ہے، اس میں کوئی راز ہے یا نہیں ؟ "
رائے صاحب نے اپنا دعوا بتایا۔ ایسے معاملوں میں عورت کو ہمیشہ خاوند
سے صلاح لے لینی چاہئے ۔