۴۳۹
مینوں کی برات سے بھی بھی تھی نیم اور سرسا اور کروندے اپنی خوشبو میں نشہ سا گھوں ہو
تھے ۔ ہوری آموں کے باغ میں پہنچا تو پیڑواں کے نیچے تارے کھلے تھے ۔ اس کا
رنج و مایوسی سے بھرا ہوا دل کبھی اس عالم گیر رونق اور رنگینی میں جیسے ڈوب سا گیا۔
وہ ترنگ میں آکر گانے لگا:۔
جیا جرت بہت دن این !
ام کی دریا کو کل بولے تنگ آدت ہیں ؟
سامنے سے سامنے سے دلاری گلابی ساڑی پہنے چلی آرہی تھی ۔ پاؤں میں موٹے نقرئی
کرے، اگلے میں موٹی طلائی ہنسلی، چہرہ خشک مگر دل میں تازگی۔ ایک وقت تھا
جب ہوری کھیت کھلیان میں اسے پھیرا کرتا تھا۔ وہ بھبانی تھی ، اور ہوری
دیور تھا۔ اس ناتے سے دونوں میں مذاق ہوتا رہتا تھا ۔ جب سے سیٹھ جی مر
داکاری نے گھر سے نکلنا چھوڑ دیا ۔ سارے دن دکان پر بھی رہتی اور وہیں ے
سارے کانوں کی خر لیتی رہتی تھی ۔ کہیں آپس میں جھگڑا ہو جاتے تو سیٹھانی
وہاں بیچ بچاؤ کرنے کے لئے ضرور پہنچے گی ۔ ایک آنہ روپیہ سود سے کم پر فرض
نہ دیتی تھی اور اگر چہ سود کے لالچ میں اصل بھی ہا تھ نہ آتا تھا مگر اس کے سود کی
شرح جیوں کی بنوں بنی ہوئی تھی ۔ بیچاری کیسے وصول کرے ؟ نالش فریاد کرنے
سے رہی ، تھانہ پولیس کرنے سے رہی ، صرف زبان کا زور تھا مگر جوں جوں ،
عمر کے ساتھ زبان کی تیزی بڑھتی جاتی تھی ، یوں توں اس کی کاٹ گھٹتی جاتی
تھی ۔ اب اس کی گالی پر لوگ نہیں دیتے تھے اور مذاق میں کہتے کیا کرے گی رونی ہے
لے کر کا کی ؟ ساتھ تو ایک کوڑی بھی نے جاسکے گی۔ غریبوں کو کھلا پلا کر جنینی
اہیں مل سکے ، لے لے ۔ یہی پر لوک میں کام آئے گا “ اور دلاری پر لوک کے
جلتی تھی۔