۴۲۶
انھوں نے چندے کی فہرست رائے صاحب کے ہاتھ میں رکھدی
پہلا نام راجہ سورج پرتاب سنگھ کا تھا۔ سامنے پانچ ہزار روپے کی رقم درج
تھی اس کے بعد کنور وگ وجے سنگھ کے تین ہزار روپئے تھے۔ اس کے بعد
اور کئی رقمیں اتنی ہی یا کچھ کم تھیں۔ مالتی نے پانچ سو روپئے دئے تھے۔ اور
ڈاکٹر مہتا نے ایک ہزار
رہے صاحب نے شرما کر کہا کہ یہ کوئی چالیس ہزار تو آپ لوگوں
نے کر ہی لئے ،
متنا فخر سے بولے "یہ سب آپ لوگوں کی مہربانی ہے، اور یہ صرف
تین گھنٹے کی محنت کا نتیجہ ہے۔ راجہ سورج پرتاب سنگھ نے شاید ہی کسی
رفاہ کے کام میں حصہ لیا ہو۔ مگر آج تو انھوں نے بلا ہے جتنے چاک لکھ دیا ۔
ملک میں بیداری ہے۔ پبلک کسی بھی نیک کام میں مدد دینے کو تیا ر ہے صرف
اُسے یقین ہونا چاہئے کہ ان کی خیرات کا جائزر استعمال ہوگا۔ آپ سے مجھے
بڑی امید ہے ، مسٹر کھنا !
کھنا نے بے پروائی سے کہا۔ ایسے فضول کاموں میں نہیں پڑتا
نہ جانے آپ لوگ مغرب کی غلامی میں کہاں تک بڑھتے جائیں گے۔ یوں ہی
عورتوں کو خانہ داری سے نفرت ہو رہی ہے۔ ورزش کی دھن سوار ہوئی تو
وہ اور بھی کہیں کی نہ رہیں گی جو عورت گھر کا کام کرتی ہے۔ اس کے لئے ورزش
کی ضرورت نہیں، اور جو گھر کا کوئی کام نہیں کرتی اور صرف عیش و آرام میں
محو ہے اس کی ورزش کے لئے چندہ دینا میں ادھرم سمجھتا ہوں ہے
مہتا ذرا بھی بے دل نہیں ہوتے ۔ ایسی حالت میں آپ سے کچھ
مانگوں گا بھی نہیں جس تجویز میں ہمارا یقین نہ ہو اس میں کسی طرح کی امداد دینا