رانی ہو گئی ۔
۴۳۸
ہوری نے چڑھ کر کہا : جب دیکھو تب چھبنیا ہی کو دیکھ دیتی رہتی ہے
یہ نہیں سمجھتی کہ اپنا سونا کھوٹا تو سنار کا کیا دیکھ ؟ گو بر اسے نہ لے جاتا تو کیا آپ
سے آپ چلی جاتی ؟ سر کا دانا پانی لگنے سے لونڈے کی آنکھ بدل گئی ۔ ایسا کیوں
نہیں سمجھ لیتی ؟ "
دھینا گرج اٹھی ۔ اچھا چپ رہو ۔ تم ہی نے رانڈ کو سر پر چڑھا رکھا
تھا۔ نہیں میں پہلے ہی دن جھاڑو مار کر نکال دینی "
کھلیان میں کٹا ہوا نا جمع ہو گیا تھا۔ ہوری بیلوں کو لئے اسے
مان نے جا رہا تھا۔ منہ پھیر کر بولا : ان لے کہ بہوتے گو بر کو چھوڑ ہی لیا تو تو آتا
کڑھتی کیوں ہے ؟ جو ساری دنیا کرتی ہے وہی گو بر نے بھی کیا۔ اب اس
کے بال بچے ہوئے نو میرے بال بچوں کے لئے کیوں اپنی جان آفت (آنت)
میں ڈالے؟ کیوں ہمارے سر کا بوجھ اپنے سر پر اٹھائے ؟ "
" تمھیں سارے بھیڑے کی جڑ ہو ؟
تو مجھے نکال دے جا بیلوں کو ، اناج بانڈ میں جگہ (حقہ ) مجھے دے جا )
پیتا ہوں ۔
تم چل کر چکی پیو میں اناج بانڈو ۔ انی کا دور ہو ۔ مذاق میں غم دور ہو گیا۔ یہی اس کی دوا ہے۔ دھنیا خوش ہو کر رویا روئی
کے بال گوند سے بیٹھ گئی جو بالکل الجھ کر رہ گئے تھے اور ہوری کھلیان چلا۔ کیف
آخر میں سنت حکمت ، فرحت ، اور جان بخشی کا سرمایہ کار ہی تھی دونوں انھوں
سے دل کھول کر کوئل آم کی ڈالوں میں چھپی اپنی ریلی میٹھی اور دل پر اثر ڈالنے
والی آواز سے اپنے سوئے ہوئے اسرار کو جگانا بھی تھی۔ محو کرے گا واسرار