۸۳

نرملا: "میری جان اور کس دن کام آوے گی ؟"
منشی جی نے آبدیدہ ہو کر کہا ۔ نہیں نہ ملا، اس کی قیمت اب میری نگاہوں میں بہت بڑھ گئی ہے ۔ آج تک وہ میری نفس پرستی کی چیز تھی، آج سے وہ میری عقیدت کی چیز ہے ! میں نے تمہارے ساتھ سخت نا انصافی کی ہے مجھے معاف کرد.
(۱۳)
جو کچھ ہونا تھا ہو گیا کسی کی کچھ نہ چلی۔ ڈاکٹر صاحب نہ ملا کے جسم سے خون نکالنے کی کوشش کر رہے تھے کہ منسار ام اپنی پاکیزگی کی آخری جھلک دکھلا کر اس عالم وہم و خیال سے رخصت ہو گیا ۔ شاید اتنی دیر تک اس کی جان نہ ملا ہی کے انتظار میں اٹک رہی تھی۔ اسے بیگناہ ثابت کئے بغیر وہ جسم کو کیسے چھوڑ دیتی ؟ اب اس کا مقصد پورا ہو گیا۔ منشی جی کو نہ ملا کے بے گناہ ہونے کا یقین ہو گیا مگر کب ؟ جب کمان سے تیر نکل چکا تھا، جب مسافر یا یہ رکاب ہو چکا تھا !

اس صدمے سے منشی جی کو جینا دو بھر ہو گیا۔ اس روز سے پھر ان کے ہونٹوں پر ہنسی نہ آئی ۔ زندگی بیگار معلوم ہونے لگی۔ وہ کچہری جاتے مگر مقدمات کی پیروی کے لیے نہیں بلکہ محض دل بہلانے کے لیے گھنٹہ دو گھنٹے میں وہاں سے اکتا کر چلے آتے۔ کھانے مٹھتے تو نے تم مینہ میں نہ جانتا نہ ملا اچھے سے اچھے کھانے پکاتی مگر منشی جی دو چار نوالوں سے زیادہ نہ کھا سکتے تھے۔ ایسا معلوم ہوتا تھا۔ کہ کھانا منہ سے نکلا پڑتا ہے۔ سارام کے کمرے کی طرف جاتے ہیں ان کا دل پاش پاش ہو جاتا تھا۔ جہاں ان کی امیدوں کا چراغ جلتا رہتا تھا۔ وہاں اب تاریکی تھی ان کے دو بیٹے اب بھی تھے۔ مگر پھولنے کھلنے والا درخت گر پڑا تو نئے پودوں کا کیا اعتبار ؟ یوں تو جوان، بڑھے بھی مرتے ہیں مگر رنج اس بات کا تھا کہ انہوں نے خود لڑکے کی جان لی جس وقت یہ بات یاد آجاتی تو ایسا معلوم ہوتا تھا کہ ان کا سینہ شق ہو جائے گا۔

نیر ملا کو شوہر سے کی ہمدردی تھی حتی الامکان وہ انھیں خوش رکھنے کی کوشش کرتی تھی اور کئی گزری باتوں کا بھول کر بھی ذکر نہ کرتی تھی بنشی جی اس سے فسارام کے متعلق کچھ کہتے ہوئے شرماتے تھے ۔ ان کی کبھی کبھی ایسی خواہش ہوتی کہ ایک بارہ ملا سے اپنے دل کی ساری باتیں کھول کر کہدوں مگر ندامت سے زبان بند ہو جاتی تھی۔ اس طرح ان کو وہ تسکین بھی نہ ملتی تھی جو اپنا دکھ کہہ ڈالنے سے دوسروں کو اپنے دکھ میں شریک کرنے سے حاصل ہوتی ہے۔ مواد فاسد باہر نہ نکل کر اندر ہی اندر زہر پھیلاتا جاتا تھا، روزبروز بدن کھلتا