۱۰۰
نرملا " شاستری جی تو اس وقت دوار پوجا کی فکر میں ہیں ورنہ ان سے پوچھتی "
الفا کا حجام آگیا۔ صندوقوں کی کنجیاں نہ ملا کے پاس تھیں ۔ اس وقت دروازہ چار کیلئے
کچھ روپیوں کی ضرورت تھی۔ ماں نے بھیجا بھی تھا۔ یہی حجام پنڈت موٹے رام جی کے ساتھ تلک
لے کر گیا تھا۔ نہ ملا نے کہا کیا ابھی روپے چاہئیں ؟"
حجام : ہاں بہن جی، چل کر دید دیجئے ۔"
نہ ملا : اچھا چلتی ہوں۔ پہلے یہ بات بتا کہ تو دولہا کے شیرے بھائی کو پہچانتا ہے ۔
حجام پہچانتا کا ہے نہیں، وہ کیا سامنے ہیں !"
نرملا کہاں ؟ میں تو نہیں دیکھتی ۔"
حجام : ایک وہ کیا گھوڑے پر سوار ہیں، وہی تو ہیں۔
اللہ
نر سلا نے تعجب سے کہا کیا کہتا ہے؟ گھوڑے پر دو کھا کے بھائی ہیں پہچانتا ہے کے کل
سے کہہ رہا ہے ؟"
ا کی اس کانا کہ
حجام ؟ ارے بہن جی، کیا اتنا بھول جاؤں گا۔ ابھی تو کلیو اور ناشتہ کا سامان دیئے
چلا آتا ہوں ۔"
فہ ملا : ارے یہ تو ڈاکٹر صاحب ہیں ، میرے پڑوس میں رہتے ہیں "
حجام : ہاں ہاں، وہی تو ڈاکٹر صاحب ہیں ۔
؟
نہ ملا نے سیدھا کی طرف دیکھ کر کہا " سنتی ہو نہیں ، اس کی باتیں ؟ ایک موسی
ی ضبط کر کے کہا " جھوٹ بولتا ہے ؟
سیدھا نے ہنسی فر
حجام اچھا سرکار ، جھوٹ ہی سہی ۔ اب بڑوں کے منہ کون لگے ؟ ابھی نہ ابھی شاعری جی سے پوچھوا
دونگا تب تو بانٹے گا۔
حجام کے جانے میں دیر ہوئی تو موٹے رام خود صحن میں جا کر شور مچانے لگے ، اس گھر کی
مر جاد (عزت ) رکھنا ایشور ہی کے ہاتھ ہے۔ نائی گھنٹے سے آیا ہوا ہے اور ابھی تک روپے
نہیں ملے ۔
؟
نرملا ذرا یہاں چلے آئیے گا، شاستری جی! کتنے روپے چاہئیں؟ نکال دوں ۔
شاستری گنگناتے اور زور زور سے ہانپتے ہوئے اوپر سکتے۔ اور ایک لمبی سانس لیکر
بولے کیا ہے؟ یہ باتوں کا وقت نہیں ہے، جلدی سے روپے نکال دو
نر ملا لیجئے بنگال ہی رہی ہوں، اب کیا منہ کے بل گر پڑوں؟ پہلے یہ بتائیے کہ دولہا کے
بڑے بھائی کون ہیں ؟