۱۰۲
ڈاکٹر نہا بیٹھے ہوئے تھے۔ نہ ملا نے چپک کی اوٹ سے انھیں میٹھے دیکھ وہ اپنا دل تھام کر رہ گیا۔
ایک صحت شباب اور زینت کا دیوتا تھا اور دوسرا۔ اس بارے میں کچھ نہ کہنا ہی مناسب ہے۔
نہ ملا نے ڈاکٹر صاحب کو سیکڑوں بار دیکھا تھا۔ مگر آج اس کے دل میں جو خیالات پیدا
ہوئے وہ کبھی نہ ہوئے تھے۔ بار بار یہی جی چاہتا تھا کہ بلا کر خوب نصیحت کروں ۔ ایسے ایسے طعنے
دوں کہ وہ بھی یاد کریں ۔ رولا رولا کر چھوڑوں، مگر سہم کر رہ جاتی تھی۔ بارات جنود ایسا چلی گئی۔
کھانے کی تیاری ہو رہی تھی ۔ نہ ملا کھانوں کے تھال سجانے میں مصروف تھی کہ دفعتاً مہری نے
اگر کہا بیٹی تمہیں سدھا بلا رہی ہیں، تمہارے کمرے میں بیٹھی ہیں ؟
نہ مانے تھال چھوڑ دیا اور بھرائی ہوئی سدھا کے پاس گئی مگر اند و قدم رکھتے ہی ٹھٹک
گئی ۔ ڈاکٹر سنہا کھڑے تھے ۔
سدھا نے مسکرا کر کہا۔ لو بہن بلا دیا ۔ اب جتنا چاہو ڈانٹ لو، میں دروازہ روکے
کھڑی ہوں ، بھاگ نہیں سکتے ۔
ڈاکٹر صاحب نے متانت سے کہا۔ بھاگتا کون ہے ؟ یہاں تو سر جھکائے کھڑے ہیں؟
نر ملا نے ہاتھ جوڑ کر کہا۔ اسی طرح ہمیشہ مہربانی کی نظر رکھیے گا بھولی نہ جائے گا۔ یہی
میری بنتی ہے ؟
(۱۷)
کرشنا کے بیاہ کے بعد سیدھا چلی گئی لیکن نر ملا مانکہ میں ہی رہ گئی۔ وکیل صاحب بار بار
لکھتے تھے مگر وہ زبانی تھی ۔ وہاں جانے کو اس کا جی نہ چاہتا تھا۔ ایسی کوئی چیز نہ تھی جو اسے
کھینچ لے جاوے۔ یہاں ماں کی خدمت اور چھوٹے بھائیوں کی دیکھ بھال میں اس کا وقت
بڑے مزے سے کٹ جاتا تھا۔ وکیل صاحب خود آئے تو شاید وہ جانے پر راضی ہو جاتی
مگر اس بیاہ میں محلہ کی کئی عورتوں نے ان کی وہ درگت بنائی تھی کہ بیچارے آنے کا ہم ہی نہ
لیتے تھے۔ سدھانے بھی کئی مرتبہ خط لکھا۔ مگر نہ ملا نے اس سے بھی جیلہ حوالہ کر دیا۔ آخر ایک
روز سدھانے نوکر کو ساتھ لیا اور خود آدھمکی۔
جب دونوں مل کر بیٹھیں تو سدھائے کہا۔ تمہیں تو وہاں جاتے ہوئے گویا خوف معلوم
ہوتا ہے۔ تیار کی گئی ہوئی تین سال میں آئی ہوں ، اب کے تو وہاں عمر بن ختم جائے گی۔ پھر کون
بلاتا ہے اور کون آتا ہے ؟
سدھا آنے کو کیا ہوا
وہاں وکیل صاحب بیچین ہو رہے ہیں؟
فریال بہت بے چین ۔ رات کو شاید نیند نہ آتی ہو؟
ہوا۔ جب جی چاہے چلی آیا ۔ وہاں وکیلو جی ہوں