۸۸
یہ سوال بار بار پیدا ہو کر انھیں پریشان کرنے لگا کہ کہیں وکیل صاحب کو کچھ ہو گیا تو ؟
آج انھیں اپنی خود غرضی کی خوفناک صورت نظر آئی ۔ واقعی یہ انھیں کیا قصور تھا۔ اگر
انھوں نے باپ سے با مراد کہا ہوتا کہ میں اور کہیں بیاہ نہ کروں گا تو وہ کیا ان کی مرضی کے
خلاف ان کا بیاہ کر دیتے ؟
دفعتا سدھا رنے کہا۔ اگر کہو تو کل نرملا سے تمہاری ملاقات کرا دوں وہ بھی ذرا تمہاری
ت دیکھ لے۔ وہ کچھ بولے گی تو نہ مگر شاید وہ ایک ہی نظر سے تمہاری ناری اتنی سلامت کر دیگی
کہ تم تمام عمر نہ بھولو گے ۔ بولو کل بلادوں تمہارا مختص مختصر حال بھی بتلا دوں گی ؟
صورت
سنہانے نے کہا، نہیں سدھا، تمہارے ہاتھ جوڑتا ہوں ۔ کہیں ایسا غضب نہ کرتا ۔
ور نہ میں کہتے کہتا ہوں کہ گھر چھوڑ بھاگ جاؤں گا ۔ سچ
سیدھا جو کا نیا ہویا ہے اس کا پھل کھاتے کیوں اتنا ڈرتے ہو؟ جس کی گردن پر
کٹار جیلا چلائی ہے اسے ذرا تڑپتا ہوا تو دیکھے ۔ میرے دادا جی نے پانچ ہزار د زار دیئے نہ ؟ ابھی ابھی
چھوٹے بھائی کے بیاہ میں پانچ چھ ہزار اور مل جاویں گے۔ پھر تو تمہارے برابر دولت مند دنیا
میں کوئی دوسرا نہ ہو گا۔ گیارہ ہزار بہت ہوتے ہیں ۔ باپ رے باپ گیارہ ہزار اٹھا اٹھا
کر رکھنے لگیں تو مہینوں لگ جائیں! اگر نہ کے اڑانے بھی گئیں تو نہیں پشتوں کو کافی ہوا نہیں
تو
سے گفتگو درپیش ہے یا نہیں ؟؟
؟
اس طعن آمیز سلام سے ڈاکٹر صاحب اس قدر نادم ہوئے کہ مسرتک نہ اٹھا سکے ان کی
ساری گویائی سلب ہوگئی۔ ذرا سا را منہ نکل آیا گویا لانچ پر گئے ہوں۔ اسی وقت کسی
نے ڈاکٹر صاحب کو پکارا ہیچارے جان لے کر بھاگے۔ عورت طعنہ زنی میں کتنی ہوشیار ہوتی
ہے، اس کا آج پتہ چل گیا ۔
رات کو ڈاکٹر صاحب لیے ہوئے سیدھا سے بولئے۔ نرملا کی تو گوئی بہن اور ہے نہ؟"
سدھا : ہاں آج اس کا تو ذکر کرتی تھی ۔ اس کی فکر ابھی سے دامنگیر ہے۔ نمر . ملا پر تو
جو کچھ میں تھی بیت چکی بہن کی فکر میں پڑی ہوتی ہے ۔ ماں کے پاس پاس تو اب اور بھی کچھ نہیں رہا۔
مجبورا کسی ایسے بابا کے گلے وہ بھی منڈھ دی جاوے گی ۔
سنہا نہ ملا تو اب اپنی ماں کی مدد کر سکتی ہے ؟ "
سدھانے تیز ان میں کہا۔ تم بھی کبھی کبھی بالکل بے سر پیر کی باتیں کرنے لگتے ہو، نہ ملا
بہت کرے گی تو دو چار سو روپے دے دے گی، اور کیا کر سکتی ہے ؟ وکیل صاحب کا یہ حال
ہو رہا ہے، اس بھی پہاڑ سی عمر کاٹنی ہے ، پھر کون جانے اس کے گھر کا کیا حال ہے ۔ ادھر