۹۰
زندگی میں اور کوئی سکھ نہ ہونے پر بھی روپے پیسے کی فکر سے آزاد تھی ۔ دولت اگر انسانی
زندگی کے لیے بہترین شے نہیں تو قریب قریب بہترین ضرور ہے ۔ اب دیگر ضروریات کے
ساتھ اس کی فکر اس کے سر پر سوار ہوئی ۔ اس نے دایہ سے کہلا بھیجا کہ میرے سب گہنے
فروخت کر کے مکان کو بچا لیجئے مگر منشی جی نے یہ بات کسی طرح منظور نہ کی ۔
اس روز سے منشی جی اور بھی متفکر رہنے لگے۔ جس امارت کا لطف اٹھانے کے لیے
انھوں نے بیاہ کیا تھا، وہ اب ماضی کی محض یادگار تھی ۔ وہ اب پشیمانی سے نر ملا کو اپنا منہ
نہ دکھلا سکتے تھے ۔ انھیں اب اپنی اس بے نا انصافی کا اندازہ ہو رہا تھا جو انھوں نے نرملا
کے ساتھ کی تھی۔ اور لڑکی کی دلالت نے تو بقیہ کسر پوری کر دی، سب خواب ہی ہو گیا !
بارھویں روز زچے خانے سے نکل کر نر لانو زائیدہ بچے کو گود میں لیے شوہر کے پاس
گئی۔ وہ اس نادمہ کی حالت میں بھی اتنی خوش تھی گویا اسے کوئی فکر نہیں ہے نتھی بچی کو سینے
سے لگا کر وہ اپنے سارے تفکرات کھول گئی۔ لڑکی کی کشادہ اور پر مسرت آنکھوں کو دیکھ کر
اس کا دل شگفتہ ہو رہا تھا۔ مامتا کے اس ظہور میں اس کے سیارہ بے دکھ درد دور ہو گئے
تھے وہ لڑکی کو شوہر کی گود میں دے کر خوش ہو جانا چاہتی تھی مگر منشی لڑکی کو دیکھ کر سہم گئے۔
انھیں اس کو گور میں لینے کا حوصلہ نہ ہوا مگر انھوں نے ایک بار ا سے دکھ بھری نگاہوں
سے دیکھا اور پھر سر جھکا لیا۔ لڑکی کی صورت ہنسا رام کے بالکل مشابہ تھی !
نرملا نے ان کے دلی خیالات کی کچھ اور ہی تعبیر کی۔ اس نے سو گئے پیار کے ساتھ لڑکی
کو سینے سے لگا لیا ، گویا ان سے کہہ رہی تھی۔ اگر تم اس کے بوجھ سے دبے جاتے تو آج سے
میں اس پر تمہارا سنا یہ نہ پڑنے دوں گی جس ڈر بے بہا کو نہیں نے اتنی ریاضت کے بعد
پایا ہے اس کی تحقیر کرتے ہوئے تمہارا دل نہیں پھٹ جاتا ، وہ اسی وقت لڑکی کو اپنے
سینے سے لگائے ہوئے اپنے کمرے میں چلی گئی ، اور دیر تک روتی رہی۔ اس نے شوہر کی اس
بے ولی کو سمجھنے کی ذرا بھی کوشش نہ کی۔ ورنہ وہ شاید ان کو بے درد خیال نہ کرتی۔ اسکے
سید اتنا زمہ داری کا اتنا زبردست بار کہاں تھا ۔ جو اس کے شوہر پر آپڑا تھا ؟ کیا وہ
سمجھنے کی کوشش کرتی تو اتنا بھی اس کی سمجھ میں نہ آتا ؟
منشی جی کو ایک ہی لمحے میں اپنی غلطی کا احساس ہوا۔ ماں کا دل محبت میں اتنا محور بہتا
ہے کہ مستقبل کی فکر و پریشانی سے اس کو ذرا بھی ہر اس نہیں ہوتا ۔ اسے اپنے دل میں ایسی
طاقت کا احساس ہوتا ہے جو تمام تکالیف کو دور کر دینے کی کھیل ہوتی ہے ۔ منشی جی فورا
دوڑے ہوئے مکان میں گئے اور بچے کو گود میں لے کر بولے مجھے یاد آتا ہے کہ منسا بھی ایسا