۹۳
ماں؟ یہ بڑے تعجب کی بات ہے ۔ وہاں اور کوئی تیرا قریبی رشتہ دار تو نہیں ہے؟ وکیل
صاحب نے تجھ سے چھپا کر تو نہیں بھیجے ؟"
نرملا نہیں انان ، مجھے تو یقین نہیں "
ماں : اس کا پتہ لگانا چاہیے، ہمیں نے سارے روپیے کرشنا کے گہنے کپڑے میں خرچ کر
ڈالے یہی بڑی مشکل ہوئی ۔
دونوں لڑکیوں میں کسی بات پر جھگڑا شروع ہوا اور کرشنا اس کا بیٹارا کر نے ادھر
چلی گئی تو نر ملا نے ماں سے کہا۔ اس بیاہ کی بات سن کر مجھے بڑا العجب ہوا یہ کیسے ہوا، اماں ؟
ماں : یہاں جو سنتا ہے وہی تعجب کرتا ہے جن لوگوں نے طے شدہ شادی سے انکار
کر دیا تھا، اور وہ بھی محض تھوڑے روپیے کے لالچ سے، وہ اب بغیر کچھ لیے کیسے بیاہ کرنے
پر تیار ہو گئے، یہ بات سمجھ میں نہیں آتی کہ انھوں نے خود ہی خط بھیجا میں نے صاف لکھ دیا
کہ میرے پاس دینے کو کچھ نہیں ہے، صرف کیا ہی سے آپ کی خدمت کر سکتی ہوں ۔
نرملا : اس کا کچھ جواب نہ دیا ؟ "
ماں : شاستری جی خط لے گئے تھے ۔ وہ تو یہ کہتے تھے کہ اب منشی جی کچھ لینے کے خواہش
مند نہیں ہیں ، اپنی سابق وعدہ خلافی پر کچھ نادم بھی نہیں۔ منشی جی سے تو اتنی فیاضی کی امید
نہ تھی مگر سنتی ہوں کہ ان کے بڑے صاجزادے نہایت شریف آدمی ہیں، انھوں نے کہ سن کر کے نے کہ سن کر
باپ کو راضی کیا ہے ؟
نر ملا ہ پہلے تو وہ حضرت بھی تھیلی چاہتے تھے نہ ؟" زملا: وہ
مان ہاں بان مگر اب تو شاستری فی کہتے تھے کہ جہیز کے نام سے چڑھتے ہیں بنا ہے
کہ یہاں بیاہ نہ کرنے پر پچھتاتے پچھتاتے بھی تھے ۔ روپنے کے لیے بات بگاڑی تھی اور روپے کا بھی
خوب ملے مگر عورت پسند نہیں ۔
نر ملا کے دل میں اس شخص کو دیکھنے کی زبر دست خواہش ہوئی جو اس سے بے رخی
کر کے اب اس کی بہن کا اردھار کرنا چاہتا تھا۔ کفارہ سہی، مگر کتنے ایسے انسان ہیں جو
اس کفارے کے لیے بھی تیار ہوں؟ ان سے باتیں کرنے کے لیے، ملائم الفاظ میں ان کی
ملامت کرنے کے لیے اور اپنے حسن بے نظیر کی جھلک سے انھیں اور بھی جلانے کے لیے نہ ملا
کا دل بے چین ہو گیا۔ رات کو دونوں نہیں، ایک ہی کمرے میں سوئیں ۔ محلہ میں کن کن لڑکیوں
کا بیاہ ہو گیا ، کن کن کے بچے ہو لیے، کس کس کا بیاہ دھوم دھام سے ہوا، کس کس کو خاطر
جودہ شوہر ہے، کون کتنے اور کیسے گہنے چڑھاوے میں لایا، انھیں مسئلوں پر دونوں میں بڑی