۸۹
چھ مہینے سے بیچارے گھر میٹھے ہیں۔ روپئے آسمان سے تھوڑا ہی برستے ہیں ۔ دس میں ہزار
ہوں گے بھی تو بنگ میں ہوں گے، کچھ نہ ملا کے پاس تو رکھے نہ ہوں گے۔ ہمارا دو سویا ہوار
کا خرچ ہے تو کیا ان کا چار سو ما ہوا ر کا بھی نہ ہو گا ؟"
سدھا تو سوگئی مگر ڈاکٹر صاحب بہت دیر تک کرو میں بدلتے رہے۔ پھر کچھ سوپ کر
اٹھے اور میز پر جا کر ایک خط لکھنے لگے۔

(۱۴)
تینوں باتیں ایک ساتھ ہی ہوئیں۔ نہ ملا کے لڑکی پیدا ہوئی ۔ کرشنا کا بیاہ طے ہوا
اور منشی طوطا رام کا امکان نیلام ہو گیا۔ لڑکی کا پیدا ہونا تو معمولی بات تھی، اگر چہ نہ ملا کی
گاہوں میں یہ اس کی زندگی کا اہم ترین واقعہ تھا۔ بقیہ دونوں واقعے غیر معمولی تھے کرشنا
کا بیاہ ایسے با ثروت خاندان میں کیونکر طے ہوا ؟ اس کی ماں کے پاس تو جہیز کے نام پھوٹی
کوڑتی بھی نہ تھی۔ اور ادھر بوڑھے سنہا صاحب جو اب پینشن لے کر نیکان آگئے تھے، اپنی برادری
میں برے ہی لالچی مشہور تھے ۔ وہ ا اپنے لڑکے کا بیاہ ایسے ایسے مفلس گھرانے میں طے کرنے پر تھے ھیے
رضامند ہوئے، کسی کو یکایک اس کا یقین نہ آتا تھا۔ اس سے بھی زیادہ تعجب خیز امر منشی
جی کے مکان کا نیلام ہو جاتا تھا۔ لوگ منشی جی کو اگر لکھ پتی نہیں تو کم از کم بڑا آدمی ضرور
خیال کرتے تھے۔ ان کا امکان کیسے نیلام ہوا ؟ بات یہ تھی کہ منشی جی نے ایک مہاجن سے کچھ
روپے قرض لے کر ایک گاؤں رہن رکھا تھا، انھیں امید تھی کہ سال چھ مہینے ہیں یہ رو پے
ادا کر دیں گے۔ کیوں کہ زمیندار اصل اور سود کے سب روپے ادا نہ کر سکے گا۔ اسی امید
پر منشی جی نے یہ معاملہ کیا تھا۔ گاؤں بہت بڑا تھا ، چار پانچ سوروپیہ سالانے کا منافع تھا۔
نگر دلی کی بات دل ہی میں رہ گئی بنشی جی اپنے کو بہت کچھ سمجھانے پر بھی کچہری کا کام نہ
کر سکے لنڈ کے کے سوگ نے ان میں کوئی شکام کرنے کی طاقت ہی باقی نہ رکھی تھی۔ کون ایسا
بیدر د باپ ہے جو لڑکے کے حلق پر تلوار پھیر کر بھی اپنے دل کو مطمئن کر سکے ؟
مہاجین کے پاس جب سال بھر کا سود نہ پہنچا اور نہ اس کے بار بار بلانے پرشی جی اسکے
پاس ہی گئے ، یہاں تک کہ آخری مرتبہ انھوں نے صاف صاف کہہ دیا کہ ہم کسی کے غلام
نہیں ہیں ، ساہوہ جی چاہے جو کریں، تو سا ہوجی کو بھی غصہ آگیا۔ اس نے نالش کرد می نشی جی
جواب دہی کرنے پر بھی نہ گئے ۔ ایک طرفہ ڈگری ہو گئی، یہاں مکان میں روپے کہاں رکھے
تھے؟ اتنے ہی دنوں میں منشی جی کی ساکھ بھی زائل ہو گئی تھی ۔ وہ روپیے کا کوئی بند و نسبت نہ کر
سکے نتیجہ یہ کہ ہمکان نیلام پر چڑھ گیا۔ نہ ملازچہ خانے میں تھی۔ نہر سنی تو کلیجہ دھک سے ہو گیا۔