۸۵
دو چار مہینے باہر رہنے سے بہت سی باتیں بھول جاویں گے۔ میں تو سمجھتی ہوں کہ شاید
مکان تبدیل کر دینے سے بھی ان کا رنج کچھ گھٹ جائے گا۔ تم کہیں باہر جا بھی تو نہ سکو گی ۔
پھر کون سا مہینہ جا رہا ہے ۔
نرملا : آٹھواں مہینہ جا رہا ہے۔ یہ اندیشہ تو مجھے اور بھی ہلاک کئے ڈالتا ہے۔
میں نے تو اس کے لیے ایشور سے کبھی بنتی بھی نہیں کی تھی۔ یہ بلا میرے سر نہ جانے کیوں
ڈالدی میں بڑی بدنصیب ہوں بہن ، بیاہ کے ایک ماہ قبل باپ کا انتقال ہو گیا۔ انکے
مرتے ہی میرے سر پر سینچر سوار ہوا ۔ جہاں پہلے بیاہ کی گفتگو پختہ ہو چکی تھی، وہاں کے لوگوں نے
بے رخی کا برتا کیا بیچاری اماں جی کو ہار مان کر میرا بیاہ یہاں کرنا پڑا۔ اب چھوٹی بہن کا بیاہ
ہونے والا ہے، دیکھیں اس کی ناؤ کسی گھاٹ جاتی ہے بلکہ کی کیا
سدھا، جہاں پہلے بیاہ کی گفتگو ہوئی تھی ، ان لوگوں نے انکار کیوں دیا تھا ؟
نر ملا: یہ تو وہی جائیں ۔ باپ ہی نہ رہا تو سونے کی گٹھری کون دنیا 4
سدھا: یہ غمینہ پن ہے؟ کہاں کے رہنے والے تھے ؟"
نہ ملا لکھنو کے نام تو یاد نہیں مگر آب کاری کے کوئی برے افسر تھے"
سدھانے متانت سے پوچھا! ان کا لڑکا کیا کرتا تھا ؟"
نہ ملا کچھ نہیں کہیں پڑھتا تھا مگر بڑا ہو نہا ر تھا ؟
سدھانے سر نیچا کر کے کہا اس نے اپنے باپ سے کچھ نہ کہا ؟ وہ نوجوان تھا کیا اپنے
باپ کو مجبور نہ کر سکتا تھا !
نر ملا؟ اب کیا جانوں بہن، سونے کی گٹھری کے اچھی نہیں لگتی ہے جو پنڈٹ میری یہاں
سے سندیسہ لے کر گیا تھا اس نے تو کہا تھا کہ لڑکا ہی انکار کر رہا ہے۔ لڑکے کی ماں البتہ دیوی
تھی۔ اس نے دونوں باپ بیٹے کو سمجھایا مگر اس کی ایک نہ چلی ؟
سدھا میں تو اس لڑکے کو پاتی تو خوب آڑے ہاتھوں لیتی ؟
نرملا: میرے نصیب میں تو جو لکھا تھا وہ ہو چکا، بیچاری کرشنا پر نہ جانے کیا بنے گی ؟
شام کے وقت نر ملا کے جانے پر ، جب ڈاکٹر صاحب باہر سے آئے تو سدھانے کہا۔
کیوں ہی ہم اس آدمی کو کیا کہو گے جو ایک جگہ بیاہ کے کر لینے کے بعد پھر لالچ سے کسی دوسری
جگہ بیاہ کرنے ؟
ڈاکٹر سنہا نے بیوی کی طرف حیرت سے دیکھ کر کہا ایسا نہیں کرنا چاہئے اور کیا ؟"
سدھا یہ کیوں نہیں کہتے کہ بھاری کمینہ بن ہے ؟ "