۸۷
نہا نے بیقرار کر پوچھا کیا وہ یہیں ہے؟ سچ بتاؤ ا سکو کہاں دیکھا ؟ کیا تمہارے
گھر آئی تھی ؟
سدھا، ہاں میرے گھر آئی تھی، اور ایک نہیں بلکہ کئی بار آچکی ہے میں بھی اس کے
یہاں کئی بار جاگی ہوں ۔ وکیل صاحب کی بیوی رہی لڑکی ہے جس کو آپ نے نقص کے سبب
چھوڑ دیا تھا ۔
سنہا پیچ ؟
سیدھا بالکل پیچ اگر آپے معلوم ہو جاوے کہ آپ وہی حضرت ہیں تو شاید
پھر اس مکان میں قدم نہ رکھے۔ ایسی نیک مزاج گھر کے کاموں میں ایسی ہو شیا ں اور ایسی
شکل و صورت والی عورت میں اس شہر میں دو ہی چار ہونگی تم میری تعریف کرتے ہو، میں تو
اس کی لونڈی ہونے کے قابل بھی نہیں ہوں یا گھر میں ایشور کا دیا سب کچھ ہے۔ گھر جب جوڑا
ٹھیک نہیں تو اور سب چیزوں کا ہونا کس کام کا ، آفریں ہے اس کے ضبط و عمل کو اس بوڑھے
کھوسٹ وکیل کے ساتھ اپنے دن کاٹ رہی ہے۔ میں نے تو کب کا زہر کھا لیا ہوتا مگر دل
کی بات کہنے ہی پر تھوڑا ظاہر ہوتی ہے ، بلکہ خود ہی ظاہر ہو جاتی ہے۔ وہ سکتی ہے، بولتی ہے،
گئے کپڑے پہنتی ہے، مگر اس کا ایک ایک رونگھٹا رو با کرتا ہے۔
سنها، وکیل صاحب کی خوب شکایت کرتی ہو گی ؟
سدھا شکایت کیوں کرے گی ؟ کیا وہ اس کے شوہر نہیں ہیں ؟ اب تو دنیا میں اس کے
کے لیے جو کچھ ہے وہ وکیل صاحب ہی ہیں۔ وہ بڑھے ہوں یا مریض مگر میں تو اس کے شوہر !
شریف عورت میں شوہر کی ہوا نہیں کرتیں، یہ بد ذاتوں کا کام ہے ۔ وہ ان کی حالت دیکھ کر کڑھتی
ہے، مگر زبان سے کچھ نہیں کہتی ؟
سنہا ان وکیل صاحب کو کیا سو تھی تھی جو اس عمر میں بیاہ کرنے چلے ؟"
سدھا ایسے آدمی نہ ہوں تو غریب کنواریوں کی ناؤ کون پار لگائے ؟ تم اور تمہارے
جیسے لوگ بالا بھاری گھڑی لئے بات نہیں کرتے تو پھر یہ بیچاری کس کے گھر جا دیں ؟ تم نے
پر بڑا بھاری انہائے کیا ہے اور تمہیں اس کا پر ائشیت دکفارہ کرنا پڑے گا۔ ایشور اس کا
سہاگ امر کرے ، مگر وکیل صاحب کے کہیں کچھ ہو گیا تو بیچاری کی زندگی غارت ہو جاوے
گی آن وہ بہت روتی تھی۔ تم لوگ واقعی بڑے ہے رحم ہو امیں تو اپنے سومین کا بیاہ کسی
غریب لڑکی سے کروں گیا ۔
ڈاکٹر صاحب نے آخری جملہ نہیں سنا۔ وہ گہری فکر میں ڈوب گئے۔ ان کے دل میں