۹۵
نہ تھا۔ یہ میں جانتی ہوں کہ اگر اس کے دل میں پاپ ہوتا تو میں اس کے لیے سب کچھ
کر سکتی تھی۔ یہ
۔
کرشنا : ارے بہن، چپ رہو ، کیسی باتیں منہ سے نکالتی ہو ؟"
فریلا : ہاں ، یہ بات سنتے ہیں بری معلوم ہوتی ہے اور ہے بھی بری ، مگر انسانی
فطرت کو تو کوئی تبدیل نہیں کر سکتا ۔ تو ہی بتا ، ایک پچاس برس کے مرد سے تیرا بیاہ
کر جاوے تو تو کیا کرنے گیا ؟"
کرشنا بہن میں تو زہر کھا کر سور ہوں، مجھے تو اس کا منہ بھی دیکھتے نہ بنے ؟
نہ ملا تو بس یہی سمجھ لے : اس لڑکے نے کبھی میری طرف آنکھ اٹھا کر نہیں دیکھا
گر پڑھے شنکی تو ہوتے ہی ہیں، تمہارے جیجا اس لڑکے کے دشمن ہو گئے اور آخر اس کی
جان ہی لے کر چھوڑی جس روز سے معلوم ہو گیا کہ باپ کے دل میں میری طرف سے شبہ ہے
انسی روزہ سے اس کو بخار چڑ ھا جو جان لے کر ہی اترا ۔ ہائے وہ آخری وقت کا نظارہ الکھوں
سے اوجھل نہیں ہوتا۔ میں اسپتال گئی تھی، وہ بخار میں بیہوش پڑتھا، اٹھنے کی طاقت نہ تھی۔
مگر جونہی میری آواز سنی کہ چونک کر اٹھ بیٹھا اور اماں اماں کہہ کر میرے پیروں پر ہی
اور
میں
اس کو غش آگیا۔ پھر اس نے آنکھیں نہیں کھولیں، ڈاکٹر نے اس کے جسم میں تازہ خون اس کو اور یا پھر اس نے نہیں
پہنچانا تجویز کیا تھا۔ یہی سن کر میں دوڑی گئی تھی لیکن جب ایک ڈاکٹر لوگ وہ عمل شروع
کریں، اس کی جان ہی ہوا ہو گئی ہے اس ہے
کرشنا تازہ خون پہنچ جانے سے اس کی جان بچ جاتی ؟
نر لما کون جانتا ہے؟ مگر میں تو اپنے خون کا آخری قطرہ تک دے ڈالنے پر آمادہ
ی۔ اس حالت میں بھی اس کا چہرہ چمک رہا تھا ۔ اگر وہ مجھے دیکھتے ہی دوڑ کر میرے پیروں
پر نہ گر پڑتا، اگر پہلے ہی کچھ خون بدن میں پہنچ جاتا تو شاید بیچ بھی سکتا۔
کرشنا تو تم نے اس کو اسی وقت لیا کیوں نہیں دیا تھا ؟"
نرملا : ارے پگلی ، تو نے ابھی تک بات نہیں سمجھی ۔ وہ میرے پیروں پر گر گر اور ہاں
بیٹے کا رشتہ دکھلا کر اپنے باپ کے دل سے وہ شہر دور کرنا چاہتا تھا صرف اسی لیے وہ اٹھا
تھا۔ میری تکلیف رفع کرنے کے لیے اس نے جان دی اور اس کی وہ خواہش پوری ہوگئی۔
تمہارے جیجا اسی دن سے سیدھے ہو گئے ۔ اب تو ان کی حالت پر مجھے رحم آتا ہے۔ بیٹے کا
غمبر ان کی جان لے کر چھوڑیگا۔ مجھ پر شک کر کے میرے ساتھ جو نا انصافی کی ہے، اب اسکی
تلافی کر رہے ہیں۔ اب کے ان کی شکل دیکھ کر تو ڈر جائے گی۔ بوڑھے بابا بن گئے ہیں۔ کمر بھی