چار یارانہ تھا۔
ادھر کچھ دنوں سے منشی جی اور ان ڈاکٹر صاحب میں جنھوں نے من مسارام کا علاج کیا
تھا دوستانہ تعلق پیدا ہو گیا تھا۔ بیچارے کبھی کبھی آخر منشی جی کو تشفی کیا کرتے کبھی کبھی اپنے
ساتھ ہوا کھلانے کے لیے کھینچ لے جاتے۔ ان کی بیوی بھی دو چار مرتبہ نرملا سے ملنے آئی تھی۔
نہ ملا بھی کئی بار ان کے گھر جا چکی تھی مگر جب وہ وہاں سے واپس آتی تو کئی دن تک اداس
رہتی۔ ان دونوں کی خوش گذران زندگی دیکھ کر اسے اپنی حالت پر رنج ہوئے بغیر نہ رہتا۔
ڈاکٹر صاحب کو کل سوروپے ماہوار ملتے تھے، مگر اسی قدر میں دونوں کی بارام بسر ہوتی تھی۔
گھر میں صرف ایک مہری تھی خانہ داری کا بہت سا کام ڈاکٹر صاحب کی بیوی کو اپنے
ہی ہاتھوں کرنا پڑتا تھا۔ اس کے بدن پر گہنے بھی بہت کم تھے مگر ان دونوں میں وہ محبت
تھی جیسے دولت کی ذرا بھی پرواہ نہیں ہوتی ۔ شوہر کو دیکھ کر بیوی بشاش ہو جاتی تھی،
اور بیوی کو دیکھ کر شوہر کا بھی چہرہ شگفتہ ہو جاتا تھا۔ نہ ملا کے مکان میں دولت اس سے
کہیں زیادہ تھی۔ گہنوں کے بوجھ سے اس کا جسم و با جاتا تھا اس کو گھر کا کام اپنے ہاتھ
نہ کرنا پڑتا تھا۔ مگر ملا امیر ہونے پر بھی بہت مغموم تھی اور سدھا غریب ہونے پر بھی خوش
و خرم بعد جاگے پاس ایسی کوئی چیز نہ تھی جو نہ ملا سکے پاس نہ ہو، جس کے سامنے اسے اپنی
امارت ہے معلوم ہوتی تھی حتی کہ وہ سیدھا کے گھر کہنے بہن کہ جا کہ شرماتی تھی۔
ایک روز نہ نہ ملا ڈاکٹر صاحب کے گھر کئی تو اسے بہت اداس دیکھ کر سیدھا نے پوچھا،
بہن، آج بہت اداس ہو! وکیل صاحب کی طبیعت تو اچھی ہے نہ؟“
نہ ملا کیا کہوں سدھا، ان کی حالت روز بروز ابتر ہوتی جارہی ہے۔ کچھ کہتے نہیں
بن شیر تا ۔ نہ جانے ایشور کو کیا منظور ہے ۔
سدھا، ہمارے با ہوتی تو کہتے ہیں کہ انھیں کہیں تبدیل آب و ہوا کے لیے جانا ضروری
ہے ، ورنہ کوئی عارضہ لاحق ہو جاوے گا۔ وہ کئی بار وکیل صاحب سے کہ بھی چکے ہیں مگر وہ
یہی جواب دیتے ہیں کہ میں تو بہت اچھا ہوں، مجھے کوئی شکایت نہیں۔ آج تم بھی کہنا؟“
نہ ملا جب ڈاکٹر صاحب کی نہیں سنتے، تو میری کیا سنیں گے؟
یہ کہتے کہتے نہ ملا کی آنکھیں ڈبڈبا آئیں اور وہ بات جو ادھر مہینوں سے اسے پریشان
کر رہی تھی ، اس کے منہ سے نکل پڑی۔ اب تک اس نے چھپا رکھا تھا، مگر اب چھپا سکی۔
ہوئی، بہن، مجھے تو کچھ اچھے آثار نظر نہیں آتے۔ دیکھیں بھگوان کیا کرتے ہیں؟“
سدھا، تم آج ان سے کافی زور دے کر کہنا کہ کہیں تبدیل آب و ہوا کے لیے چلئے۔