۹۱
ہی تھا، بالکل ایسا ہی !؟"
دید می جی بھی تو یہی کہتی ہیں ۔ "
منشی جی بالکل وہی بڑی بڑی آنکھیں اور سرخ سرخ ہونٹ ہیں ۔ ایشور نے مجھے
میرے سنسارام کو اس شکل میں دیا ۔ وہی پیشانی ہے ، وہی منہ ۔ وہی ہاتھ ہے۔ ایشوریتمہاری
لیلا پار ہے ؟"
اتفاقا اسی وقت رکھنی بھی آگئی اور منشی جی کو دیکھتے ہی بولی دیکھ رہا ہو نسا نام ہے
کہ نہیں ؟ وہی آیا ہے۔ کوئی لاکھ کہے ، میں نہ مانوں گی ۔ صاف نسا رام ہے سال بھر کے قریب
بھی تو ہو گیا۔
نشی جی ہیں ، ایک ایک عضو ملتا ہے۔ بس بھگوان نے مجھے میر مسا رام دیدیا ! بچہ ہے)
کیوں ری منسا رام ہی ہے؟ چھوڑ کر جانے کا نام نہ لینا ورنہ پھر کھینچ لاؤں گا۔ دیکھو بہن،
کیسا ٹکر ٹکر ناک رہی ہے !
المے میں منشی جی نے دوبارہ آرزوں کا محل بنانا شروع کیا۔ نفس نے انھیں
پھر دنیا کی طرف را غنا کیا ۔ انسانی زندگی ! تو کتنی نا پائیدار ہے۔ مگر تیرے منصر -
پھر کتنے وسیع! وہی طوطا رام جو تارک الدنیا ہو رہے تھے، جو رات دن موت کو بلاتے رہتے
تھے۔ تنکے کا سہار پا کر کنارے پر پہنچنے کے بعد اپنی پوری طاقت سے ہاتھ پیر مار رہے تھے۔
مگر تنکے کا سہارا پا کر کوئی کنارے پر پہنچا ہے ؟
(۱۵) اگر چہ نہ لا کر اپنے ہی گھر کے جھنجھٹ سے فرصت نہ تھی، مگر کرشنا کے بیاہ کی خبر لا کر
وہ کسی طرح نہ روک سکتی۔ اس کی ماں نے اسے اصرار سے طلب کیا تھا سب سے بڑی ترغیب
یہ تھی کہ کرشنا کا بیاہ اسی گھر میں ہو رہا تھا ، جہاں خود نہ ملا کا بیاہ پہلے طے ہوا تھا۔ تعجب
یہی تھا کہ وہ اس مرتبہ بلا کسی جہیز کے بیاہ کرنے پر راضی ہو گئے ۔ نہ ملا کو کرشنا کے متعلق
بہت تشویش رہتی تھی سمجھتی تھی کہ میری طرح وہ بھی کسی بڑھے کے گلے منڈھ دی جائے
گی۔ وہ بہت چاہتی تھی کہ ہاں کی کچھ مدد کروں جس سے کرشنا کے لیے کوئی اچھا لڑ کامل میں ۔
سکے ۔ لیکن ادھر وکیل صاحب کی بیکاری اور مہاجن کی نالش کے سبب اس کا ہاتھ بھی تنگ
تھا۔ ایسی حالت میں ایسی خبر سے اس کو بہت اطمینان ہوا۔ روانگی کی شروع کر دی۔ وکیل صاحب
اسٹیشن تک پہنچانے گئے بھی بیٹی سے انھیں بڑی محبت تھی ۔ اسے چھوڑ تے نہیں نہ تھے حتی کہ نرملا کے
ساتھ جانے کو تیار ہو گئے۔ مگر شادی کے ایک ماہ قبل ہی سے ان کا سسرال میں جاکر رہنا