۹۷
کرشنا ؟ ہاں کھدر کے بڑے پر ہی ہیں۔ سنتی ہوں کہ پیٹھ پر گھدر لاد کر دیہاتوں
میں بیچنے جایا کرتے ہیں۔ لیکچر دینے میں بھی ہوشیار ہیں۔"
نز ملا تب تو سمجھے بھی گھر رسپینا پڑے گا ، تجھے تو موٹے کپڑوں سے چڑھ ہے ۔
کرشنا : جب انھیں موٹے کپڑے پسند ہیں تو مجھے کیوں چڑھ ہو گی ؟ میں نے تو چرخہ
چلانا سیکھ لیا ہے ؟ "
ز ملا : پہنچ ، سوت کات لیتی ہے ؟"
کر شنا ہاں بہن تھوڑا تھوڑا کات لیتی ہوں ۔ جب وہ کھدر کے اتنے شائق ہیں تو
چرخہ بھی ضرور چلاتے ہوں گے۔ میں نہ چلا سکوں گی، تو مجھے کتنی شرم معلوم ہوگی ۔"
اسی طرح باتیں کرتے دونوں بہنیں سو گیا ہوئیں۔ تقریبا دو بجے رات کو نہ ملا
کی آنکھ کھلی ۔ دیکھا کر شنا کا پلنگ خالی پڑا تھا۔ نر ملا کو تعجب ہوا کہ اتنی رات گئے کرشنا
کہاں چلی گئی۔ شاید پانی پینے گئی ہو ۔ مگر پانی تو سرہانے رکھا ہوا ہے، پھر کہاں گئی؟ اس نے
دو تین بار اس کا نام لے کر پکا را ! مگر کرشنا کا پتہ نہ تھا۔ تب نر ملا گھبرا اٹھی ۔ اس کے دل
میں طرح طرح کے اندیشے ہونے لگے۔ دفعتا اسے خیال آیا کہ شاید اپنے کمرے میں نہ چلی گئی ہو۔
بچی کے سو جانے پر وہ اٹھ کر کرشنا کے کمرے کے دروازے پر گئی ۔ اس کا خیال ٹھیک
تھا۔ کرشنا اپنے کمرے میں تھی ۔ سارا گھر سو رہا تھا اور کرشنا میٹھی چرخہ چلا رہی تھی۔ اپنی محویت
سے شاید اس نے تھپیڑ بھی نہ دیکھا ہوگا۔ نہ ملا دنگ رہ گئی ۔ اندر جا کر بولی یہ کیا کر رہی ہے۔
ارے ، چرخہ چلانے کا وقت ہے۔
کرشنا چونک کر اٹھ بیٹھی اور شرم سے سرجھکا کر بولی تمہاری نیند کیسے کھل گئی؟
پانی بھی تو وہیں رکھ دیا تھا ۔"
نز ملا میں کہتی ہو کہ دن کو تجھے وقت نہیں ملتا جو رات کے پچھلے پہر میں چرخہ لیکر بیٹھی ہے؟"
کرشنا دن میں تو فرصت ہی نہیں ملتی ؟ "
نر ملا : سوت دیکھ کر، سوت تو بہت باریک ہے ۔
کرشنا : کہاں بہن ، یہ سوت تو موٹا ہے ۔ میں باریک سوت کات کر ان کے لیے ایک
صافہ بنوانا چاہتی ہوں، یہی میری بھینٹ ہو گی۔
تر ملا بات تو تم نے خوب سوچی ہے، اس سے زیادہ قیمتی چیز ان کی نگاہوں میں اور
کیا ہوگی ؟ اچھا اٹھ اس وقت کل کا تنا۔ کہیں بیمار ہو جائے گی۔ تو یہ سب دھرا رہ جائیگا ۔"
کرشنا : نہیں میری بہن! تم جا کر سوؤ میں ابھی آتی ہوں۔