١٠١
شاستری : رام رام، اتنی سی بات کے لیے مجھے آسمان پر لٹکا دیا۔ نائی کیا نہ جانتا تھا ؟"
نہ ملا نائی تو کہتا ہے کہ وہ جو گھوڑے پر سوار ہیں وہی ہیں۔“
شاستری جی ؟ تو پھر اور کے بتائے ؟ وہی تو ہیں ہی ! "
نائی گھڑی بھر سے کہہ رہا ہوں، بہن جی مانتی ہی نہیں : نر ملانے سدھا کی طرف محبت
نداق اور مصنوعی حقارت کی نظر سے دیکھ کر کہا۔ اچھا تو تمہیں اب تک میرے ساتھ یہ تریا چرتر
کر رہی تھیں۔ میں جانتی تو تمہیں بلاتی ہی نہیں آہ بڑا گہرا پیٹ ہے تمہارا تم مہینوں سے
میرے ساتھ یہ شرارت کرتی چلی آرہی ہو۔ اور کبھی بھول کر بھی اس بات کے متعلق ایک لفظ
تمہاری زبان سے نہیں نکلا۔ میں تو دو چار دن میں اُبل پڑتی ہے ۔
سدھا جاؤ تمہیں معلوم ہوجاتا تو تم میرے یہاں آتی ہی کیوں ؟ "
نملا : ان غضب ! میں ڈاکٹر صاحب سے کئی بار باتیں کر چکی ہوں۔ تمہیں پر یہ سارا پاپ
پڑے گا۔ دیکھیں کرشنا تو نے اپنی جٹھانی کی شرارت ؟ یہ ایسی حلیہ بانہیں ، ان سے ڈرتی رہنا
کرشنا : میں تو ایسی دیوی کے پیر دھو دھو کر ماتھے پر لگاؤں گی۔ دھنیہ بھاگ کہ ان کے
درشن ہوئے "
سدها ، اب سمجھ گئی ، روپے بھی تمہیں نے بھیجوائے ہونگے ۔ اب سر ہلایا تو سچ کہتی ہوں
ما رہوں گی ۔
سدھا اپنے گھر بلا کر جہان کا نذر آور نہیں کیا جاتا ؟
مرلا دیکھو تو ابھی کیسی کیسی خبریں لیتی ہوں، میں نے تمہاری دلجوئی کے لیے ذرا سا لکھ دیا
تھا۔ اور تم سے آپہنچیں بھلا وہاں کے لوگ کیا کہتے ہوں گے ؟"
سیدھا سب سے کہہ کر آئی ہوں ۔
نر ملا اب تمہارے پاس کبھی نہ آؤں گی۔ اتنا تو اشارہ کر دیتیں کہ ڈاکٹر صاحب سے
پردہ رکھنا
سدھا ان کے دیکھ لینے ہی سے کون برائی ہو گئی ؟ نہ دیکھتے تو اپنی قسمت کو روتے
کیسے ؟ جانتے کیسے کہ لالچ میں پڑ کر کیسی چیز کھو دی ؟ اب تو تمہیں دیکھ کر لالہ صاحب
ہاتھ مل رہ جاتے ہیں ۔ منہ سے تو کچھ نہیں کہتے مگر اپنی غلطی پر بہت پچھتاتے ہیں ۔"
ر ملا اب تمہارے گھر کبھی نہ جاؤں گی۔
سدھا : اب پینڈ نہیں چھوٹ سکتا ۔ میں نے کون تمہارے گھر کی راہ نہیں دیکھی ۔
دروازه چار ختم ہو گیا۔ مہان میٹھے ناشتہ کر رہے تھے۔ نشی طور طا رام کے پاس ہی