۹۹
نرملا تو ذرا بیٹھ کر ان کا دل بہلا دیتی یہاں دوڑی کیوں چلی آئی ؟ یہ کہو کہ الیشور نے
اپنا فضل کیا ورنہ ایسا ہی مرد مجھے بھی ملتا ۔ ذرا بیٹھ کر باتیں تو کر باندھے بڑی لچھے دار
باتیں کرتے ہیں، جوان سے اتنا بڑھ بڑھ کر باتیں نہیں کرتا ؟
کرشنا نہیں بہن، تم جاؤ! مجھ سے تو وہاں نہیں بیٹھا جاتا ۔"
نرملا چلی گئی تو سدھانے کرشنا سے کہا اب تو بارات آگئی ہوگی دروازہ چار کیوں
نہیں ہوتا ہے
کیا جانے ہیں، شاستری جی سامان اکٹھا کر رہے ہیں۔
سدھا اُسنا ہے کہ دولھا کی بھاوج بہت کڑدے مزاج کی عورت ہے ؟
کرشنا کیسے معلوم ہوا؟"
سدھا میں نے سنا ہے؟ اسی لیے آگاہ کئے دیتی ہوں۔ چار باتیں تم کھا کر رہنا ہوگا ؟
کر شاہ میری جھگڑنے کی عادت ہی نہیں ہے۔ جب میری طرف سے کوئی شکایت ہی نہ
ہوگی تو کیا خواہ مخواہ بگڑے گی؟"
سیدھا ہاں سنا تو ایسا ہی ہے، جھوٹ موٹ لڑا کرتی ہیں یہ
کرشنا میں تو سوبات کی ایک بات جانتی ہوں ، عاجزی پتھر کو بھی موم کر دیتی ہے !
دفعتا شور مچا کہ بارات آرہی ہے۔ دونوں اٹھ کر کھڑکی کے سامنے جا بیٹھیں۔ ایک لیے میں
نہ ملائی وہاں آگئی۔ اس کے دل میں دولہا کے بڑے بھائی کو دیکھنے کی بڑی خواہش ہو رہی تھی!
سدھائے کہا: یہ کیسے پتہ چلے گا کہ بڑے بھائی کون ہیں ؟
نرملا : شاستری جی سے پوچھو تو معلوم ہو۔ ہاتھی پر تو کرشنا کے سسری ہیں۔ اچھا ڈاکٹر صاحب
یہاں کیسے آپہنچے ؟ وہ گھوڑے پر کیا ہیں، دیکھتی نہیں ہو؟
سدھا: ہاں ہیں تو وہی
ر ملا : ان لوگوں سے دوستی ہوگی۔ کوئی رشتہ تو نہیں ہے ؟؟
سدھا ہوتا ماز اب ملاقات ہو تو پوچھوں مجھے تو کچھ معلوم نہیں ہے ؟"
نرملا پالکی میں جو صاحب بیٹھے ہوئے ہیں، وہ دولھا کے بھائی جیسے دکھائی نہیں دیتے
سدھا بالکل نہیں معلوم ہوتا ہے کہ سارے جسم میں پیٹ ہی پیٹ ہے ۔
فر ملا دوسرے ہاتھی پر کون بیٹھا ہوا ہے سمجھ میں نہیں آتا؟
سیدھا کوئی ہو دولہا کا بھائی نہیں ہو سکتا۔ اس کی عمر نہیں دیکھتی ہو چالیس کے
اوپر ہو گی