۹۴
دیر تک گفتگو ہوتی رہی۔ کرشنا بار بار چاہتی تھی کہ بہن کے گھر کا کچھ حال دریافت کروں،
مگر نرملا اسے اس کا موقع نہ دیتی تھی۔ وہ جانتی تھی کہ یہ جو باتیں پوچھے گی اس کے بتلانے
میں مجھے تامل ہو گا۔ آخر ایک بار کرشنا پوچھ ہی بیٹھی جیجا جی آئیں گے نہ ؟
نرملا آنے کو کہا تو ہے ۔
کرشنا اب تو تم سے خوش رہتے ہیں نہ ، یا اب بھی وہی حالی ہے؟ میں تو سنا کرتی
تھی کہ دوبارہ شادی کرنے والے لوگ اپنی بیوی کو جان سے زیادہ عزیز رکھتے ہیں،
مگر یہاں بالکل الٹی ہی بات دیکھی ۔ آخر کس بات پر بگڑتے رہتے ہیں ؟
نرملہ اب میں کسی کے جی کی کیا جانوں ؟"
گرشنا میں تو سمجھتی ہوں کہ تمہاری رکھائی سے وہ چڑھتے ہوں گے۔ تم تو نہیں سے
ملی ہوئی گئی تھیں، وہاں بھی انھیں کچھ کیا ہوگا؟"
نرملا یہ بات نہیں ہے کرشنا ! میں قسم کھا کر کہتی ہوں کہ جو میرے دل میں ان کی طرف
سے ذرا بھی میل ہو مجھ سے جہاں تک ہو سکتا ہے ان کی خدمت کرتی ہوں ۔ اگر ان کے بجائے
کوئی دیوتا بھی ہوتا تو بھی میں اس سے زیادہ اور کچھ نہ کر سکتی۔ انھیں مجھ سے محبت ہے،
برابر میرا منہ دیکھتے رہتے ہیں، لیکن جو بات ان کے اور میرے قابو سے باہر ہے اس کے لیے
وہ کیا کر سکتے ہیں اور میں کیا کر سکتی ہوں ؟ یہ وہ جو ان کو سکتے ہیں ، نہ میں بوڑھی ہو سکتی
ہوں جو ان بننے کے لیے وہ نہ جانے کتنے کشتہ جات کھاتے رہتے ہیں، میں بھی بوڑھی ہو جائے
کے لیے دور سے بھی سب ترک کر بیٹھی ہوں ۔ سوچتی ہوں کہ میرے دبلے ہوتے ہی سے عمر کا فرق
کچھ کم ہو جاوے، مگر نہ انھیں مقومی چیزوں سے کوئی فائدہ ہوتا ہے اور مجھے قانوں
سے ! جب سے منسا رام کا انتقال ہو گیا ہے ، ان کی حالت اور بھی ابتر ہوگئی ہے ۔
کرشنا : منسا رام کو تو تم بھی بہت پیار کرتی تھیں ؟"
نرملا وہ لڑکا ہی ایسا تھا۔ ایسی بڑی بڑی ڈور نے دار آنکھیں میں نے کسی کی
نہیں دیکھیں ۔ کنول سا چہرہ ہر وقت کھلا رہتا تھا۔ جبری ایسا تھا کہ موقع پر آگ میں
بھی کود پڑتا کر شنا! میں تجھ سے سچ کہتی ہوں کہ جب وہ میرے پاس آکر بیٹھ جاتا تھا ،
تو میں اپنے کو بھول جاتی تھی جی چاہتا کہ یہ ہر دم سامنے بیٹھار ہے اور میں دیکھا کروں۔
میرے دل میں پاپ کا نام نہ تھا اگر ایک لمحے کے لیے بھی میں نے اس کی طرف کسی اور نیت
سے دیکھا ہے تو میری آنکھیں پھوٹ جائیں، مگر نہ جانے کیوں اسے اپنے پاس دیکھ کر
میرا دل پھولا نہ سماتا تھا۔ اسی لیے میں نے پڑھنے کا سوانگ رچا ورنہ وہ گھر میں آتا ہی