۹۸
نر ملانے زیادہ اصرار نہیں کیا ، لیٹنے چلی گئی مگر نیند نہیں آئی۔ کرشنا کا یہ اشتیاق و
حوصلہ دیکھ کر اس کا دل کسی نا معلوم تحریک سے متحرک ہوا تھا ۔ آہ ، اس وقت اس کا
دل کتنا خوش ہو رہا ہے۔ محبت نے اسے کتنا مست بنا رکھا ہے اس وقت اپنے بیاہ کی یاد
آئی جس دور تک گیا تھا سی روز سے اس کی ساری شوشی، ساری زندہ دلی ارخصت
ہو گئی تھی وہ اپنی کو ٹھری میٹھی اپنی قسمت کو روتی تھی اور ایشور سے بینتی کرتی تھی کہ جان
نکل جاوے جس طرح محرم سرا کا انتظار کرتا ہے۔ ہے ۔ اسی اسی طرح طرح وہ بیاہ کے دن کو دیکھ رہی
تھی، جس بیان میں اس کی ساری تمناؤں کا خون ہو جاوے گا۔ جس بیاہ کے منڈپ میں بنے
ہوئے ہوں گنڈ کے اندر اس کی تمام امید میں جل کر خاک سیاہ ہو جا رہیں گی!
(14)
مہینہ گزرتے دیر نہیں لگتی۔ بیاہ کا شمبھ مہورت آپہنچا۔ جہانوں سے مکان بھر گیا نیشی
خو طا رام ایک روز قبل ہیں آگئے اور ان کے ساتھ نہ ملا کی سکھی بھی آئی ۔ نہ ملا نے تو زیادہ
اصرار نہ کیا تھا مگر اس نے خود آن آنے کا حوصلہ کیا تھا ۔ نہ ملا کی ہے بڑی خواہش یہی تھی
کہ دو کھاتے میرے بھائی کے درشن کرونگی اور بشرط ممکن ان کی خیر اندیشی کا شکر یہ ادا کروں گی۔
مدھانے مبس کر کہا۔ تم ان سے بول سکو گی ؟"
نر ملا کیوں بولنے میں کیا ہوتا ہے؟ اب تو دوسرا ہی رشتہ ہو گیا ۔ اور میں بول سکونگی
تو تم موجود ہی ہو ۔
سدھا ؟ بھئی مجھ سے یہ نہ ہوگا۔ غیر مرد سے نہیں بول سکتی ۔ نہ جانے کیسے آدمی ہوں؟ ہو
نر ملا آدمی تو برے نہیں ہیں، اور تمہیں کچھ بیاہ تو کرنا نہیں، ذرا سا بولنے میں کیا ؟ ہرج ہے؟
ڈاکٹر صاحب یہاں ہوتے تو ہیں کہ نے تو میں تمبر یا اجازت دیں ۔
سدھا: جو لوگ دل کے فیاض ہوتے ہیں کیا ان کا چال چلن بھی اچھا ہوتا ہے ؟ پرائی
عورت کو تا کتے ہیں تو کسی مرد کو تامل نہیں ہوتا ؟
نرملا : اچھا نہ بولنا میں خود ہی یا میں کر لونگی۔ ناک لیں گے جتنا تا کہتے ہے گا۔ بس اب تو
راضی ہو میں اتنے ہیں گر شناہ کر بیٹھ گئی ۔ نہ ملا نے مسکرا کر کہا۔ پسیج بنا کر شاہ تیرا دل اس
وقت کیوں اچاٹ ہو رہا ہے ؟
کرشنا جیجا جی پلا رہے ہیں، پہلے جا کر سن آؤ پھر غپ شپ کر لینا بہت بگڑ رہے ہیں۔
نہ ملا کیا ہے ؟ تو نے کچھ پہ چھا نہیں ؟
کرشنا کچھ پیار سے معلوم ہوتے ہیں، بہت دبلے ہو گئے ہیں ۔