۹۶
کچھ تھک گئی ہے ۔
کرشنا بڑھے اتنے سکی کیوں ہوتے ہیں ، بہن ؟؟
فر ملا ب یہ جا کر بڑھوں سے پوچھ !
کر شائیں تو سمجھتی ہوں کہ ان کے دل میں، ہر دم ایک چھ رسا میٹھارہتا ہو گا کہ میں اس
نوجوان عورت کو خوش نہیں کر سکتا۔ اسی لیے ذرا ذراسی اذرا سی بات پر انھیں شک ہو ۔ شک ہونے لگتا ہے؟
نہ بلا جانتی تو ہے پھر مجھ سے کیوں پوچھتی ہے ؟"
کرشنا ؛ اسی لیے بیچارہ عورت سے دیتا بھی ہو گا ۔ دیکھنے والے سمجھتے ہوں گے ، کہ یہ
۔
بہت پیار کرتا ہے ۔ "
ر تو
نے اتنے سلمان تو نے اسے ان دنوں میں آنی بائیں کہاں سے سیکھ لیں ؟ ان باتوں کو جانے دے،
بتا تجھے اپنا دولہا پسند ہے ؟ اس کی تصویر تو رکھی ہوگی ؟
ایک لمحے میں کرشنا نے اپنی تصویر لاز ملا کے ہاتھ میں رکھ دی ۔ نرملا نے مسکر اکر کہا۔
تو بڑی خوش نصیب ہے ؟
کرشنا : اماں جی نے بھی بہت پسند کیا ہے ؟
مر یا تجھے پسند ہے کہ نہیں ، یہ بتلا ؟ دو سردی کی بات نہ کر !
کرشنا (شرمائی ہوئی صورت تو بری نہیں ہے، سران کا حال ایشور جانے شاستری
جی تو کہتے تھے کہ ایسے نیک مزاج اور نیک چلن لڑکے کم ہوں گے۔"
ن ملا یہاں سے تیری تصویر بھی گئی تھی ؟"
کرشنا گئی تو تھی، شاستری جی ہی لے گئے تھے ؟ الے
نہ ملا : انھیں پسند آئی ۔
کرشنا ؟ اب کسی کے دل کی بات میں کیا جانوں ؟ شاشتری جی تو کہتے کہ بہت خوش
ہوئے تھے ۔
نرملا اچھا بتا تجھے کسی تحفہ دوں: ابھی سے بتلا دے کر بنوا رکھوں ۔
کرشنا جو تمہارا تی چاہے، دینا، انھیں کتابوں سے بہت رغبت ہے، عمدہ عمدہ
کتا ہیں منگوا دینا
نر لما : ان کے لیے نہیں پوچھتی ۔ تیرے لیے پوچھتی ہوں۔"
کرشنا اپنے ہی لیے تو میں بھی کہتی ہوں۔"
نر لما اتصویر کی طرف دیکھتی ہوئی کم کپڑے سب گھر کے معلوم ہوتے ہیں ۔