۹۲
نر ملا کو مناسب نہ معلوم ہوا۔
نر ملا نے اپنی ماں سے اب تک اپنی مصیبت کا حال بیان نہ کیا تھا جو بات ہوگئی اس کا
رد نار و کر ماں کو بھی رولانے سے کیا فائدہ؟ پس اس کی ماں سمجھتی تھی کہ نر ملا نہایت آرام
سے ہے ۔ اب جو جونہ ملا کی صورت دیکھی تو گویا اس کے دل کو دھکا سا لگا۔ لڑکیاں سسرال
سے گھل کر نہیں آتیں، پھر نہ لا جیسی لڑکی جس کے لیے آسائش کے سبھی سامان موجود تھے۔
اس نے کتنی ہی لڑکیوں کو نیا چاند بن کر سسرال جاتے اور پورا چاند بن کر واپس آتے دیکھا
تھا ۔ دل میں سوچ رکھا تھا کہ نہ ملا کا رنگ نکھر گیا ہو گا اور اس کے ہر عضو کا رنگ روپ کچھ
اور ہی ہوگا ہو گیا ہوگا ہو گا ۔ اب جو جو دیکھا تواس تو کا اس کا آدھا بھی بدن بھی رہ نہ رہ گیا گیا تھا، تھا۔ نہ شباب کی کی شوخی شوخی تھی
اور نہ وہ متبسم جلوہ جو دل کو کھینچ لیتا ہے۔ وہ خوب صورت وہ نزاکت جو آرام و آسائش کی
زندگی کا نتیجہ ہے یہاں نام کو بھی چہرہ زرد اعضا سست، حالت گرمی ہوئی بر ملا نہیں سال
ہی کی عمر میں بڑھی ہوگئی تھی جب ماں بیٹیاں رو دھو کر فارغ ہو گئیں تو ماں نے پوچھا، کیوں
ری کیا وہاں تجھے کھانے کو نہ ملتا تھا ؟ اس سے کہیں اچھی تو تو سہی تھی۔ وہاں مجھے کیا
تکلیف ہوئی ؟
کرشنا نے نہیں کر کہا، وہاں بالکہ تھیں کہ نہیں یا بالکہ کو جو دنیا بھر کے تفکرات رہتے ہیں ؟
کھانا کب کھائیں ؟
نہ ملا انہیں اماں وہاں کی آب و ہوا میرے موافق نہیں۔ طبیعت بھار کا رہا کرتی ہے؟
مان: وکیل صاحب شادی میں آئیں گے نہ ؟ اس وقت کو چھو گی کہ اپنے پھول کی لڑکی
کی میں نے تو لے جا کر اس کی یہ گت بنا ڈبائی۔ اچھا اب یہ بتا کہ تو نے روپے کیوں بھیجے
تجھ سے کبھی نہ مانگے تھے ۔ لاکھ گئی .. لاکھ گئی گزری ہوں ، مگر بیٹی کا دھن کھانے کی نیت نہیں ؟
نرملا نے حیرت سے پوچھا کس نے روپے بھیجے تھے، اماں ؟ میں نے تو نہیں بھیجے ؟
مان : جھوٹ نہ بول ! تو نے پانچ سو کے نوٹ نہیں بھیجے تھے ؟؟
کرشنا بھیجے نہیں تھے تو کیا آسمان سے گر پڑے ؟ تمہارا نام صاف لکھا تھا، مہر بھی
وہاں کی تھی "
فرمایا : تمہارے پر چھو کر کہتی ہوں کہ میں نے روپے نہیں بھیجے ۔ یہ کب کی بات ہے ؟"
ماں: ارے یہی دو ڈھائی مہینے ہوں گے مگر تو نے نہیں بھیجے تو آئے کہاں سے؟"
نہ لا یہ میں کیا جانوں ؟ میں نے روپے نہیں بھیجے ۔ ہمارے یہاں تو جب سے جوان بیٹا
مرا ہے، کچہری ہی نہیں جاتے میرا ہا تھ تو آپ ہی تنگ تھا۔ روپے کہاں سے آتے ؟"