منہا: ہاں، یہ کہنے سے مجھے انکار نہیں ۔
سیدھا کسی کا قصور زیادہ ہے۔ لڑکے کا یا لڑکے کے باپ کا ؟
منہا کی سمجھ میں ابھی تک نہیں آیا تھا کہ سدھا کے ان سوالوں کا مطلب کیا ہے۔ تعجب
سے بولی ایسی حالت ہو، اگر وہ باپ کے تابع ہو تو باپ ہی کا قصور سمجھو ۔
سدھا: تابع ہونے پر بھی کیا جو ان آدمی کا کوئی قصور نہیں ؟ اگر اس کو اپنے لیے نئے
کوٹ کی ضرورت ہو تو وہ باپ کی مخالفت پر بھی اسے رو دھو کر بنوا ہی لیتا ہے۔ کیا ایسی اہم
بات کے متعلق وہ اپنی آواز کو باپ کے کانوں تک نہیں پہنچا سکتا؟ یہ کہو کہ لڑکا اور لڑکے کا
باپ دونوں ہی قصور وار ہیں ۔ مگر زیادہ تر لڑکا بڑھا وہی سوچتا ہے کہ مجھے تو سارا خرچ
برداشت کرنا پڑے گا۔ نہیں لڑکی والوں سے جتنا بیٹھ سکوں اتنا ہی اچھا ۔ مگر لڑکے کا فرض
ہے کہ اگر وہ خود غرضی کے ہاتھوں بالکل بک نہیں گیا ہے تو اپنی اخلاقی قوت سے کام لے۔ اگر
وہ ایسا نہیں کرتا تو میں کہوں گی کہ وہ حریص بھی ہے ۔ اور بزدل بھی، بد قسمتی سے ایسا ہی ایک
شخص میرا شوہر ہے اور میری سمجھ میں نہیں آتا کہ کن الفاظ میں اسے ملامت کروں؟
منہا چکاتے ہوئے کہا وہ ... وہ دوسری بات تھی ۔ لین دین کا سبب نہیں
تھا۔ ایسی حالت میں ہم لوگ کیا کرتے؟ یہ بھی سننے میں آیا تھا کہ لڑکی میں کوئی نقص ہے۔
وہ بالکل دوسری بات تھی۔ مگر تم سے یہ داستان کسی نے کہی ؟
سدھا کہنے دو کہ وہ لڑکی کانی تھی ، کبڑی تھی، آوارہ تھی یا نائن کے پیٹ کی تھی! اتنی
کیوں چھوڑ رکھی ۔ بھلا سنوں تو کہ اس لڑکی میں کیا نقص تھا ؟
منہا میں نے دیکھا تو تھا نہیں، سنتے میں آیا تھا کہ اس میں کوئی نقص ہے۔“
سیدھا جب سے بڑا نقص یہی تھا کہ اس کے باپ کا انتقال ہو گیا اور وہ کوئی بھاری زنیم
نہ دے سکتی تھی۔ اما قبول کرتے ہوئے کیوں تھجھکتے ہو۔ میں تمہارے کان تو نہ کاٹ لونگی! اگر دو چار
نقص کہوں تو اس کان سے سن کر اس کان سے اڑا دینا زیادہ بکواس کروں تو چھڑی سے کلام
لے سکتے ہو۔ عورت ذات ڈنڈے سے کہا ٹھیک رہتی ہے. اگر اس لڑکی میں کوئی عیب تھا تو میں کہوں گی
کر لکشمی بھی بے عیب نہیں تمہاری قسمت کھوٹی تھی یہ تمہیں تو میرے پہلے پڑنا تھا ؟
منہا ؟ عمر سے کسی نے کہا کہ وہ ایسی تھی ؟ جیسے تم نے کسی سے سن کر مان لیا، ویسے ہی
ہم لوگوں نے سن کر مان لیا ۔
سدھا میں نے سن کر نہیں مان لیا، اپنی آنکھوں سے دیکھا ! زیادہ کیا تعریف کروں،
میں نے ایسی خوب صورت عورت کبھی نہیں دیکھی تھی۔