itsurdu.blogspot.com
نواب صاحب۔ اور خلیفہ جی گاڑی میں بیٹھ کے گھر کی طرف روانہ ہوتے ہیں ۔
خلیفہ ۔ لیجئے نواب صاحب خدائے آپ کو صاحب اکسیر کیا ۔
نواب ۔ ہاں شاہ صاحب کی باتوں سے تو ایسا ہی معلوم ہوتا ہے ۔
خلیفہ ۔ ہم نہ کہتے تھے کہ اگر آپ کی قسمت میں ہوگا تو وہ خود ہی آپ کو چھیڑ کے بتائیں گے۔
نواب مگر مجھے تو تسخیر کا شوق ہے۔ خالی اکسیر سے کیا ہو گا ۔
خلیفہ ۔ نواب صاحب ذرا توقف کیجئے طلب الکلی ۔ فوت الکل آپ اپنی زبان سے کچھ نہ کہے گا دوسرے
خیال تو کیئے تسخیر کے مالک آپ اس وقت ہیں۔ اس لئے کہ بر قباسی بری آپ کے قبضہ میں ہے آج تک اُسکا
معاملہ آپ کے ساتھ بالکل خلوص کا رہا ہے ۔
نواب۔ سبز قبا کے احسان سے میں پر نہیں اُٹھا سکتا۔ اس وقت میں میرے کام آئیں جب کہیں سے
سہارا نہ تھا والدہ تو اپنے نزدیک مجھ کو چھوڑا ہی چکیں۔ چلتے وقت یہ بھی نہ خیال رکھا کہ آخریہ براہ قات
کس طرح کرے گا۔ علمی سندوق کو دیکھئے ۔
۔ ہاں یہ مضمون کیا تھا کہ خرچ روز مرہ کے
خلیفہ یقینا کچھ نہ کچھ نقد بطور اخراجات سبز قبائے طلسمی صندوق میں رکھوا دیا ہو گا۔
نواب - صندوق کی کنجی تو میرے پاس ہے ۔
خلیفہ محفل کی بندیش ہم انسانوں کے لئے ہے۔ اجنہ کو بیر بھی فصل کے کھوانے اور بند کرنے میں
کوئی دقت نہیں ہوتی ۔
نواب عجیب امر ہے۔
خلیفہ ۔ اس میں عجیب کی کیا بات ہے ۔ مفتاح طلسمی سے ہر قفل کھل سکتا ہے ۔
نواب ۔ گھر یہ جو مشہور ہے کہ لوگ جنوں اور پریوں کو شیشے میں اتار کے بند کر دیتے ہیں ۔ یہ لوگ امنے
کیوں نہیں کھول سکتے ۔
خلیفہ ۔ ایسے شیشوں پر جن میں جن و پری مقید کئے جاتے ہیں ۔ مہر سلیمانی لگائی جاتی ہے اسے یہ
itsurdu.blogspot.com
لوگ نہیں کھول سکتے ۔