جمع ہے اُس میں سے ایک حبہ تا بلوچ قانونی حل نہیں سکتا۔ اخراجات بیگم صاحبہ دیتی تھیں۔ انھوں نے
ہاتھ روک لیا ۔ اور چلتے وقت ایک پیسہ چھوٹے نواب کو نہیں دیا ۔ اخراجات معمولی کے لئے دیوان جی اور
داروغہ سے کہتی گئیں کھانے پینے کی طرف سے تو اطمینان ہے مگر صرف نواب کی ذات خاص کے لئے ایک اخوان
خاصے کا عمل سے آجایا کرے گا ۔ یہاں ساٹھ ستر آدمی ۔ جان بشار لازمین ۔ کے رمزے میں ہیں ۔ یہ کیا
کھائیں گے اور کیسے کھلائیں گے۔ گھر کھانے پینے کے سوا اور مغرور ہیں جو نوجوان امیر زادوں کو لاحق ہوا
کرتی ہیں مثلاً شراب - ناچ رنگ ۔ فرمائشات - انعام و اکرام تحفہ تحائف - خرید و فروخت غیر ضروری یہ
تمام مدات فضول جو اکثر اوقات لابدی اور لا کلامی ہو جایا کرتے ہیں۔ اُس کے لئے روپیہ کہاں سے آئے۔
قرض بل نہیں سکتا۔ اس لئے کہ چھوٹے نواب ابھی نا بالغ ہیں۔ ولیہ جائز یعنی بیگم صاحب تشریف نہیں اتریں
اور اگر موجو د بھی ہوتیں تو کیوں دیتیں۔ نواب صاحب ان افکار و ں میں تھے کہ اتنے میں خلیفہ کی تشرت
لائے ۔ اور نواب صاحب کو متر دو دیکھ کے وجہ تردد کا استفسار ہوا ۔
خلیفہ ۔ کیوں یہ حضور آج مترددکور
نواب ۔ جی کچھ نہیں ۔
خلیفہ نہیں کچھ کیا معلوم ہوتاہے اخراجات کے لیے کہ کار و کار ہے کیا ایک ماہ کو نہیں دے گئیں ۔
نواب ۔ ایک حربہ نہیں دے گئیں ۔
خلیفہ ۔ واللہ غضب کیا۔ آپ کی ضرورتوں کا بھی کچھ خیال نہ کیا۔ ظاہر کچھ آزردہ ہو کے تشریف
لے گئی ہیں۔
نواب ۔ بہت دنوں سے آزردہ ہیں ۔ اس اثنا میں کئی مرتبہ میں سلام کو گیا۔ منہ پھیر لیا جب میں
نے دیکھا کہ وہ سلام نہیں لیتیں۔ میں نے بھی محل میں جانا موقوف کر دیا ۔ اب گئیں تو مل کے بھی گئیں
خلیفہ ۔ پھر اور کیا کیا جاتا۔ یہ دیوانی جی اور دار و غر صاحب کی کارستانیاں ہیں یہ لوگ تو ایسا چاہتے
ہی ہیں کہ ماں بیٹوں میں عداوت ہو جائے تو کچھ اپنا مطلب نکلے۔ انھیں لوگوں نے بچھڑ کا یا ہو گا ۔
نواب ۔ کسی نے بھڑ کا یا ہو۔ میں پرواہ نہیں کرتا۔