itsurdu.blogspot.com
خلیفہ ۔ بیگم صاحب ایک طرف ۔ داروغہ صاحب اور دیوان جی یہ قدیم ملازم سب آپ کے برخلاف
ہو گئے ہیں۔ اندر سے باہر تک۔ آپ کا دوست نظر نہیں آتا ۔
شاہ صاحب۔ بھائی یہ سب اسی مردود جوگی کا بس ہو یا ہوا ہے ۔ اچھا ذرا ایک کام تو کرنا گم صاحبہ
جہاں سوتی ہیں۔ پلنگ کے سر بائے پچھم کی طرف جو پا یہ ہے اُس سے پونے دو بالشت ناپ کے ایک بالشت
بھر میں کھو دیئے گا۔ وہاں سے جوکچھ نکلے گا میرے پاس لے آئے۔ پھر جیسا میں کہوں گا وہ کیجئے گا۔
نواب ۔ بہت خوب ۔
شاہ صاحب خوب یاد آیا۔ آپ کے محل میں کوئی عورت سے چیچک رو۔ ذر الہی سہی سانوں کی کوئی
چالیس کے قریب ہونا ہو گا۔ اُس کے داہنے گال پر ایک بڑا سامنہ ہے۔
نواب ۔ اور تو کوئی نہیں کہ حلیہ تو میرا نا کا ہے۔
شاہ صاحب - اہ ہا۔ وہ آپ کی اس کے
جب ہ میں دیکھتا تھا کہ آپ کے اس کے درمیان میں
ایک ۔ بچپن دودھ کا دریا حال ہے۔ گروہ تو چین کے خاصی نظر کردہ گھنا جوگی کی ہے۔ خداکی قدرت دیکھے
کہ
جل جلالہ و جل شانہ
کہ دشمن کے آغوش میں دوست کو پرورش کرتا ہے ۔ جل SL
نواب۔ وہ تو مجھ کو بہت چاہتی تھی ۔
شاہ صاحب چاہتی تھی۔ اور چاہتی ہے مگر جب وہ بیچاری اپنے بس میں بھی ہو ۔ اب خدا
کے واسطے اُس سے ہوشیار رہئے گا۔ اُس کے ہاتھ کی کوئی چیز نہ کھائیے گا۔ بلکہ میری رائے تو یہ ہے کہ اب
آپ کوئی چیز کسی کے ہاتھ کی نہ کھا ئے گا۔ خصوصا جو چیزیں محل سے آئیں ۔
نواب ۔ انشاء اللہ احتیاط کی جائے گی ۔
شاہ صاحب مجھے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اب چند ہی روز تک آپ لکھنو میں اور ر ر ہیں آپ کو سال دو
سال کے لئے باہر چلنا ہو گا ۔ آپ فقیر کے شاگرد ہوئے ہیں۔ کچھ دنوں فقیر کے ساتھ بھی پھر یئے تاکہ دنیا کے
نشیب و فراز سے آپ کو اطلاع ہو جائے ۔
نواب - بہت مناسب - جب ارشاد ہو۔
itsurdu.blogspot.com