itsurdu.blogspot.com
خلیفہ ۔ اسے حضور یہی کوئی پوچھیں ۔ روپیہ روز انہ کا خرچہ ہے۔
شاہ صاحب ۔ اچھا بیٹھیں وہ اور پیس ہماری طرف سے خیرات وغیرہ کے لئے پچاس روپیہ روزآنہ فقیر
دے گا۔ مگر اس سے ایک جبہ زائد نہ ہو۔ اس لئے کہ خدا اسراف کو پسند نہیں کرتا اور نہ اس رقم معہودہ
میں سے ایک جبہ دوسرے دن کے لئے رکھے گا۔ کیونکہ یہ پیشہ توکل کے خلاون ہے ۔ بابا جان بچاس روپیہ
روز آنہ تھوڑے نہیں ہوتے ۔ خدا کا شکر کیجئے ۔ اللہ بس باقی ہوں۔
نواب ۔ اس قدر بار آپ کے اوپر ڈالنا میری ہمت گوارہ نہیں کرتی ہے۔
شاہ صاحب ۔ مرحبا پھر قہقہ لگا کے بابا جان فقیر کیا اپنے پاس سے دیگا۔ دینے والا اور ہی کوئی
ہے ۔ خزانہ غیب سے آپ کے لئے پچاس روپیہ روز دستخط ہوئے ہیں۔ لیجئے کھائیے۔ اور اڑا گئے۔ راہ
خدا دیجئے۔
خواب - الحمد اللہ میں اس قابل کہاں تھا ۔ کچھ  کہ مجھ کو پچاس روپیہt.com
روز بے منت خلق میں واللہ زندگی
بھر کسی کا احسان نہ اٹھاؤں گا۔ میں نے آبائی جاندار کو بھی چھوڑا۔ مجھے زیادہ کی ضرورت نہیں ہے ۔ نہ
شاہ صاحب ۔ زہے بہت ۔ اچھا تو انکی جمعرات کو ۔ راج کون دن ہے ۔ دو شنبہ سہ شنبہ چہارشنبہ )
صروف دو دن بیچ میں ہیں۔ میں آپ کو بچاس روپیہ روز کا نسخہ بتائوں گا۔ مگر آج ہی شب سے جو اسم
بتاؤں اسے پچاس مرتبہ سوتے وقت پڑھ لیجئے گا۔ اس تین دن کے عرصہ میں جو کچھ عالم رویا میں آپ
دیکھیں اسے من و عن مجھ سے بیان کر دیجئے گا۔
نواب ۔ بہت خوب ۔
شاہ صاحب ۔ اچھا اب رات زیادہ آگئی ہے جائے آرام کیئے۔
دل نارث ہمارا فی المثل ہے خانہ خالی
غلط ہے دیو گیروہ اس میں پر یونکو تا رنگے
itsurdu.blogspot.com