itsurdu.blogspot.com
خلیفہ حضور ہمیشہ سے تختی ہیں۔ گر بیگم صاحب کویہ نہ چاہیے تھا۔ اچھا آپ تردد نہ کیجئے آخر میں کس لئے
ہوں ۔ کوئی نہ کوئی بندوبست ہو ہی جائے گا۔
نواب بند و بست خدا جانے کب ہوگا ۔ یہاں تحویل میں صرف دو روپے اور باقی ہیں اس وقت کا
خرچہ کیونکر چلے گا ۔
خلیفہ۔ اس وقت کہئے کیا چاہئے ۔
نواب کم سے کم میں تمیں روپے کی ضرورت ہے ۔ یہ سب لوگ کھائیں گے کیا۔ پھر جن لوگوں کو روز رینز
دیا جاتا ہے اُس کی کیا سبیل ہو۔
ہمارے نواب صاحب کی سرکار میں لازموں کی تنخواہ روز آخر تقسیم ہوا کرتی تھی۔ وجہ یہ تھی کہ رمزہ ملازمین
میں وہ لوگ شامل تھے جن کے ساتھ ایک نہ ایک علت ضرور لگی ہوئی تھی کوئی چندہ پیتا تھا۔ کسی کو رکس سے
شوق تھا ۔ خراب عل العموم سب کے سب پیتے تھے۔ مگر اس کا خرچ نواب صاحب کی فیاضی کے ذمے تھا۔
بلکہ شرائط ملازمت میں سے تھا۔ کہ کوئی ملازم نر دور کیا اور نیز بلا ضرورت جس قدر شراب مانگے اس کو دی
جائے۔ اور شرط ملازمت یہ تھی کہ ملازم ہر وقت مد ہوش رہے تاکہ احیانا کسی کو نواب کے سامنے انگڑائی یا
جمائی لینے کا اتفاق نہ ہو۔ جس سے نواب کا نشہ کر کرا ہو جائے ۔ کیونکہ اس سے سرکار کو خود ذوق تھا روز و ز
شراب کا خرچ شراب دیسی از قسم چھتہ ۔ اور کہیں بوتلیں۔ فی بوتل نو آند - خراب برانڈی ولایتی گیارہ
بوتلیں فی بوتل ساڑھے چار روپیہ - عند الضرورت دو تین ہوتیں شامپین کی بھی آجاتی تھیں ۔
خلیفه روزینہ وغیرہ دیدیا جائے گا۔ اے لیجئے ۔ میرے پاس یہ پچاس روپے کا نوٹ ہے۔ اس
وقت خرچ کیا جاے چند دیکھا جائے گا۔
ادھر خلیفہ نے جیب سے لوٹ نکالا۔ ادھر شیدی مقصود نے ایک کے ہاتھ سے نوٹ لیا اور بازار کو چلتا ہوا
نوٹ بجھنا یا اور ایشیائے ضروری کی خرید میں مصروف ہو گیا۔ چھوٹے نواب کی سرکار کا فاقہ آج خلیفہ کے تڑوایا
ور نہ غرہ ہو گیا ہوتا۔
itsurdu.blogspot.com