itsurdu.blogspot.com
ئی
طلسمی دروازے میں آکھڑی ہوتی ہے۔ اور اس کا عکس سامنے آئینہ میں دکھائی دیتا ہے۔ پھر یہ غزل کانی
گئی ۔ اس کے ایک ایک مصرعہ بلکہ ہر ہر لفظ کو بنز قبا آنکھ کے اشارہ سے بتائی جاتی تھی۔ نواب صاحب
مبہوت بیٹھے تھے ۔
حجاب آئینہ سے اے فرشتہ خو کیا ہے
نظر اُٹھا کے ذرا دیکھ رو برو کیا ہے
ہتا تو اے دل خانہ خراب تو کیا ہے
جو تو کرے نہ عداوت تو پھر عدو کیا ہے
تمام شہر میں رسوا خراب آوارہ
تھا تو ہے چاہنے والے کی آبرو کیا ہے
ناصح اگر توسطو الو
جگر کو چاک کر یل 95 گے ابھی رفو کی ہے
کچھ آئینہ سے ہی نماز دنیا از خلوت میں
کوئی سنے تو کہ آپس میں گفتگو ہے
ابھی تو رشک نے بدلا ہے کچھ یو نہی سانگ
نہیں لے آنکھ سے لخت جگر لہو کیا ہے
یہی خوشی ہے تو اظہار شوق سے توبہ
ملال جس سے ہو تم کو وہ گفتگو کیا ہے
بسی ہوئی ہے جو خوشبو تیرے پسینہ کی
یہ پیر ہن کو ہے نازش کہ ناز اور کیا ہے
نہیں مراد اگر چشم و دل سے اسے فوفا
پھر اصطلاح میں پیا نہ د سبو کیا ہے
itsurdu.blogspot.com