itsurdu.blogspot.com
نواب یہ آخری جملہ کہنا نہیں چاہتے تھے مگر بے ساختہ زبان سے نکل گیا۔
خلیفہ بات کا پہلو خوب مجھے ہوئے تھے اور اپنی قوت پر پورا بھروسہ تھا) میرے آپ کے ہرگز
ملال نہ ہو گا۔ اس لئے کہ میں نے جو کہا ہے سچ کہا ہے۔ اور اسے کلی ثابت کر دوں گا اور اس شخص کا سامنا بھی
کرادوں گا۔
گیارہ بجے رات کو نواب صاحب نے غسل کیا کو ٹھے پر تشریف لے گئے۔ یہاں دو بارہ افاق طلسمی
ہیں داخل ہوئے ۔ صندوق کھولا ۔ پان سو روپیہ چہرہ دار نئے گھن کے بہز اطلس کی تھیلی میں بندھا کا بتون
رت
سے بندھے ہوئے ملے ۔ اور ایک رقعہ ملا۔ رقعہ کا مضمون یہ تھا، خرچ کی طرف سے اطمینان رہے عبد الحفر
اور جس قدر مطلوب ہو گا ما انفر کیا جائے گا۔ بارہ بجے پھر الارم دیا گیا۔ ایک شیشہ شراب قاب ان دستیاب ہوا۔
آج نواب صاحب نے مرزا رسوا صاحب کا یہ مطلع
ایک دور جام زمرد میں بھر کے پیا۔ آنکھوں میں
کسی سے سن رکھا تھا۔ ایک پرچہ پر کھ کے خانہ خطرات بہت میں ڈال دیا۔
یہ تو مانا ہم نے ہاں شیشہ میں ہے باقی شراب
کچھ مزا دیتی نہیں ہے ہم کو بے ساقی شراب
چند دقیقوں کے بعد پھر الارم ہوا۔ یہ رقعہ ملا۔
نہیں ہے نظر میں جام احمر شراب دیدار سے زیادہ
نہیں ہے جلوے میں مہر خا در تجلی یار سے زیادہ
آدم زاد عورتوں کی ذات سے جو صدمے تم کو پہونچے اُس سے ہم کو سخت ملال ہوا ۔ ہم سے رشتہ الفت
جوڑو ۔ بے وفاؤں سے منہ موڑو "
آج طلسمی کمرے میں دروارہ فلیمی کے مقابل ایک قد آدم آئینہ نصب کیا گیا تھا۔ اور ایک جواہر نگار
کرسی اُس کے سامنے بچھی تھی۔ آئینہ کے چھ کٹے پر خط طلسمی میں جو لکھا ہوا تھا ہم خط کے علمی ترجمان سے اسکو
itsurdu.blogspot.com