itsurdu.blogspot.com
کہ آدمہ موا کر دیا تھا۔ وہ تو مار ہی ڈالیتیں مگر دادی اماں نے جان بچائی۔
شاہ صاحب بات یہ ہے کہ ان پر جس پیر کا عمل ہے وہ آپ کا حقیقی دشمن ہے۔
فلسفہ جی ہاں درست ارشاد ہوتا ہے۔ سوائے اس کے اور وجہ کوئی مجھے نہیں آسکتی۔
شاہ صاحب ۔ وجہ کیا کچھ میں آئے ماں سا دوست دشمن جانی ہو۔ اور جو عالم ظلم اور عالم نجوم دونوں
کی عداوت جمع ہو جاتی ہے اس صورت میں جانبری دشوار ہے ۔
خلیفہ معاذ اللہ کیا ایسا بھی ہوتا ہے ۔
شاہ صاحب خود نواب صاحب اس کی ایک مثال موجود رہیں۔
خلیفہ کیا یہاں دونوں عداوتیں جمع ہو گئی ہیں ۔
شاہ صاحب - بلاشک ۔
اور کی حیرت آغوش ترنا کیا ہے
مانم خواب ہو ۔ یا بیداری کس کا بے حجابانہ سامنے بیٹھنا درست حال سے شراب پلانا مہربان
ہو کے گلے سے لگا لینا ۔ یہ ایسی باتیں ہیں جو دل پر نقش ہو جاتی ہیں ۔ یہ ایسا خیال ہے جو کبھی دل سے نہیں
نکلتا ۔ اور جو وہ خواب ہے جس کی اگر چہ کوئی تعبیر نہ ہو لیکن تمام مع نہیں جھولتا ۔
خیا نہ نے آج نواب کے دل پر وہ تیر مارا تھا اور ایسا زخم کاری گا یا گیا تھا۔ جس کا سادہ اور التیام
بخیر اس علاج کے ممکن ہی نہ تھا۔ مگر یہ التفات ایسے وقت اور ایسی حالت میں ہوا کہ اس کی حقیقت
کو بالعرض واقفیت بھی سوائے نواب کے اور کچھ سمجھ ہی نہ سکتے تھے ۔ صبح کے وقت نواب صاحب اپنی
بال گراری پر یہ نہایت خوش خوش اٹھے۔ مکان عالمی کو مقفل کر کے زمینہ سے نیچے اترے زینے کے درو ہے
نہیں کر پھولی اپنے ہاتھ سے دوپہر افضل چڑ ھا یا خلیفہ بھی پہلے سے منظر تھے ۔ اور ایک طرف فرش کے
itsurdu.blogspot.com