itsurdu.blogspot.com
اسے اسٹامپ پر صاف کر آیا۔ اور مصدق پر چھڑی کر دیا۔
کلثوم بیگم بارہ بنکی سے واپس آئیں۔ حکیم صاحب ساتھ ہی ساتھ تھے۔ امین آباد میں ایک سکان پہلے
ہی سے لے رکھا تھا۔ وہیں اتریں ۔ بی میری اور دو عورتیں اور ان کی رفاقت میں رہیں۔
دوسرے دن جمو نہ تھا۔ نہیں تش کا کہنا ایک نہ چلا۔ نکاح کی تیاری ہوئی ۔ حکیم صاحب بھاری جوڑا
ارغوان کوئی ڈیڑھ ہزار کی مالیت کا ۔ اور ایک نتھے بڑے بڑے موتیوں کی لائے ۔
سرشام حکیم صاحب کے بعض مخصوص احباب جمع ہونے لگے ۔ نو بجے جناب تشریف لائے ۔ وہ نشو بیگم نتها
کی طرف سے وکیل ہوئے حکیم صاحب کے ایک دوست مولوی صاحب ان کی طرف سے دلیل ہوئے دقت کی سے دقت
نکاح دو ہزار روپیہ اور اقرار نامہ مصد قرار ججٹری کلثوم بیگم کو دیا گیا۔ صحیفہ پڑھا گیا۔ مبارک ساست
ہونے لگی ۔ جناب کوشتن دی گئی ہے احباب میں پان الائچی ۔ عطر وغیرہ تقسیم ہوا۔ اس کے بعد مختصری دوستو
و یمیہ کی تھی ۔ سب نے کھانا کھایا۔ اور اپنے اپنے گھر کی رخصت ہوئے چلے حکیم صاحب کا دوسرا گھر آباد
ہو گیا ۔
blogsp
جگر و دل ہدف نا و میدا رہیں
دونوں پہلو میرے آباد رہیں شاور ہیں
حسب قاعدہ شرع شریف سات شبانہ روز حکیم صاحب یہیں رہے ۔ اسی اثنا میں اپنے مکان کے قریب
ایک مکان کرائے پردے کے کلثوم بیگم کو وہاں اٹھائے گئے۔ شدہ شدہ حکیم صاحب کی بیا ہتا بیوی کو بھی
خیر ہو ہی گئی کہ حکیم صاحب نے دوسرا نکاح کیا ہے بڑے مزے کی لڑائی ہوئی ۔ تمام محلے میں دھوم کی گئی
جن بھمر دوں کو چھپانا چاہتے تھے وہ سب ظاہر ہو گئے ۔
چھوٹے نواب صاحب آج بہت ہی متردد ہیں ۔ تحویل میں صرف دو روپے اور ہیں ۔ بیگم صاحب مرش کی ہے
تشریف لے گئیں۔ تنخواہ بغیر ان کی مہر اور دستخط کے وصول نہیں ہو سکتی۔ بنگ میں جو روپیہ چھوٹے نواب کا
itsurdu.blogspot.com