itsurdu.blogspot.com
نواب ۔ اسی سے مجھ کو یہ امید نہیں۔
خلیفہ ۔ نواب آپ کو کس طرح سمجھاؤں بعض امور نا گفتہ بہ ہیں۔ عاقل کو اشارہ کافی ہے ۔
نواب ۔ یہ معمہ میری مجھ میں نہیں آتا ۔ صاف کہئے تو بچھولا ۔
خلیفہ ۔ صاف صاف نہ کہلوائیے آپ کو رنج ہوگا۔ بس جتنا میں نے کہا ہے اُس پرعمل کیجئے۔ بیگم نساجہ
اپنا پورا انتظام کر چکی ہیں ۔ آپ کے فرشتوں کو بھی خبر نہیں۔
نواب ۔ پورا انتظام کیا ؟ شادی میں کرنے کا نہیں ۔ پھر انتظام کریں گی۔ تو کیا کریں گی ۔
خلیفہ کیسی آپ کی شادی ۔ وہاں کچھ اور گلی کھلا ہے افسوس ۔ بیگم صاحب سے یہ امید نہ تھی۔
نواب ۔ ہائیں ۔ ہائیں ۔ یہ کہتے کیا ہو۔ آخر اماں جہان سے کس بات کی امید نہ تھی اور انھوں نے
کیا گیا۔ مرد جلد کہو ۔ 2010
خلیفہ ۔ اب کیا صاف ہی صاف کہلوائے گا۔ میں تو ہرگز نہ کہتا۔ مگر آپ قسم دیتے ہیں تو کہے دیتا ہوں
آپ کی والدہ صاحبہ نے بھی وہی کیا جو اکر رئیسوں
بیبیوں نے اپنے شوہروں کے مرنے کے بعد کیا تھا ۔
نہیں بجھا اور ما
-
نواب ۔ (کسی قدر برہم ہو ئے ) یہ کیا آپ نے کہا۔ کہئے ۔
خلیفہ ۔ لیجئے اور صاف سنیئے ۔ آپ کی والدہ صاحبہ نکاح کی فکر میں ہیں ۔ سب بات ٹھیک ٹھاک ہوگئی
ہے بھائی صاحب کی منظوری کے لئے مرشدہ آباد گئی ہیں ۔ وہاں سے آکے نکاح ہو جائے گا۔
نواب ۔ لاحول ولا قوه الا باللہ ۔ بس بس خدا جانے آپ سے کسی نے کیا جھوٹ کہہ دیا ہے تو بہ توبہ
خلیفہ ۔ بس اسی سے میں نہ کہتا تھا۔ آپ کو یہ خیال نہیں آتا کہ اتنی بڑی بات لتوجس کی کوئی اصلیت
نہیں ۔ میں آپ کے سامنے بیان کرتا ۔
نواب ۔ کوئی اصلیت نہیں ۔ بالکل غلط ۔
خلیفہ ۔ امر واقعی ہے ۔ بالکل صحیح ۔
نواب ۔ جس نے کہا جھوٹ کہا ۔
خلیفہ ۔ میں نے کہا۔ اور میں سچ کہتا ہوں ۔
itsurdu.blogspot.com