یہ کہ برو قین نکات ایک ہزار رویہ نقد طور طری تیم صاحب کو دوں گا۔
۲۔ بعدنکاح تمام سفر بیگم صاحبہ کے ساتھ نہایت رفق و مدارات سے پیش آؤں گا۔
۳۔ بیگم صاحبہ مو موفر کو اپنے زرفتہ اور جائداد کا اختیار کی اور جزئی رہے گا۔ مجھ کو ان کی جایداد ذاتی
میں کسی طرح کی دست اندازی کا اختیار نہ ہوگا۔
۴۔ میں بطور نان و نفقہ و خرچ پاندان مبلغ پچاس روپیہ ماہوار بیگم صاحبہ کو دیا کروں گا اور اگر آن
ماہوار کے دینے سے انکار کروں تو بیگم صاحبہ کو اختیار ہوگا کہ بدریه نالش میری جائداد منقولہ اور غیر منقولہ
و یز میری ذات خاص سے وصول کر لیں۔
۔ سوائے ایک مکان کے جس میں میری زوجہ منکوره مسماة .. سکونت پذیر ہے۔ اور کل
جاندار اپنی میں حسب تحریر اس اقرار نامہ کے بیگم صاحبہ کے پاس محفوظ کرتا ہوں ۔ تا ادارے زمر ه ر مبلغ کہیں
ہزارہ رویہ اس کوکسی کے پاس آن وشیئر کروں گا۔ اگر ایسا کروں تو عند الحاکم کنہ کار ہوں۔
بی ام موصوف کو بھی جبو رہ کرداکاری کی میں ہرا ہی میں رہیں۔ اور دیگر احباب
کسی عزیز قریب کھٹو میں ہوں میں ۔ خواہ بیرون لکھنو سوقت

رکھتا ہو۔
- بیگم صاحبہ کو زیارت کو جانے سے مانع نہ ہوں گا۔
۔ راجہ کا قصد زیارت کو جانے کا ہے جب بیگم صاحبہ جائیں گی تو ان کو لے دوں کا ورود اگر مجھ کو
اپنی نوشی ہمراہ پائیں گی تو جاؤں گا۔ ورنہ ہمراہ چلنے پر مجبوہ نہ کروں گا۔
دار ادب کا بیان نا کہ میرے شوہر ولی کی کوئی اولاد نہ میرے بطن سے ہے اور نہ کی اور دور منکوحہ
سے ہے۔ اور نہ کوئی اور دارینی میرے شوہر اول کا موجود ہے ۔ اور جسقدر بار جائداد شوہر ولی کی ان کے قبان
میں ہے وہ سب ملا شرکت غیر سے ان کی ذاتی ہے اگر کوئی شخص شوہر اول کی اولاد یا وارث ہونے کا رضویہ الرحمہ
اشتراکی تردید اور پیروی ۔ ثبوت دانی بیگم کجاد و پیتر کے ذمہ ہے ۔
امہ کار بیگم صاحبہ ملتا ہے موجودہ اور مکان مسکونہ کو ترک کر کے بصور بدید یا اس کوئی مکان براید
خواہ ہوں لے کر وہاں رہیں گی۔