جاد و طومار -
میری ۔ تو کچھ کھلا دیا ہو گا۔
حکیم صاحب ۔ انھوں نے کھا یا کیا میرے ہاتھ ہے۔
میری ۔ ابھی اسی دن۔ جب تم نے موشکے میں سے الائچیاں دی ہیں ۔ ورق لگی ہوئی بیگم نے
ایک الائچی میرے سامنے توڑ کے کھائی عطر تمھارا دیا ہوا ہلا ۔ ہم سے کیا کہتے ہو۔ الائچیاں معطر ہار۔
پھول ۔ سب چیزیں پڑھی ہوئی تھیں جب تو دیوانی ہو گئیں ۔
حکیم صاحب ۔ مہری بھی خوب پہچانا ۔ الائچیاں تو بیشک پڑھی ہوئی تھیں۔
مہری۔ میں تو خود ہی کہتی ہوں ۔ تم ایک بیس کی گانٹھ ہو رہے ہے ارے ان مردوؤں کو بھی
کیا یا فند قریب آتے ہیں۔ نہ کبھی میں تو ان سے کسی کے ہاتھ کی کوئی چیز نہ کھاؤں گی ۔ بی میری بہن سے اتری ہوئی
تھیں ۔ مگر اب تک یہ گمان تھا کہ ایسا نہ ہو کوئی کچھ پڑھ کے کھلا دے ۔ عورت کی فطرت میں غریب ہے یہ
ہر وقت اور ہر حالت میں یہی چاہتی ہیں کہ کوئی ہم پر فریفتہ ہو ۔ عورت مار کھاتی ہے تو اسی دائوں پر کر ہو۔ پر
کوئی اس پر مرنے لگے ۔ یہ ہوس لب گور تک ساتھ جاتی ہے کہ کوئی ہم پر عاشق ہو۔ ہم اس کو آزار پہونچائیں
جب عورت یہ چاہتی ہے کہ ہمیں کوئی چاہے۔ کیا کیا خوشامد کرتی ہے ۔
کسی خوشامد سے وہ دل لیتے ہیں دیکھے کوئی
حسن کے حفظ مراتب کا بھی کچھ پاس نہیں
عورت کی حالت کو تجربہ کار لوگ سمجھ کے کیا کیا مزے اُڑاتے ہیں۔ عورت پر یہ ثابت کر دینا خواہ از راہ
فریب ہی کیوں ہو کہ ہم تم پر عاشق ہیں۔ عجیب چلتا ہوا انقرہ ہے۔ ایک مرتبہ عاشقی ثابت کر کے عمر بھر کے
لئے معشوق بن جانا چاہئے تو ہماری بتائی ہوئی ترکیب پر عمل کرنے مگر اتنا یا د رہے کہ زنان بازاری
پر یہ فقرہ بہت کم چلتا ہے اس لئے کہ وہ خود کھلاڑی ہوتی ہیں۔ اور یہی فقرہ ان کا منجا ہوا تھا۔ پھر دوسریکا
فقرہ اُس پر کیا چلے۔
وس بجھے حکیم صاحب گاڑھی پر سوار ہو کے کچہری گئے اسٹامپ خریدا اقرار نامہ کی نقل اپنے کئے تھے ۔
itsurdu.blogspot.com