نواب ۔ آپ کو ضرور ثابت کرنا ہو گا۔ اور اگر آپ نے ثابت نہ کیا تو آپ سے ملال ہو گا۔
خلیفہ ۔ اس وقت حضور بیکار بر ہم ہوتے ہیں یہ سب باتیں اس وقت کہنے کی ہیں ۔ جب میں ثابت نہ
کرسکوں ۔ اور مجھ سے مال کی کیا بات ہے ۔ میں خادم ہوں ۔ جب چاہئے بر طرف کر دیجئے۔ یہ نقرہ ذرا جھتا ہوا
تھا۔ اس لئے کہ نظا ہر خلیفہ ملازم نہ تھے۔ صرف دوستانہ آمد رفت تھی ۔ اور جو لوگ امرا کے پاس دوستانہ
آمد رفت رکھتے ہیں وہ ملازموں سے بہت اچھے رہتے ہیں۔ اس لئے کہ ساتھ کھانا ۔ ساتھ پینا۔ رنڈی نامی
تھیٹر اپنا خرچ گھر بھر کا خرچ سب نواب صاحب کے ذمہ ۔ پھر ہر موقعہ پر نواب صاحب کے برابر بیٹھتے ہیں
بات چیت میں مساوات ۔ دل لگی ۔ مذاق ۔ گالی گلوچ سب میں برابری ۔ غرضکہ ایسے لوگ سب طرح اچھے
رہتے ہیں۔ پھر یہ کہ جب کوئی بات پڑی تو یہ کہنے کو موجود ہیں کہ کیا ہم کس کے نوکر ہیں ۔
نواب ۔ بر طرف کر دینا کیا ۔ کچھ آپ ملازم نہیں ہیں ۔ اور نہ میں نے کبھی یہ خیال کیا۔
حال کرتا ہوں۔
خلیفہ ۔ یہ آپ کی ریاست ہے ۔ میں اپنے آپ کو ادنی خادم بجھتا ہوں ۔
نواب ۔ میں آپ کو اپنا اعلیٰ درجے کا دوست اس معاملے میں آپ نے غلطی
کی۔ نہیں معلوم کسی نے کیا جھوٹ سچ کہہ دیا ہے ۔ استغفر الله ای کانات اور ایسی تو یہ کہا کس
نے آپ سے ۔ ذرا اس کا نام تو مجھ کو بتائیے۔
خلیفہ ۔ نام بھی عرض کر دونگا۔
نواب ۔ تو بتائیے نا۔
خلیفہ ۔ نام بتانا کیسا سامنا کر دونگا۔
نواب ۔ وہ اس سے بہتر کیا ہے اب گاڑی گھر پر پہونچ گئی تھی۔ گھر پر پہونچ کے حسب معمول دستر خوان بچھا۔
جمعرات کا دن تھا۔ حسب ارشاد شاہ صاحب شراب نہیں پا راستہ میں یہ واقعہ بیان ہوا طبعیت میں غصہ بھرا ہوا
تھا آج کی محبت بے لطف رہی۔ برائے نام کھانا کھایا ۔ خلیفہ جی سے دیر تک بات نہیں گی ۔ آخر جب خلیفہ جی
رخصت ہونے لگے۔
نواب ۔ اچھا تو کل ضرور مغرور اس شخص کا سامنا کر دیجئے۔ ورنہ سرور ملال ہوگا۔