itsurdu.blogspot.com
نواب مہر سلیمانی کیا چیز ہے ؟۔
خلیفہ میشیشہ ہال کے یا موم کی شہر کوئی خاص اسم (جس میں حضرت سلیمان کا نام آتا ہے پڑھ کے لگائی جاتی
ہے۔ اسے کوئی انہیں کھول سکتا ۔ دیو ہو ۔ یا جن ہو ۔ یا پری ۔
نواب ۔ مگر حضرت انسان کھول سکتے ہیں ۔
خلیفہ ۔ جی ہاں۔
نواب ۔ آوا۔ خوب یاد آیا یہ الف لیلا میں جو ماہی گیر اور جن کا قصہ ہے کہ ماہی گیر نے دریا میں جال ڈالا
اور اس کے جال میں ایک تا ہے کا گولا نکلا اس تانبے کے گولے کو جو کھولتا ہے تو اس میں سے ایک دھواں
نکلا اور وہ آسمان تک بلند ہوا اور اس سے ایک دیو ہن کے سامنے آکھڑا ہوا میں خیال کرتا ہوں کہ اس گلے
پر بھی مہر سلیمانی لگی ہوگی ۔
خلیفہ جی اور کیا۔ ہاں خوب یا دآیا یہ تو که صاحبہ توشک خانہ وغیرہ کی کنجیاں اپنے ساتھ لیتی
گئی ہیں ؟۔
نواب - معلوم نہیں ۔ مگر میرا یہ خیال ہے کہ لیتی گئی ہوں گی کیوں ؟۔
خلیفہ - اگر چہ خدا نے آپ کو مستغنی کیا ہے۔ مگر پھر بھی اپنے بزرگوں کی نشانیاں سب کو عزیز ہوتی ہیں۔
جائداد موروثی کے کاغذات اپنے والد کی انگوٹھیاں کپڑے ۔ یہ سب چیزیں آپ کی ہیں ۔ ان کو اپنے قبضے میں
کیجئے اور سب سے بڑھ کے مجھ کو ایک چیز کا خیال ہے نواب صاحب مرحوم کے پاس ایک کتاب علم پر نجات کی تھی
اسے ڈھونڈھ لیجئے نواب صاحب مرحوم ہمیشہ اوستاد کامل کی تلاش میں رہے اور ان کو نہ ملا۔ آپ کو خدا کے
فضل سے ایسا اوستاد کامل مل گیا ہے اُس کے سب نکتے حل ہو جائیں گے۔
نواب ۔ ہالا یہ خوب بات ہے۔ اچھا میں پوچھوں گا ۔
خلیفہ ۔ پوچھنا کیا تمام کو ٹھریوں پر قبضہ کیئے یہ موقعہ اچھا مل گیا ہے۔ بیگم ایسے میں مرشد آباد گئی ہیں
جو جو چیزیں آپ کی ضرورت کی ہیں نکال لیجئے کو بیگم صاحبہ آپ کی ماں ہیں ۔ مگر پھر عورت ذات ہیں۔ ناقص العقل
اور اب تو وہ آپ سے فرنٹ ہو ہی گئیں ۔ اور بھی کچھ امور ہیں۔ جس سے ان کا ارادقطعی علیحدگی کا معلم ہوتا ہے
itsurdu.blogspot.com