شاہ صاحب آپ کے ذہن میں کیوں ہوتے ۔ یہ وہ مسلکہ میں نے آپ سے بیان کیا ہے کہ بڑے بڑے عالم
اس کو نہیں جانتے ۔ اور اسی وجہ سے دھوکہ کھاتے ہیں ۔ اور یہی، حالی عالم نجوم میں ہے۔ مثلاً دو شخص ایسے
اوقات میں پیدا ہوئے ہیں کہ بقاعدہ علم نجوم ان میں عداوت کرنا چا ہیے ۔ اگر چہ ان میں ظاہری دوستی بلکہ
قرابت قریبہ ہو کہ درحقیقت وہ دشمن ہوں گے۔ وہ دشمنی کی نہ کسی پیرائے میں ظاہر ہوگی ۔ مشکہ آپ نے دیکھا ہوگا
کہ اکثر ماں باپ یا اوستاد اپنے شاگردوں کو بہت تنبیہ کر تے مارتے پیٹتے رہتے ہیں ۔ حقیقت اُس کی ہی ہے
کہ عالم نجوم کا علم علم میں ان کی ان کی عادت ہے۔ خود میرے اوستا نے ایک دن تھا کہ ان کھنچے کے ماری۔
اے دیکھئے (سر کی طرف اشارہ کرکے ، یہاں سے سر کھل گیا۔ میروں خون بہہ گیا۔

استاد مجھ پر بہت ہی مہربان تھے ۔ بعدہ انھیں خود افسوس ہوا۔ آخر انھوں نے اپنا اور میرا
نانچہ مطامع دیکھا۔ معلوم ہوا کہ تاروں کے حساب سے ان کے میرے عداوت ہے ۔ اور اس دن مریخ
اُس کے داہنے پر تھا۔ اُس نے گو یا مار کھلوانی حساب سے رسالہ اسما کے ہاتھ سے مجھے قتل ہوتا تھا۔ پھر معلوم
ہو اگر ستارہ بھی زبر دست تھا اسی نے روک دیا ورنہ ایسے شفیق کے ہاتھ سے اس دن میری جان گئی ہوتی
کیا۔ میری والدہ بھی اور سب لڑکوں
خلیفہ - آج آپ نے ایسا عجیب و غریب بھید ان علموں کا لیکر
کو بہت کار یہ چاہتی ہیں ۔ گھر مجھے ہمیشہ آزردہ رہتی ہیں بیچنے میں بہت مار پیٹ کیا کرتی تھیں، اور کسی لڑکے لڑکی
کو انھوں نے پھول کی چھڑ کی ایک نہیں چھوائی ۔ میں خود حیران رہتا تھا کہ یہ ماجرا کیا ہے ۔ آج معلوم ہوا
کہ اس کی یہ وجہ تھی۔
شاہ صاحب ۔ اگر آپ اپنا اور اپنی والدہ کا زائچہ میرے پاس لے آئے تو میں صاف صاف بتا دوں کہ عداد
کی وجہ کیا ہے ۔ بظاہر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ دشمنی عالم علم کی ہے۔ اچھا آپ اپنی والدہ کا نام اچھا نام
نہ آہی راس بتا دیجئے ) تو شاید میں کچھ زیادہ کہہ سکوں ۔

خلیفہ جی نے اپنی والدہ کے نام کا حرف اول بتایا۔
شاہ صاحب ۔ اہاں ۔ مجھے تعجب ہے کہ انھوں نے بچنے میں آپ کا گلا کیوں نہ گھونٹ دیا۔
خلیفہ ۔ واقعی آپ صحیح کہتے ہیں وہ مجھ سے بچھنے ہوا سے خلاف رہتی تھیں ۔ سیاست ایک دن امیر ا ار انتھا
itsurdu.blogspot.com