itsurdu.blogspot.com
شاہ صاحب ۔ انشاء اللہ ۔ جب اُس کا وقت آئے گا آپ سے کہا جائے گا۔
خواب ۔ مگر اتنا تو پہلے سے کہہ دیجئے کہ سفر کے لئے کس قسم کی تیاریاں کی جائیں ۔
شاہ صاحب ۔ سفر کی تیاریاں دنیا دار لوگ کرتے ہیں۔ درویشوں کو اس کی ضرورت نہیں۔ آپ قدرت
خدا کا تماشہ دیکھئے ۔ خدا چاہے تو جنگل میں منگل ہو جائے گا۔ فقط میرے ہمراہ ہو لیجئے گا۔
خلیفہ ۔ مگر اتنی عرض ضروری ہے کہ تجھ کو بھی اس سفر میں ہمراہ لے چلئے گا۔
شاہ صاحب واہ کہیں ایسا ہو سکتا ہے ۔ آپ کو ضرور لے چلیں گے ۔ بلکہ پندرہ میں آدمی اور
کبھی ساتھ ہوں گے ۔ مگر وہی جن کو میں کر دونگا ۔
نواب ۔ بے آپ کی مرضی کے کوئی نہیں جا سکتا ۔ گر خلیفہ جی کے لئے تو میں خود آپ سے عرض کرتا
شاہ صاحب کچھ آپ کے کہنے کی ضرورت نہیں یہ تو ضرور ہی جائیں گے۔ اچھا یہ معاملہ طے ہو چکا۔
ایک امر اور قابل غور ہے وہ یہ کہ اگر چہ سر سبزقی اخراجات کی کفیل ہوئی ہیں۔ لیکن یہ ہمیں اچھا نہیں
معلوم ہوتا ۔ یوں سبز قبا آپ کو لاکھوں و پیس رو کے اخراجات روزمرہ کے لئے اُن سے مانگنا یا لینا
مار ہے ۔
خلیفہ سبحان الله غیرت اور حمیت کا مقتضا تو یہی ہے ۔
شاہ صاحب ۔ اچھا پھر کیا ہو۔
خلیفہ ۔ حکم ہو تو کوئی مہاجن ٹھہرایا جائے ۔
شاہ صاحب ۔ مکونات سود خوار مہاجنوں کا میرے سامنے نام نہ لیجئے گا۔ سود لینا اور دینا میری رائے
میں دونوں امر برابر ہیں۔ کوئی نہ کوئی بندو بست ہو جائے گا۔ خدا رزاق ہے جو جس کا خرچ ہے خدا
اسے ضرور پہونچائے گا۔
نواب صاحب ۔ ظاہرا تو کوئی سبیل نہیں ہے ۔
شاہ صاحب۔ اچھا آپ کا روز مرہ خرچ کیا ہے کچھ تھینا بیان فرمائے ۔
نواب صاحب نے خلیفہ جی کی طرف اشارہ کیا۔
itsurdu.blogspot.com