itsurdu.blogspot.com
آج شام کو کرامت علی شاہ صاحب سے تفصیلی ملاقات ہوئی ۔ بیگم صاحبہ مرشد آباد جانے اور جملہ حالات اور
مقالات کی خبر بذریعہ موکلوں کے شاہ صاحب کو پہلے ہی پہونچ چکی تھی ۔
شاہ صاحب ۔ یہ سب گھنسام جوگی کی کارستانی ہے ۔ ماں سا دوست دشمن ہو جائے خیر ۔ شکر
دشمن اگر قوی است نگہبان قوی تر است .
آپ گھبرائیے نہیں ۔ خروج کا بندوبست ہو جائے گا۔ ہر قبا عاشق با وفا ہے اس کو آپ کا کل حال معلوم ہے
آپ کو خبر نہیں ۔ اور وہاں علمی بکس میں روپیہ پہونچ گیا ہے۔ یہاں سے جانے کے لیے گا۔ آپ کو کسی طرح کی
تکلیف نہ ہونے پائے گی ۔ خاطر جمع رکھئے اور آپ کے واسطے شراب براہ راست قاف سے آیا کرے گی
وہی پیا کیجئے اور جمعرات کو سوائے شراب خان کے اور کوئی شراب نہ پیا کیجئے ۔
نواب ۔ بہتر واقعی والدہ صاحب کی ہے مرضی اس وقت میرے خلاف ہوئی مجھ سے حکم ہوتا ہے کہ کل جائداد
چھوٹے ماموں صاحب کی لڑکی کو اپنی خوبی کے مہر میں لکھ دوں گا۔ اگر میں نے صراحتا انکار نہیں کیا۔ مگر
پھر بھی میرا جی نہیں چاہتا کہ ایسا کیا جائے ۔ آبائی جائداد عورت کے نام لکھ دینا کوئی عقل کی بات ہے ۔
شاہ صاحب ۔ واقعی آپ کی رائے صائب ہے۔ اگر چہ ان جائداد کی کوئی حقیقت نہیں خدا نے آپ کو
دولت لازوال عنایت کی ہے لیکن یہ امر علاوہ خلاف مصلحت ہونے کے بر قبا کے بھی خلاف ہوگا۔ ایک بات
نواب صاحب میں آپ سے صاف صاف کہے دیتا ہوں۔ بر قبا کو یہ ہر گز گوارہ نہ ہو گا کہ آپ کسی عورت سے تلفتن
نواب۔ مجھے خود کب گوارہ ہے ۔ سبز قبا اس وقت میں میرے کام آئیں تو میں بھی ان کے ساتھ کسی قسم
کی اخلاقی نہ کرونگا۔
خلیفہ آپ کی ذات سے ہر گز اس کی امید نہیں ہے۔
شاہ صاحب ۔ ہاں یہ تو اطمینان ہے مگر افسوس ہے بیگم صاحبہ پر مخالفوں نے اپنا پورا قبضہ کر لیا اچھا
مرشد آباد سے آنے دیجئے ۔ اس کی بھی فکر کی جائے گی۔
نواب ۔ میں نے تو تمام امور آپ کے سپرد کر دیئے ہیں۔ جیسا مناسب ہو وہ کیجئے۔
شاہ صاحب حسینا اللہ و توکلنا علی اللہ و نعم الوکیل نعم المولى ونعم النصیر۔
itsurdu.blogspot.com