itsurdu.blogspot.com
۱۴۷
گوشے پر بی اما من میری دہری ہوئی تھیں ۔ نواب کو دیکھ کے خلیفہ جی اور بے مہری دونوں اُٹھ کھڑے
ہو ئے ۔ حجرا ۔ تسلم کے بعد نواب صاحب اور خلیفہ جی بیٹھ گئے ۔ بی مهری دست بستہ سامنے کھڑی رہیں ۔
مد از بخش نے حقہ لگایا۔ خلیفہ جی کے اشارے سے سب کنارے کنارے ہو گئے صرف میں منفی باقی رہ گئے
نواب صاحب مجھ گئے کہ شب کو جو خلیفہ جیا نے بات کہی تھی اس سے مہری کو بھی کچھ تعلق ہے۔ خلیفہ جی نے مسلسلہ
کلام کو ادا کیا۔
خلیفہ ۔ اما من دیکھو تم در اصل بڑے نواب کی نمک خوار تھیں ۔ تم کو اب چھوٹے نواب کی طرف اشارہ
کر کے ان کی خیر خواہی چاہئے ہاں وہ کاغذ تو دکھاؤ۔
مهری با
ہاں وہ بات سچ ہے۔ مگر مجھے اپنی جان اور آبرو کا خیال ہے ۔ ایسا نہ ہو کسی کے منہ سے کچھ
نکل جائے تو میں تو کہیں کہ اندر ہوں گے
otre جب کی سلامتی میں تمھارا کوئی کچھ بنا نہیں سکتا جو تنخوا تھیں
خلیفہ ۔ اس سے خاطر جمع رکھو ۔ نواب
بیگم صاحب دیتی ہیں۔ وہ نواب صاحب دیں گے ۔ اور جان اور آبرو پر تمہاری کیا ذل (عزو ( آسکتا ہے
du
مہری ۔ بس یہی میرا مطلب تھا۔ اور آپ جانتے ہیں کہ میں ایسی ایسی با
اور آپ جانتے ہیں کہ میں ایسی ایسی باتوں سے دور بھاگتی ہوں مگر
وہ تو کہیئے اتفاق سے مجھے یہ کا غذ مل گیا اس پر بیگم صاحب کی مہر لگی تھی۔ میں مہر ان کی پہچانتی ہوں۔ وہ کاغذ
میں نے اُٹھا لیا ۔ آپ کو دکھایا ۔ آپ نے کچھ اور ہی کہا۔ یہ ساری کارستانی موسے کریم خان کی ہے ۔ میں اپنے
سیدھا آدمی جانتی تھی ۔ یہ کیا معلوم تھا کہ موا بڑھا ہو یک نمکرام کٹنا پا کرتا ہے ۔
کہہ کے مہری نے بٹوے سے کاغذ نکال کے آگے پھینک دیا۔ یہ ایک اقرار نامہ کا سورہ تھا جو حکم ماست
کی طرف سے بیگم صاحبہ کے نام پر تھا۔ اس کی پشت پر بھی نویس کے ہاتھ کی منظوری کبھی تھی اور بیگم مناسب
کی مہر لگی تھی۔ مضمون اقرار نامہ کا یہ تھا۔
منکر حکم ۔۔۔۔ ولد خلال ساکن کا ہوں۔ ان بسکہ عفت مآب سعادت انتساب ۔۔۔۔
بیگم صاحب نے میرے ساتھ نکاح شرعی دائمی کرنے کا معاہدہ کیا ہے لہذا اقرار نامہ ہذا بشر کا ذیل تکم
کے مصدق برجسٹری کر اسے دیتا ہوں ۔
itsurdu.blogspot.com