کمرے کی آرائش ۔ درو دیوار سبز زمردی کنولوں کی روشنی قمقموں پر اس کا پر تو راگ کا لہرا۔
ہارمونیم کے اونچے سرطبیہ کی کمال گھنگھروں کی امدا - بزقبا کے حسن عالم افروز کا جلوہ ۔ دلفریب اشارے
دار با کنائے ۔ اور سب پر برہ شراب خان کا نشہ جس میں ہر قسم کے محذرات اور مسکرات کا جو ہر شامل
تھا۔ اس حالت میں بیخودی کو کہیں لینے جانا تھا آخر نواب صاحب نے کرسی پر آرام فرمایا ۔

بیگم صاحبہ کے سرہانے حسب ہدایت شاہ صاحب زمین کھودی گئی ۔ ہاتھ بھر گہرا کھودنے کے بوار یک
برنجی تختی اور ایک تانبہ کا پتا نکلا۔ اس تختی پر ایک نقش بنا ہوا تھا ۔ اور پتلے پر مرو و طلسمی گندہ تھے
شام یہ دونوں چیز یں شاہ صاحب کے ملاحظہ میں گذر میں تختی جب کے عمل کی تھی ۔ اور پہلے پر بعض کیا
مل کیا گیا تھا تختی پر طالب اور مطلوب کے نام پڑھے گئے۔ اور پلے پر بیگم صاحبہ اور ایک اور شخص کا
نام تھا۔ جس کو نواب صاحب نہیں جانتے تھے کے پہلے پر بیگم صاحبہ اور چھوٹے نواب کے نام تھے۔
itsurdu b
شاہ صاحب ۔ آپ سمجھ سکتے ہیں کہ یہ دونوں والی ہیں۔ اور کس نے گاڑی ہیں۔
نواب صاحب اور خلیفہ جی نے بالاتفاق انکار کیا۔
شاہ صاحب ۔ یہ گمنام جوگی کی کارستانیاں ہیں ۔ اور یہ دونوں چیزیں آپ کی مرصفہ (انا ) کے
ہاتھ کی گاڑی ہوئی ہیں ۔ آپ کو کیا معلوم کے دنیا میں کون دشمن ہے اور کون دوست ۔ عالم علمی میں دوست
دشمن اس رشتہ سے نہیں لے جاتے جو رشتے دنیا میں قائم ہیں۔ یہاں کا حساب کچھ اور ہی ہے لیکن ہے
که عالم ظاہر میں کوئی آپ کا دوست یا عزیز ہو۔ بلکہ قریبی رشتہ دار ہو۔ عالم طلسم بعد اس کا تعلق کسی ایسے
شخص سے ہے جو آپ کا قدرتی دشمن مثلا رقیب ہے۔ لہذا وہی دوست یا عزیز آپ کا اس عالم میں دشمن
ہو جائے گا۔ اور اُس سے آپ کی جان کا ضرر ہوگا۔
خلیفہ ۔ واقعی کیا اصول بیان فرمایا ہے ۔
نواب ۔ درست ہے ۔ اب یہ امور میرے ذہن میں بھی نہ تھے ۔
itsurdu.blogspot.com