itsurdu.blogspot.com
پڑھوا کے یہاں لکھے دیتے ہیں۔
تم اپنے حسن کے جلوے سے کیوں رہو محروم
تم آئینہ کی طرف دیکھو ہم تمھیں لکھیں
هدیه برزقبا -
آج بڑے لطف کا منتظر ہے ۔ عاشق و معشوق دونوں کا جلوہ ایک ہی آئینہ میں نظر آتا ہے۔ یہ اُس کی
صورت پر مر کچھ ہے وہ اس کی صورت پر غش ہے جب کوئی کسی کو چاہتا ہے معشوق کے دل میں ایک خاص قسم
کا تقاخر پیدا ہو جاتا ہے ۔ اس تقاخر کا اظہار بر وقت مشاہدہ و مقا بال چشم وا برو سے ہوتا ہے۔
کچھ احتیاط ادھر ہے کچھ امتیاز ادھر
نگاہ شوق ادھر ہے حجاب ناز ادھر
داقتی معشوقوں کا کس پر عاشق ہونا بھی ایک طرہ داری ہے ۔ کہ تم گری ہے۔ کچھ لیجے کہ ایسے
لوگ جس پر عاشق ہوئے اسے مار ہی ڈالا۔ مثلاً یہی نواب صاحب کا معاملہ آپ کو یاد ہو گا کہ پہلا دیدار
اُس ٹوٹے کھنڈر میں ہوا تھا پھر وہاں ایک ہی جلوے میں نواب کا کیا حال ہوا۔ اس کے بعد معلوم ہوا
کہ یہ جس پری کی صورت کے دیوانے ہیں۔ وہ ان پر خود ہی عاشق ہے اس مردہ روح افزا کوشن کے نواب
کا جو حال ہوا اُس کی لذت اور مسرت کو وہی خوب سمجھ سکتے ہیں جس خوش قسمت پر کبھی کوئی اچھی صورت
والا عاشق ہوا ہو۔
کیا خوب وہ مجھ کو چاہتے ہیں
یہ بھی ایک طرز دلبری ہے
ایک حکیم کا قول ہے کہ اگر کوئی تمام عمر شبكو یہ خواب دیکھتا ہے کہ میں بادشاہ ہوں ۔ تو گویا اُس نے
تمام عمر بادشاہت کی ۔ یہی حالی ہمارے خواب صاحب کا تھا۔
اس کے بعد ہارمونیم کے بیچنے کی آواز آئی اور یہ معلوم ہوا ۔ جیسے ہیں پر دہ کوئی ناچ رہا ہے علم کیم
گھنگرو بول رہے ہیں ۔ قیامت کے توڑے لئے جاتے ہیں کہ دل پا مال ہوا جاتا ہے ۔ ہر سم کے ساتھ بترتیبا
itsurdu.blogspot.com