۵۷
اندر جانے کا موقع نہ پا کر سخت لہجہ میں بولی " میں لونڈی نہیں ہوں کہ اتنی رات تک کسی
کے لیے رسوئی نہانے کے کے درواز دروازے پر بھی رہوں جسے نہ کھانا ہو۔ وہ پہلے ہی کہہ دیا کرے ؟
منشی جی نے سرکا ر کو وہاں کھڑے دیکھا ۔ اندھیرے میں یہ کیا کرنے یہاں آگئی ۔ بولے۔
زم نہ ملا نے گرفت آواز میں کہا کیا کر رہی ہوں۔ اپنے نصیبوں کو رو رہی
ہوں، نہیں ساری برائیوں کی جڑ میں ہی ہوں ۔ کوئی ادھر روٹھا بیٹھا ہے کوئی ادھر منہ
پھیلاتے پڑا ہے۔ کسی کو سناؤں اور کہاں تک سناؤں
منشی جی منتجب ہو کر بولے "بات کیا ہے ؟"
ر نہ کھانا کھانے نہیں جاتے اور کیا بات ہے ۔ دس مرتبہ مہری کو بھیجا آخر آپ دوڑی
آئی انھیں تو اتنا کہ دنیا آسان ہے کہ مجھے بھوک نہیں ہے۔ یہاں تو کل گھر کی لونڈی ہوں۔
ساری دنیا کا لکھہ لگانے کو تیارکسی کو بھوک نہ ہو مگر کہنے والوں کو یہ کہنے سے کون روکے
کا کہ یہ چڑیل کسی کو کھانا نہیں دیتی منشی جی نے نارام سے کہا " کھاتا کیوں نہیں کھا لیتے
جاتے ہو کیا وقت ہے ؟
نارام سکتے میں کھڑا تھا۔ اس کے سامنے ایک کھیلی ہو رہا تھا جس کا بھی وہ کچھ بھی
نہ سمجھ سکتا تھا جن کی آنکھوں میں ایک لمحہ قبل عاجزی کے آنسو بھرے ہوئے تھے۔ ان میں
یکا ایک حسد کی آگ کہاں سے پیدا ہو گئی ؟
رجن ہونٹوں سے ایک لمحہ قبل امرت کی در شا ہو رہی تھی ۔ ان سے زہر کے قطرے کیوں
سکنے لگے۔ اسی سکتہ کی حالت میں بولا مجھے بھوک نہیں ہے منشی جی نے جھڑک کہا۔ کیوں
بھوک نہیں ہے؟ بھوک کے نہیں تھی تو شام ہی کو کیوں نہ کہلا دیا ؟ تمہاری بھوک کے
انتظار میں کون تمام رات میٹھا رہے ؟ تم میں پہلے تو یہ عادت نہ تھی۔ روٹھنا کب سے
سکھ لیا ؟ جا کر کھا لو
 مسارام نے آہستہ سے کہا مجھے ذرا بھی بھوک نہیں ہے۔
طو طاہر اس نے دانت میں کر کہا ۔ "اچھی بات ہے جب بھوک لگے تب کھانا ۔ یہ کہتے ہوئے
وہ اندر چلے گئے۔ نہ ملا بھی ان کے پیچھے چلی گئی منشی جی تو لیٹنے چلے گئے اس نے جاکر رسوئی
اٹھادی، اور کلی کر کے پان کھا کر مسکراتی ہوئی آپہنچی منشی جی نے پوچھا کھانا کھا لیا نہ ؟
نہ ملا کیا کرتی ؟ کس کے لیے ان جنجبل چھوڑ دوں گی ؟؟
منشی جی : اسے نہ جانے کیا ہو گیا ہے، کچھ سمجھ میں ہی نہیں آتا ۔ دن بدن گھلتا چلا جاتا
ہے دن بھر اسی کمرے میں پڑا رہتا ہے ۔