۵۹
لگوں کا تو دیر ہو گی۔“
گھر میں جہا رام اور سیارام بھی بھائی کے ساتھ جانے کو بضد ہو رہے تھے نرالا ان
دونوں کو بہلا رہی تھی بیٹا وہاں چھوٹے لڑکے نہیں رہتے ۔ سب کام اپنے ہی ہاتھ سے
کرنا پڑتا ہے ۔“
یکا یک رکھی نے آکر کہا۔ ”تمہارا پتھر کا کلیجہ ہے، مہارانی لڑکے نے رات بھی کچھ
نہیں کھایا اور اس وقت بھی بغیر کھائے پئے چلا جا رہا ہے۔ یہاں تم لڑکوں کے لیے باتیں
کر رہی ہو۔ یہ سمجھ لو کہ وہ اسکولی نہیں جا رہا ہے۔ بین باس کے رہا ہے۔ لوٹ کر پھر نہ آئیگا۔
وہ ان لڑکوں میں نہیں ہے جو کھیل میں مار کھا کر بھول جاتے ہیں۔ بات اس کے دل پر پتھر کی لکیر
ہو جاتی ہے ۔
نرملا نے دبی ہوئی آواز میں کہا کیا کیا کروں جی جی و کسی کی سنتے ہی نہیں ۔ آپ ذرا جا کر بلا
آپ کے بلانے سے آجائیں گے۔“
رکھنی خروا کیا جس پر وہ بھاگا جاتا ہے ؟ گھر سے تو اس کا دل کبھی اچھاٹ نہ ہوتا تھا۔ اسے جاتا
تو اپنے گھر کے سوا اور کہیں اچھا ہی نہ لگتا تھا۔ نہیں نے اسے کچھ کہا ہو گا یا اس کی شکایت کی
ہوگی کیوں اپنے لیے کانٹے بو رہی ہو ؟ رانی گھر کونٹی میں ملا کر تم میں سے اسے نہ میٹھنے پاؤ گی ؟“
نرملا نے رو کر کہا۔ ”میں نے انھیں کچھ کہا ہو تو میری زبان کٹ جائے ۔ ہاں سوتیلی
ہونے کے سبب بد نام تو ہوں ہی۔ آپ کے ہاتھ جوڑتی ہوں ، ذرا جا کر انھیں بلالائیے ۔“
رکھنی نے تیز لہجے میں کہا۔ تم کیوں نہیں بلالا میں ؟ کیا چھوٹی ہو جاؤ گی۔ اپنا ہوتا تو
کیا اسی طرح بیٹھی رہتیں ؟“
نہ ملا کی حالت اس بلا پیر کے پرندے کی طرح ہو رہی تھی جو سانپ کو اپنی طرف آتے
دیکھ کر اڑنا چاہتا ہے، مگر اڑ نہیں سکتا، اچھلتا ہے اور گر پڑتا ہے پروں کو پھڑ پھڑا کر
رہ جاتا ہے ۔ اس کا دل اندر ہی اندر تڑپ رہا تھا۔ مگر وہ باہر نہ جا سکتی تھی ۔
اتنے میں دونوں لڑکے روتے ہوئے اندر آ کر بولے بھیا جی ! چلے گئے نہ ملامت نہیں
کھڑی رہی گویا مجیں ہوگئی ہو۔ چلے گئے، گھر میں آئے تک نہیں، مجھ سے ملے تک نہیں چلے
گئے مجھ سے اپنی نظرت میں ان کی کوئی سہی! ان کی بو تو تھیں ۔ ان سے ملنا تو آنا چاہیے
تھا۔ میں یہاں تھی نہ ! اندر کیسے قدم رکھتے ؟ میں دیکھ لیتی نہ اس لیے چلے گئے ۔
(۹)
ضارام کے جانے سے گھر سونا ہو گیا۔ دونوں چھوٹے لڑکے اسی اسکوٹی میں پڑے ملتے