تھا، کشادہ میدانوں میں بھی بدن سے پسینہ سکتا تھا لیکن وہ اپنے کمرے سے باہر قدم نہ رکھتا۔
اس کی خود داری آوارہ گردی کے الزام سے بری ہو جانے کے لیے بیقرار ہو رہی تھی۔ وہ اپنے عمل سے اس
کلنگ کو مٹا دینا چاہتا تھا۔
ایک روز منشی جی بیٹھے کھانا کھا رہے تھے کہ سنسارام بھی نہا کر کھانے آیا ۔ منشی جی نے
اس طرف ات مہینوں بھر نہ دیکھا تھا ۔ آج اس پر نگاہ پڑی تو ہوش ارگئے ۔ ہڈیو کا ایک
ڈھانچہ کھڑا تھا چہرے پر اب بھی برہم پر جو کا جلال تھا تھی مگر بدن سوکھ کر کانٹا ہو گیا تھا۔ پوچھا آجکل
تمہاری طبیعت اچھی نہیں ہے کیا ؟ اتنے کمزور کیوں ہو؟"
شارام نے دھوتی اور ھو کر کہا طبیعت تو بالکل اچھی ہے ۔
منشی جی پھر اتنے کمزور کیوں ؟
منارام : کمزور تو نہیں ہوں، میں اس سے زیادہ موٹا کب تھا ہے"
منشی جی آراہ ، آدھا بدن بھی نہیں رہا اور کہتے ہو کہ میں کمزور نہیں ہوں ۔ کیوں بہن،
یہ ایسا ہی تھا؟"
رکمن صحن میں کھڑی تکسی کو جل چڑھا رہی تھی۔ بولی " دبلا کیوں ہو گیا۔ اب تو اچھی طرح
پالن ہو رہا ہے۔ میں تو گنوارنی تھی، لڑکوں کو کھلانا پلانا نہیں جانتی تھی مٹھائی کھلا
کھلا کر ان کی عادت بگاڑ دیتی تھی ۔ اب تو ایک پڑھی لکھی گرہستی کے کاموں میں ہو شیار
عورت پان کی طرح پھیر رہی نا ! دبلا ہو اس کا دشمن ؟
نشی کی بہن تم بڑا انبیائے کرتی ہوں تم سے کسی نے کہا کہ لڑکوں کو بگاڑ رہی ہو ا جو کام
دوسروں کے لئے نہ ہو سکے اور تمہیں خود کرنا چاہئے۔ یہ نہیں کہ گھر سے کوئی سرود کار ہی نہ رکھو۔
جو اسبھی خود بھی خود لڑکی ہے ، وہ لڑکوں کی دیکھ بھال کیا کر کیا کرے گی ؟ یہ تمہارا کام ہے ؟
،
رکمنی ؟ جب تک اپنا سمجھتی کرتی تھی ، جب تم نے غیر سمجھ لیا ۔ تو مجھے کیا پڑی ہے کہ تمہارے
گلے سے لپٹوں ؟ پوچھو کتنے دنوں سے دودھ نہیں پیا جا کر کمرہ میں دیکھ آؤ کہ ناشتے کے لیے
جو مٹھائی بھی گئی تھی، وہ پڑی سڑ رہی ہے۔ لیکن سمجھتی ہیں میں نے تو کھانے کو سامنے رکھ دیا
کوئی نہ کھائے تو کیا منہ میں ڈال دوں بھیا اس طرح وہ لڑکے پیتے ہوں گے جنہوں نے کبھی
لاڈ پیار کا سکھ نہیں دیکھا۔ تمہارے لڑکے برابر پان کی طرح پھیرے جاتے رہے ہیں۔ اب
ہاتھوں کی طرح رہ کر سکتی نہیں رہ سکتے ہیں تو بات صاف کہتی ہوں، برا مان کر کوئی میرا کیا
کرے گا۔ اس پر سنتی ہوں کہ لڑکے کو اسکول میں رکھنے کا بندوبست کر رہے ہو ۔ بے چارے ۔
کو گھر میں آنے تک کو منا ہی ہے۔ میرے پاس آتے بھی ڈرتا ہے، اور پھر میر پاس رکھا ہی کیا