۴۹
رہتا ہے جو جا کر کھلاؤں گی ؟
اتنے ہیں پھلے اٹھ ۔ مارام دو پھل کے کھا کر اٹھ کھڑا ہوا منشی جی نے پوچھا کیا تم کھا چکے، ابھی
ایک منٹ سے زیادہ نہیں ہوا تم نے کھایا کیا ؟ دوہی کھیلتے تو لئے تھے ؟
منسا رام نے شرماتے ہوئے کہا : دال اور ترکاری بھی تو تھی ۔ زیادہ کھا جاتا ہوں تو
گلا جلنے لگتا ہے کسی ڈکاریں آنے لگتی ہیں :
نشی جی کھا کر مجھے تو بہت فکر مند تھے۔ اگر لڑکا یوں ہی لاغر ہوتا گیا تو کوئی مہلک مرض
لاحق ہو جائے گا انھیں رکھنی پہ اس وقت بہت غصہ آرہا تھا۔ انھیں کہی جلن ہے کہ میں گھر کی
مالکہ نہیں ہوں۔ یہ نہیں ہیں کہ مجھے مالکہ بننے کا کیا حق ہے۔ جیسے رومیوں کا حساب تک ہی کہ کرنا نہیں آتا ، وہ گھر کی مالکہ کیسے ہو سکتی ہے ۔ کیا تو تھی سال بھر تک بالکہ ۔ ایک پانی
کی بھی بچت نہ ہوتی تھی ۔ اسی آمدنی میں روپ کلا دو ڈھائی سوروپے بچالیتی تھی۔ ان کے
رانہ میں درہی آمدنی خرپ کو بھی پوری نہ پڑتی تھی کوئی بات نہیں ۔ لاڈ پیار سے ان لڑکوں کا
ستیا ناس کر دیا۔ اتنے بڑے مجرے لڑکوں کو اس کی کیا ضرورت کہ جب کوئی کھلائے تو
کھائیں ۔ انھیں تو خود اپنی فکر رکھنی چاہئیے۔ منشی کی تمام دن اسی او میٹر بن میں پڑے رہے۔
دو چار دوستوں سے بھی ذکر کیا لوگوں نے کہا، اس کے کھیل کود میں رکاوٹ نہ ڈالیے۔ ابھی
سے اسے قیدہ کیجئے۔ کھلی ہوا ایسی چال چلن بگڑنے کی اس سے کہیں کم امید ہے جتنی بند کرتے ہیں۔
بری محبت سے ضرور چاہیے۔ مگر یہ نہیں کہ اسے گھر سے نکلنے ہی نہ دیجئے ، ایام شباب میں تنہائی
میں رہنا چال چلن کے لیے نہایت مضر ہے
منشی ہی کو اب اپنی غلطی معلوم ہوئی۔ گھر لوٹے کہ بسیار ام کے پاس گئے۔ یہ ابھی سکول سے
آیا تھا۔ اور بغیر کپڑے اتارے ایک کتاب سامنے کھول کر سامنے شھر کی کی طرف دیکھ رہا تھا۔
اس کی نظر ایک بھکارن پر جمی ہوئی تھی، جو بچہ کو گود میں لیے بھیک مانگ رہ تھی بچہ ماں کی گود
میں بیٹھا ہوا ایسا خوش تھا گویا وہ کسی شاہی تخت پر بیٹھا ہو ۔ مسار ام اس بچے کو دیکھ کر رو پڑا۔
یہ کچھ مجھ سے زیادہ سکھی نہیں ہے ؟ اس تمام دنیا میں ایسی کون سی چیز ہے جیسے وہ اس گور کے
بدلے میں پا کر خوش ہو۔ ایشور بھی ایسی کسی چیز کو نہیں بنا سکتا ۔ ایشور! ایسے بچے کو پیدا ہی کیوں
کرتے ہو جیسے ماں کی دائمی مفارقت کا دکھ بھوگنا بکرا ہو ؟ آج مجھ سا بہ نصیب اس دنیا میں
اور کون ہے ؟ کے میرے کھانے پینے کی، مرنے جینے کی سدھ ہے ۔ اگر آج مر بھی جاؤں تو کس
کے دل کو صدمہ پہنچے گا ؟ باپ کو اب مجھے ڈلانے میں مزا آتا ہے ، وہ میری صد ، وہ میری صورت سے ہزار
ہیں ۔ مجھے گھر سے نکالی دینے کی تیاریاں کر رہے ہیں۔ آہ۔ ماں تمہارا پیارا بیٹا آج آوارہ
ہیں۔