۵۵
بھنگی ناک منہ سکیڑتی گئی۔ مگر ایک ہی لمحہ میں آکر بولی ارے بہوئی ، وہ تو
رورہے ہیں کسی نے کچھ کہا ہے کیا ؟ "
نر ملا اس طرح چونک کر اٹھی اور دو تین قدم آگے بڑھی گو یا کسی ماں نے اپنے بیٹے کے
کنویں میں گر پڑنے کی خبر پائی ہو پھروہ ٹھٹک گئی، اور جنگ سے بولی دور رہیں تم نے
پوچھا نہیں کیوں رو رہے ہیں ؟
بھنگی نہیں ہوتی پا یہ تو میں نے نہیں پوچھا جھوٹ کیوں بولوں ؟
وہ رو رہے ہیں ۔ اسی پر سکون شب میں تنہا بیٹھے ہوئے وہ رو رہے ہیں۔ ماں کی یاد آتی
ہوگی کیسے جاکر انھیں سمجھاؤں ؟ یہاں تو چھینکے ہوئے ناک کشتی ہے ۔ ایشور تم گواہ ہو اگر میں نے
کبھی انھیں بھول کر بھی کچھ کہا ہو تو میرے آنگے آئے ہیں کیا کروں ۔ وہ دل میں سمجھتے ہوں گے کہ اسی
نے باپ سے میری شکایت کی ہوگی۔ کیسے یقین دلاؤں کہ میں نے تمہارے خلاف کبھی ایک لفظ
بھی منہ سے نہیں نکالا اگر میں ایسے دیوتا کی سی عادت والے لڑکے کا برا چیتوں تو مجھ سے بڑھ کر
چڑیل سنسار میں نہ ہوگی۔
نر ملا دیکھتی تھی کہ بسا رام کی صحت مروز بروز گرتی جاتی ہے۔ وہ روز بروز کمزور ہوتا جاتا
ہے۔ اس کے چہرے کی رونق دن بدن مدھم پڑتی جاتی ہے ۔ اس کا خوشنما بدن خشک ہوتا جاتا ہے۔
اس کا سبب بھی اس سے پوشیدہ نہ تھا۔ مگر وہ اس بارے میں اپنے شوہر سے کچھ کہہ نہ سکتی تھی۔
یہ سب دیکھ دیکھ کر اس کا دل تڑپا کرتا تھا۔ مگر اس کی زبان نہ کھلتی تھی وہ کبھی کبھی دل میں
تھین چلاتی کہ نارام کیوں ذرا سی بات پر اتنا بے کرتا ہے، کیا ان کے آوارہ کہنے سے وہ آوارہ
ہو گیا۔ میری بات اور ہے۔ ایک ذرا سا شک مجھے تباہ کر سکتا ہے۔ مگر اسے ایسی باتوں کی اتنی
کیا پرواہ ہے ؟
اس کے دل میں زبر دست تحریک ہوئی کہ جا کر انھیں چپ کراؤں اور لا کر کھانا
کھلا دوں ہمارے رات بھر بھوکے پڑے رہیں گے۔ ہائے میں ہی تو اس فساد کی جڑوں ہوں میرے
آنے سے پہلے اس گھر میں امن و امان تھا۔ باپ بچوں پر جان دیتا تھا بچے باپ کو پیار کرتے
تھے۔ میرے آتے ہی سارے جھگڑے اٹھ کھڑے ہوئے۔ ان کا نتیجہ کیا ہو گا ؟ بھگوان ہی جائیں۔
بھگوان مجھے موت بھی نہیں دیتے۔ بچارہ اکیلا بھوکا پڑا ہے۔ اس وقت بھی مر جھوٹا کر کے
اٹھ گیا تھا۔ اور پھر اس کا سمجھانا ہی کیا ہے۔ جتنا وہ کھاتا ہے ، اتنا تو سال دو سال کے بچے
کھا جاتے ہیں ۔
ندر بلا لی ۔ شوہر کی مرضی کے خلاف چلی جو رشتے میں اس کا بیٹا ہوتا تھا اسی کو منانے