۲۷
درجے میں سب سے اچھا ہے لیکن ادھر کچھ دنوں سے اسے سیر سپاٹے کا چسکا پڑ چکا ہے ، اگر
ابھی سے روک تھام نہ کی گئی تو پیچھے کچھ کرتے دھرتے ذہن پر رہے گا۔ تمہارے لیے میں ایک
سلیقے میں رکھ دوں گا۔

دوسرے رو زمشی جی علی الصبح کپڑے پہن کر باہر نکلے دیوان خانے میں کئی موکل بیٹھے
ہوئے تھے۔ ان کا ایک راجہ صاحب بھی تھے جن سے منشی جی کو کئی ہزار روپے سالانہ مختار
ملتا تھا۔ مگر منشی جی انھیں وہیں بیٹھا چھوڑ کر اور پس منٹ میں واپسی کا وعدہ کرتے ہوئے
بگھی پر بیٹھ کر اسکول کے ہیڈ ماسٹر کے یہاں جانچے ۔ ہیڈ ماسٹر صاحب نہایت شریف
آدمی تھے۔ انھوں نے وکیلی صاحب کی بہت تعظیم و تکریم کی مگر ان کے یہاں ایک لڑکے کے
لیے بھی خالی جگہ نہ تھی سبھی کمرے بھرے ہوئے تھے۔ انسپکٹر صاحب کی سخت تاکید تھی کہ
مفصیلات کے لڑکوں کو جگہ دینے کے بعد ہی شہر کے لڑکوں کو داخل کیا جائے۔ اس لیے اگر
کوئی جگہ خالی بھی ہوئی تو بھی سارام کو نہ مل سکے گی کیوں کہ پہلے ہی کئی لڑکوں کی
درخواستیں رکھی ہوئی تھیں۔ منشی جی وکیل تھے۔ رات دن ایسے لوگوں سے سابقہ رہتا تھا
جو طبع ہیں۔ اگر مشکل کو آسان اور ناممکن کو ممکن بنا سکتے ہیں۔ سمجھے کہ شاید کچھ دے دلا کر کام
نکل جاوے دفتر کے کلرک سے کچھ بات چیت کرنی چاہیئے، مگر اس نے نہیں کی کہا۔ منشی جی !
یہ ہو کہ میر سکول کے ہیڈماسٹر صاحب نے کانوں میں اس کی بھیک بھی پڑی تو کیا
پھر گہیرے نہیں سکول ہے
سے باہر ہو جائیں گے۔ اور سارام کو کھڑے کھڑے نکال دیں گے ممکن ہے کہ افسروں سے بھی
شکایت کریں۔ بیچارے منشی جی اپنا سا منہ لے کر رہ گئے دس بجتے سمجھے جھنجھلائے ہوئے سا گھر لوٹے ۔ مسارام اسی وقت سکول جانے کو نکلاتھی جی نے اسے تیز نگاہوں سے دیکھا گویا وہ ان کا دشمن ہو اور گھر میں
چلے گئے۔

اس کے بعد دس باره روز تک وکیل صاحب کا یہی دستور رہا کہ کبھی صبح کبھی شام
کسی نہ کسی اسکول کے ہیڈ ماسٹر سے ملتے اور سارام کو بورڈنگ ہاؤس میں داخل کرانے
کی کوشش کرتے مگر کسی اسکول میں جگہ نہ تھی سبھی کے یہاں سے صاف جواب مل گیا ۔ اب دو
تدبیر تھیں، یا تو سارام کو علیحدہ کرایہ کے مکان میں رکھ دیا جائے یا کسی دوسرے شہر کے
سکول میں داخل کرا دیا جائے۔ یہ دونوں ہی باتیں آسان تھیں ۔ مفصلات کے سکولوں میں
جگہیں اکثر خالی رہتی تھیں۔ لیکن اب منشی جی کے دل کو کچھ سکون ہو گیا تھا۔ اس روز
سے سارام کو انھوں نے کبھی گھر میں جاتے نہیں دیکھا۔ یہاں تک کہ اب وہ کھیلنے بھی نہ
جاتا تھا، اسکول جانے کے قبل اور آنے کے بعد برابر اپنے کمرے میں بیٹھا رہتا۔ گرمی کا موسم