۴۴
کہ گویا وہاں جانے سے تمہاری نانی مری جا رہی ہے ۔ آخر بات کیا ہے۔ وہاں تمہیں کیا تکلیف ہے؟
منسا رام بورڈنگ ہاؤس میں رہنے کا شائق تھا لیکن جب منشی جی نے یہی بات کہہ دی
اور اس کا سبب دریافت کیا تو وہ اپنی شرم مٹانے کے لیے خوش ہو کر بولا ۔ اداس کیوں نہ
ہوں ؟ میرے لیے جیسے گھر ویسے بورڈنگ ہاؤس، تکلیف بھی کوئی نہیں اور اگر ہو بھی
اسے برداشت کر سکتا ہوں۔ میں کل سے چلا جاؤں گا، ہاں اگر جگہ نہ خالی ہوئی تو مجبوری
ہے منشی جی وکیل تھے، سمجھ گئے کہ یہ لڑکا کوئی حیلہ تلاش کر رہا ہے کہ مجھے وہاں جانا بھی نہ پڑے
اور کوئی الزام بھی سر پر نہ آئے۔ بولے ۔ سب لڑکوں کے لیے جگہ ہے تمہارے ہی لیے جگہ نہ ہوگی؟
مسارم کتنے ہی لڑکوں کو جگہ نہیں ملی ۔ اور وہ باہر کرایہ کے مکانات میں پڑے ہوئے
ہیں۔ ابھی بورڈنگ ہاؤس سے ایک لڑکے کا نام خارج ہو گیا تھا تو اس جگہ کے لئے بچھا کہ
درخواستیں آئی تھیں۔ نہیں آئی تھیں۔
وکیل صاحب نے زیادہ بحث کرنا مناسب نہ سمجھا۔ منسارام کو کل تیار رہنے کا حکم دے کر
منشی جی تیار کرائی اور دوسرے دن چلے گئے۔ ادھر کچھ دنوں سے وہ شام کو جھوٹا پیر کے لیے
چلے جایا کرتے تھے۔ کسی تجربہ کار شخص نے بتایا تھا کہ زندگی بڑھانے کا اس بڑھاپے کا کوئی نسخہ
ہے۔ ان کے جانے کے بعد منسا رام رکمنی سے بولا ہوا جی بابو جی نے مجھے کل سے
اسکول ہی میں رہنے کو کہا ہے ۔
رکمنی نے متعجب ہو کر پوچھا کیوں ؟
منسارام ؟ میں کیا جانوں ، کہنے لگے کہ تم یہاں آواروں کی طرح ادھر ادھر گھوما کرتے ہو۔ نام
کیا اچھا آئے گا۔"
رکھنی ؟ پھر تو نے کہا کہ میں کہیں نہیں جاتا ؟"
مسارام ؟ کہا کیوں نہیں مگر جب وہ مانیں بھی ۔"
رکھنی ؟ تمہاری اماں جی کیا کر یا ہوں گی اور کیا۔
منسا رام نہیں ہواجی مجھے ان پر شک نہیں ہے ۔ وہ بیچا تو کبھی بھول کر وہ بھی کچھ نہیں
کہتیں کوئی چیز مانگنے جاتا ہوں تو فوراً اٹھ کر دیتی ہیں۔
رکنی بھلائی ہوئی نہ مل کے پاس جاتی است آڑے ہاتھوں لینے کا ، کانٹوں میں گھٹنے
طعنوں سے چھیدنے کا ، بہو لانے کا، وہ کوئی اچھا موقع ہاتھ سے نہ جانے دیتی تھی۔ نر بالا ئی
عزت کرتی تھی ، ان سے دیتی تھی، ان کی باتوں کا جواب نہ دیتی تھی، وہ چاہتی تھی کہ یہ مجھے
نصیحت کی باتیں کہے جہاں میں بھولوں وہاں سدھارے ، سب کاموں کی دیکھ بھال کرتی
رہے، مگر رکمنی اس سے کھینچی ہی رہتی تھی۔