۴۳
کو سن کر وکیل صاحب بھی سمجھتے تھے۔ وہ کوئی ایسا سوال کرنا چاہتے تھے جس کا جواب سنسارام
نہ دے سکے۔ دیکھنا چاہتے تھے کہ اس کا کمزور پہلو کہاں ہے۔ یہ دیکھ کر اب انھیں اطمینان نہ
ہوتا تھا کہ یہ کیا کرتا ہے ؟ وہ یہ دیکھنا چاہتے کہ یہ کیا نہیں کرتا کوئی مشاق من مسار اسم کی
کمزوریوں کو آسانی سے دکھا دیتا۔ مگر وکیل صاحب اپنی نصف صدی کی بھولی ہوئی تعلیم
کی بناء پھر کامیاب کیسے ہوتے ؟ آخر میں جب ان کو اپنا غصہ اتارنے کے لیے کوئی بہانہ نہ ملا تو
بولے میں دیکھتا ہوں کہ تم تمام دن ادھر ادھر مٹر گشت کیا کرتے ہو۔ میں تمہارے چال چلین
کو تمہاری عقل سے زیادہ سمجھتا ہوں اور تمہارا اس طرح آوارہ پھر نا مجھے گوارا نہیں ہو سکتا۔
منسا رام نے بے خوفی سے کہا میں شام کو ایک گھنٹہ کھیلنے کے لیے جانے کے سوا دن بھر
کہیں نہیں جاتا۔ آپ استان یا بر ا اچھی سے پوچھ لیں مجھے خود اس طرح گھومنا پسند نہیں ہاں کھیلنے
کے لیے بیڈ ماسٹر صاحب اصرار کے بلاتے ہیں تو جو رم جانا ہی پڑتا ہے ۔ اگر آپ کو میرا کھیلنے
جانا پسند نہیں ہے تو کل سے نہیں جاؤں گا۔
منشی جی نے دیکھا کہ باتیں دوسرے ہی رخ پر جارہی ہیں، تو تیز لہجہ میں بولے مجھے اس
بات کا اطمینان کیوں کر ہو کہ تم کھیلنے کے سوا اور کہیں نہیں گھومنے جاتے ؟ میں برابر شکایتیں اطمینان کیوں ہو کہ
سنتا ہوں "
منسا رام نے تیز ہو کر کہا؟ کن صاحب نے آپ سے یہ شکایت کی ہے ۔ ذرا میں بھی
تو سنوں۔"
وکیل کوئی کہو اس سے تمہیں کوئی مطلب نہیں تمہیں اتنا اعتبار ہونا چاہیے کہ میں جھو ما
الزام نہیں لگاتا ہے
منا رام : اگر میرے سامنے کوئی آکر کہہ دے کہ میں نے
منارام اور میرے سامنے کو امر دے کہ میںنے اس کو کہیں کھوتے کا رستے دیکھا
ہے تو منہ نہ دکھاؤں
سے
وکیل : کسی کو کیا غرض پڑی ہے کہ تمہارے منہ پر تمہاری شکایت کرے اور تم سے
بیر مول لے ؟ تم اپنے دو چار ساتھیوں کو لے کر اس کے گھر کا گھر بیل پھوڑتے پھر وہ مجھ سے کئے
اس قسم کی شکایت ایک آدمی نے سنہ نے نہیں کئی آدمیوں نے کی ہے اور کوئی وجہ نہیں کہ میں اپنے
اور نہیں کہیں اپنے دوستوں کی باتوں کا اعتبار نہ کروں میں چاہتا ہوں کہ تم اسکول میں رہا کرو
مسارام نے اداس ہو کر کہا " مجھے وہاں رہنے میں کوئی کا اعتراض نہیں ہے جب سے
کہئے ، چلا جاؤں "
وکیاں تم اداس کیوں ہو گئے ؟ کیا وہاں رہنا اچھا نہیں لگتا ؟ ایسا معلوم ہوتا ہے