۶۲
منشی جی میں نے لڑکوں سے پوچھا تھا تو وہ کہتے تھے کہ بیٹھے پڑھ رہے تھے۔ آج نہ
جانے کیا ہو گیا ۔
نہ ملا نے جوش سے کا پنتے ہوئے کہا۔ یہ سب آپ ہی کر رہے ہیں ؟
منشی جی نے تیوریاں بدلی کر کہا۔ میں کیا کر رہا ہوں میں کیا کر رہا ہوں ،
نر ملا : ا اپنے دل سے پوچھئے یہ
منشی جی میں نے تو یہی سوچا تھا کہ یہاں اس کا یہ ھنے میں جی نہیں لگتا۔ وہاں اور
لڑکوں کے ساتھ خواہ خواہ پڑ ھیگا ۔ یہ تو کوئی بری بات نہ تھی اور میں نے کیا کیا ؟
نرملا خوب سوچئے ؟ اسی لیے آپ نے ان کو وہاں بھیجا تھا ؟ آپ کے دل میں کوئی
اور بات نہ تھی ؟
منشی جی ذرا ہچکچائے اور اپنی کمزوری کو چھپانے کے لیے مسکرانے کی کوشش کر کے
بولے اور کیا بات ہو سکتی تھی، بھلا تمہیں سوچو یہ
نہ ملا خیر یہی سہی۔ اب آپ مہربانی کر کے انھیں آج ہی لیتے آئے گا۔ وہاں رہنے سے
ان کی بیماری بڑھ جانے کا خوف ہے۔ یہاں جی جی جتنی تیمار داری کر سکتی ہیں، دوسرا کوئی
نہیں کر سکتا ؟
میرے گھر بھیج
ہوں تو مجھے
ایک لمحے کے بعد اس نے سرپنچا کر کے پھر کہا۔ میرے سبب سے نہ لانا چاہے کے بعد اس
مر بھیج دیجئے۔ وہاں آرام سے رہوں گی یہ
نشی جیا نے اس کا کچھ جواب نہ دیا۔ باہر چلے گئے۔ اور لمحہ بعد گاڑی اسکول کی طرف چلی ۔
دل تیری عجیب حالت ہے کتنی پر اسرار کتنی نا قاتل نہیں تو کتنی جلد رنگ بدلتا ہے۔ اس
فن میں تو ماہر ہے۔ آتشباز کی خیرخی کو بھی رنگ بدلتے کچھ دیر لگتی ہے۔ مگر مجھے ایسا کرنے میں اسکا
ایک لاکھواں حصہ وقت بھی نہیں لگتا۔ جہاں ابھی محبت تھی۔ وہاں پھر شک نے اپنی جگہ قائم کرلی
وہ سوچتے جاتے تھے کہ کہیں اس نے بہانہ تو نہیں گیا ہے؟
(1)
منسا رام در روز تک گہری سوچ میں پڑا رہا۔ اس کو بار بار اپنی اماں کی یاد آتی، نکھانا
اچھا معلوم ہوتا اور نہ پڑھنے ہی میں طبیعت لگتی۔ اس کی کایا پلٹ سی ہوگئی ۔ در روز گئے اور
بورڈنگ ہاؤس میں رہتے ہوئے بھی اس لیے وہ کام کیا جو اسکول ماسٹروں نے گھر سے
کر لانے کو دیا تھا نتیجہ یہ ہوا کہ بنچ پر کھڑا رہنا پڑا جو بات کبھی نہ ہوئی تھی وہ آج ہو گئی۔ یہ
تا قابل برداشت ذلت بھی اسے برداشت کرنی پڑی!
it