۵۶
جاتے اس کا دل کانپ رہا تھا۔ اس نے پہلے مکمنی کے کمرے کی طرف دیکھا وہ کھانا کھا کر
بے خبر سو رہی تھی۔ پھر باہر کے کمرے کی طرف گئی۔ وہاں بھی سناٹا تھا۔ منشی جی ! ابھی نہ آئے تھے۔
یہ سب دیکھ بھال کر وہ نارام کے کرنے کے سامنے جانچی ۔ کمرہ کھلا ہوا تھا۔ منسا رام ایک
کتاب سامنے رکھنے میز پر سر جھکائے بیٹھا تھا گو یا رنج و تفکر کا زندہ بستہ ہوں، نہ ملا نے پکارنا
چاہا۔ مگر اس کے منہ سے آواز نکلی۔
دفعتاً مسارام نے سراٹھا کر دروازہ کی طرف دیکھا۔ نہ ملا کو دیکھ کر وہ اندھیرے ہیں
پہچان نہ سکا۔ چونک کر بولا ” کون ؟"
نر ملانے کا پیتنی ہوئی آواز میں کہا" میں ہوں کھانا کھانے کیوں نہیں چل رہے ہو ہم کتنی
رات گئی ؟
مسارام نے منہ پھیر کر کہا " مجھے بھوک نہیں ہے ۔
نہ ملا: یہ تو میں تین بار کھنگی سے سن چکی ہوں ؟
شارام " تو چوتھی بار میرے منہ سے سن لیجئے "
نہ ملا شام کو بھی تو کچھ نہیں کھایا تھا۔ بھوک کیوں نہیں لگی ؟
منار رام ام نے طنز کی ہنسی ہنس کر کہا ۔ ۔ بہت لگے گی تو آئے گا کہاں ہے؟ ہے ؟ یہ یہ کہ کہہ کر مسالم
نے کمرے کا دروازہ بند کرنا چاہا۔ لیکن نہ ملا گو از کو مٹا کر کمرے میں داخل ہوگئی ۔ اور مسارام کا
ہاتھ پکڑ کر باریدہ نم عاجزی کے لیے میں بولی میرے کہنے سے چل کر تھوڑا سا کھا لو۔ تم نہ کھاؤ گے
تو میں بھی جا کر سور ہوں گی ۔ دو ہی تھے کھانا کہا مجھے رات بھر بھوکوں مارنا چاہتے ہو ؟؟
نارام سوچ میں پڑ گیا۔ ابھی تک اس نے بھی کھانا نہیں کھایا ہے میرے ہیں انتظارمیں
بیٹھی رہی۔ یہ محبت اور انکساری کی دیوی ہے یا حسد اور نحوست کی دانتو گا دینے والی عورت
اسے اپنی ماں کی یاد آگئی جب وہ روٹھ کر جاتا تھا تو وہ بھی آو ا تو وہ بھی اس طرت منا نے آیا نے آیا کرتی تھیں۔
اور جب تک وہ نہ جاتا تھا وہاں سے اٹھنے کا نام نہ لیتی تھیں وہ اس التجا کر نا منظور نہ کر سکا۔
بولا " میرے لیے آپ کو آئی تکلیف ہوئی۔ اس کا مجھے افسوس ہے۔ اگر میں جانتا کہ آپ میرے
انتظار میں بھو کی بیٹھی ہیں، تو کبھی گا گھر آیا ہوتا یہ
زمل نے حقارت کے انداز سے کہا۔ یہ تم کیسے مجھ سکتے تھے کہ تم بھر کے رہو گے۔ اور میں
کھا کر سور ہوں گی ؟ کیا سوتیلی ماں کا ناطہ ہونے ہی سے میں اتنی خو غرض "
د نفتا باہر کے کمرے میں منشی جی کے کھانسنے کی آواز آئی۔ ایسا معلوم ہوا کہ وہ نیا رام کے
کمرے کی طرف آرہے ہیں ۔ نہ ملا کے چہرے کا رنگ فق ہوگیا۔ وہ فوراً اکمرے سے نکل گئی، اور