۵۴
سر کر دیا جس سے کہیں پتہ نہیں ۔ اس لیے نہ کہ یہ باپ کی نظروں میں گر جائے۔ مجھے بورڈنگ
ہاؤس میں رکھنے کا تو ایک حیلہ تھا۔ مطلب نہیں تھا کہ اس کو دودھ کی لکھی کی طرح نکالی دیا
جائے، دو چار ماہ بعد خرچ بھی دینا بند کر دیا جائے پھر سے خواہ مرے یا جئے ۔ اگر میں
جانتا کہ یہ ترغیب ان کی جانب سے ہوتی ہے تو کہیں جگہ نہ رہنے پر بھی جگہ نکالی لینا نوکروں
کی کوٹھریوں میں تو جگہ مل جاتی۔ برآمدے میں پڑے رہنے کے لیے بہت جگہ مل جاتی ! خیراب
بھی سویرا ہے جب محبت ہی نہیں رہی تو صرف پیٹ بھرنے کے لیے یہاں پڑا بے حیائی
ہے۔ یہ اب میرا گھر نہیں ہے۔ اس گھر میں پیدا ہوا ہوں ۔ یہیں کھیلا ہوں، مگر یہ اب میرا نہیں۔
والد صاحب بھی اب میرے والد نہیں ہیں۔ میں ان کا بیٹا ہوں ، مگر وہ میرے باپ نہیں ہیں۔
دنیا کے سارے رشتے محبت کے رشتے ہیں۔ جہاں محبت نہیں، وہاں کچھ نہیں، ہائے یہاں
تم کہاں ہو؟
یہ سوچ کر منسارام رونے لگا۔ جوں جوں مہر بادری کی یاد تازہ ہوتی تھی اسکے
آنسو امنڈ آتے تھے۔ وہ کئی بار ماں اماں ، پکار اٹھا۔ گویا وہ کھڑی سن رہی ہو ماں کے
نہ ہونے کے غم کا آن اسکو پہلی بار تجربہ ہوا۔ وہ خود دار تھا ہمہتی تھا، مگر اب تک نازو
نعمت سے پرورش پانے کے سبب وہ اس وقت اپنے کو بے یار و مدد گار سمجھ رہا تھا ۔
رات کے دس بج گئے تھے ۔ منشی جی آج کہیں ، دعوت کھانے گئے ہوئے تھے دو بار
مہری منسا رام کو کھانے کے لیے بلانے آچکی تھی ۔ منسا رام نے آخر بار اس سے جھنجھلا کر
تھا، مجھے بھوک نہیں ہے ، میں کچھ نہ کھاؤں گا۔ بار بار مصر پہ آکر سوار ہو جاتی ہے۔ اس لیے
کہہ دیا
جب نرملا نے اسے اسکا کام بھیجنا چاہا، تو وہ نہ گئی۔ بوٹی بہو جی۔ وہ میرے بلانے سے
نہیں آئیں گے "
نہ ملا آئیں گے کیوں نہیں، جا کر کہہ دے کھانا ٹھنڈا ہوا جاتا ہے ، دو ہی لقمے
کھالیں .
مہری؟ میں یہ سب کہہ کر ہار گئی نہیں آتے ؟
نرملا تو نے کہا تھا کہ وہ بیٹھی ہوئی ہیں ؟
مہری انہیں جی یہ تو میں نے نہیں کہا تھا جھوٹے کیوں بولوں ؟"
نرملا : اچھا تو جا کر یہی کہہ دینا کہ وہ مٹھی تمہاری راہ دیکھ رہی ہیں تم کھاؤ گے
رسوئی اٹھا کر سور ہیں گئی میری بھنگی اب کی اور چلی جا ( نہیں کر ) نہ آئیں تو گورد
میں اٹھا لانا ۔