۵۳
جانتا تھا کہ دانے کے نیچے جال ہے یہ مہر مادری صرف میری جلا وطنی کی تمہید ہے ۔
اچھا، میرا یہاں رہنا انھیں کیوں پر الگتا ہے ؟ جو ان کا شوہر ہے کیا وہ میرا باپ نہیں؟
باپ بیٹے کا رشتہ عورت مرد کے رشتے سے کچھ کم مضبوط ہے ۔ اگر مجھے ان کے مختار محل
ہونے سے حسد نہیں ہوتی وہ جو چاہیں کریں ، میں منہ نہیں کھول سکتا۔ تو وہ مجھے محبت پدری
کیوں محروم کرنا چاہتی ہیں ؟ وہ اپنچا سلطنت میں کیوں انکل بھر زمین بھی نہیں دینا چاہتیں
آپ پختہ محل میں رہ کر کیوں مجھے درخت کے سایہ میں بیٹھے نہیں دیکھ سکتیں ؟
ہاں وہ سمجھتی ہوں گی کہ یہ را ہو کر میرے شوہر کے سرمایہ کا مالک ہو جائے گا۔ پس اس کو
ابھی سے نکال باہر کرنا اچھا ہے۔ ان کو کیسے یقین دلاؤں کر میری جانب سے ایسا شبہ نہ کریں۔
انھیں کیوں کہ بتاؤں کہ سیار ام زہر کھا کر جان دے دے گا۔ اس سے قبل کہ وہ ان کا
نقصان کرے۔ اس خواہ کتنی ہی تکلیفیں برداشت کرنی پڑیں ، وہ ان کے دل کا کانٹا نہ
نے گا۔ یوں تو والد صاحب نے مجھے پیدا کیا ہے اور اب بھی مجھ پر ان کی شفقت کم نہیں ہے۔
لیکن کیا میں اتنا بھی نہیں جانتا کہ جس دن والد صاحب نے ان سے شادی کی۔ اسی دن
انھوں نے ہم کو دل سے باہر نکال دیا۔ اب ہم تیموں کی طرح یہاں بہتے رہ سکتے ہیں۔ اس
مکان میں ہمارا کوئی اختیار نہیں ہے۔ شاید پور و جہنم کے سنسکاروں کی بدولت یہاں دیگر
یتیموں سے ہماری حالت کچھ بہتر ہے۔ مگر ہم ہی ہی ہیں ، ہم اسی دن قیم ہو ئے جس دن
اماں جی پر لوک سدھاریں۔ جو کچھ کسر رد کی تھی، وہ اس شادی نے پوری کردی۔
میں تو خود پہلے ان سے کوئی خاص تعلق نہ رکھتا تھا اگر ان ہی دنوں باپ سے میری شکایت
کی ہوتی تو مجھے اس قدر ملال نہ ہوتا میں تو اسے اللہ مہ کے لیے تیار بیٹھا تھا۔ دنیا میں کیا
کہیں میراتھ گانا نہیں ہے ؟ کیا میں مزدوری بھی نہیں کر سکتا ہے لیکن انھوں نے چوٹ
برے وقت ہیں کی ۔ درندے بھی آدمی کو غافل پا کر ان چوٹ کرتے ہیں۔ اس لیے میری آو
جگت ہوتی تھی کھانا کھانے کے لیے اٹھنے میں ذرا بھی دیر ہو جاتی تھی تو ہلاوے آتے
تھے ناشتے کے لیے علی الصباح تازہ حلوا پکایا جاتا تھا۔ برابر پوچھا جاتا تھا کہ روپیوں
کا ضرورت تو نہیں ہے؟ اس لیے یہ ایک سو ساٹھ روپے کی گھڑی منگوائی گئی تھی!
مجھے آوارہ کہا ہے آخر انھوں نے
مگر کیا انھیں کوئی دوسری شکایت نہ سوجھی کہ مجھے آوارہ کہا
میری کیا آوارگی دیکھی ؟ وہ کہہ سکتی تھیں کہ اس کا جی پڑھنے لکھنے میں نہیں لگتا ایک نہ ایک
چیز کے لیے روزانہ رو پے منگتا رہتا ہے میں ایک بات انھیں کیوں سو بھی؟ شاید اس لیے کہ
یہی سب سے سخت حملہ ہے جو وہ مجھ پر کر سکتی ہیں۔ اول بار انھوں نے مجھ پر آگ بھرا تیر
اینجا
ہے؟