نر کا کچھ نہ بولی ۔ وہ تفکر کے بھرنا پیدا کنار میں غوطے کھا رہی تھی ، منسا رام نے میرے
تغیر کو دیکھ کر دلی میں کیا سمجھا ہوگا ؟ کیا اس کے دلی میں یہ سوال نہ پیدا ہوا ہو گا کہ باپ کو دیکھتے
ہی اس کی تیوریاں کیوں بدل گئی ؟ اس کا سبب بھی کیا اس کی سمجھ میں آگیا ہو گا بیچارہ کھانے
آرہا تھا۔ تب تک یہ حضرات نہ جانے کہاں سے آ ۔ سے پھٹ پڑے اس بھید کو ا سے کیوں کر سمجھاؤں۔
سمجھانا نا ممکن بھی ہے ۔ ہائے بھگوان ! میں کسی مصبیت میں پھنس گئی ؟
سویرے وہ اٹھ کر گھر کے کام دھندے میں لگی ۔ دفعت کو بچے بھنگی نے آکر کہا۔ انسا
بابو تو اپنے کا گر تیریکہ پر لادر رہے ہیں۔
نر ملا نے متجر ہو کر کہا ۔ مکہ پر لاد رہتے ہیں ؟ کہاں جاتے ہیں ؟"
بھنگی ؟ میں نے کہا تو بولے کہ اب سکول ہی میں رہوں گا ۔
منارام علی الصبح اٹھ کر اپنے اسکول کے ہیڈ ماسٹر کے پاس گیا۔ اور اپنے رہنے کا بند دوست
کر آیا تھا ۔ ہیڈ ماسٹر نے پہلے تو کہا کہ یہاں جگہ نہیں ہے اور تم سے پہلے کے کتنے ہی لڑکوں کی
عرضیاں پڑی ہوتی ہیں۔ مگر جب منیا رام نے کہا کہ مجھے جگہ نہ ملے گی۔ تو شاید میرا پڑھنا نہ ہو سکے
اور میں امتحان میں شریک نہ ہو سکوں ، تو میڈ ماسٹر کو ہار ماننی پڑی، فسارام کے اول درجے
میں پاس ہونے کی امید تھی ماسٹروں کو یقین تھا کہ وہ اسکول کی شہرت کو چھکائے گا ہیڈ ماسٹر
صاحب ایسے لڑکے کو کس طرح چھوڑ سکتے تھے ؟ انھوں نے اپنے دفتر کا کمرہ اس کے لیے خالی کر دیا۔
اور خیار ام وہاں سے آتے ہی اپنا سامان کے پر لاد نے لگا۔
نشی جی نے کہا۔ ابھی ایسی کیا مجبلت ہے ؟ دو چار روز میں چلے جانا۔ میں چاہتا ہوں کہ
تمہارے لیے کوئی اچھا یا در چی مقرر کر دوں ۔"
منسا رام وہاں کا باورچی بہت عمدہ کھانا پکاتا ہے "
نشی جی : اپنی صحت کا خیالی رکھنا۔ ایسا نہ ہو کر بڑھنے کے مجھے تندرستی سے ہاتھ دھو بیٹھو
مسارام کہاں نو بجے کے بعد کوئی پڑھنے ہی نہیں پاتا ہے اور سب کو با قاعدے کے
ساتھ کھیلنا پڑتا ہے۔ یہ
نشی جی بستر کیوں چھوڑے دیتے ہو ؟ بچھاؤ گے کیا ؟"
نسا رام کمبل لیے جاتا ہوں بستر کی ضرورت نہیں "
منشی جی کہا ر جب تک تمہارا سامان رکھ رہا ہے۔ جاکر کچھ کھا لو۔ رات بھی تو تم نے
کچھ نہیں کھایا تھا ۔
منا رام وہیں کھالوں گا۔ باورچی سے کھانا بنانے کو کہہ آیا ہوں۔ یہاں کھانے