۶۰
تھے۔ نرملا روزان سے مسارام کا حال پوچھتی ۔ یہ امید تھی کہ تعطیل کے روز وہ آئے گا۔
لیکن جب تعطیل کا روز ختم ہو گیا اور وہ نہ آیا تو نہ ملا کی طبیعت گھبرانے لگی۔ اس نے ان
کے لیے ونگ کے لڈو بنا رکھے تھے۔ سوموار کو صبح بھنگی کو لڈو دے کر سکول بھیجا نو بجے
بھنگی واپس آئی نا رام نے لڈوجیوں کے تیوں لوٹا دیئے تھے۔
نرملا نے پوچھا پہلے سے کچھ برے ہوتے ہیں ، ارے ؟"
بھنگی مہرے ورے تو نہیں ہوئے۔ اور سوکھ گئے ہیں ؟
سریلا کیا جی اچھا نہیں ہے ؟
بھنگی ؟ یہ تو میں نے نہیں پوچھا ہو جی ! جھوٹ کیوں بولوں ؟ ہاں وہاں کا کہا
دیور لگتا ہے۔ وہ کہتا تھا کہ تمہار نے بابوجی کی خوراک ہی کچھ نہیں ہے دو پھل کہاں کھا کر
اٹھ جاتے ہیں۔ پھر دن بھر کچھ نہیں کھاتے۔ ہر دم پڑھتے ہیں ؟
نریلا تو نے پوچھا نہیں کہ لڈو کیوں لوٹا دیتے ہویا
بھنگی! یہ تو نہیں پو چھا بہو جی جھوٹ کیوں ہوں انھوں نے کہا کہ اسے لیتی جا یہاں
رکھنے کا کچھ کام نہیں ، میں لیتی آئی ہے
زیلا اور کچھ نہیں کہتے تھے ؟ پوچھانہیں کہ کل کیوں نہیں آئے چھٹی تو تھی ۔
بھنگی ہوئی جھوٹ کیوں بولوں ؟ یہ پوچھنے کی تو مجھے سدھ نہ رہی ۔ ہاں یہ کہتے تھے
کہ اب یہاں کبھی نہ آنا ۔ نہ میرے لیے کوئی چیز لانا اور اپنی بہو جی سے کہہ دینا کہ میرے پاس
کوئی سند یہ نہ بھیجیں۔ اور ایک بات ایسی کہی بہو جی کہ میرے منہ سے نکل نہیں سکتی پھر
رونے گئے ۔"
نیلا - کون ربات تھی ؟ کہہ تو "
بھنگی ؟ کیا کہوں ہوتی کہتے تھے کہ میرے جینے کو دھگار ہے۔ کہیں کہہ کر رونے لئے
فر ملا کے منہ سے ایک ٹھنڈی سائنس نکل گئی ۔ ایسا معلوم ہوا گو یا دلی میٹھا جاتا
ہے۔ اس کا رواں رواں رونے لگا۔ وہ وہاں بھی نہ رہ سکی ۔ جا کہ بستر پر منہ مانگ کر
پر رہی اور پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی ۔ وہ بھی جان گئے ؟ یہی آواز اس کے دل میں بار بار گونجنے لگی، وہ جان گئے بھگوان ! اب کیا ہوگا ؟ جس شعبہ کی آگ میں وہ چل رہی تھی،
وہ اب سو گئے زور سے دیکنے لگی ۔ اسے اپنی فکر نہ تھی۔ زندگی میں اب آرام کی کیا امید تھی جس کی
اسے خو اہش ہوتی ؟ اس نے اپنے دل کو اس خیالی سے سمجھایا تھا کہ یہ میرے اگلے جنم کے پایوں
کا پر اشچت ہے، کون شخص ایسا نیمیا ہو گا جو اس حالت میں بہت دن زندہ رہے۔ فرض پر خاکہ یہ میر