۵۱
مجتم ایشور کھڑا ہوا ہے ، مایوسی اور غم سے بیقرار ہو کر اس کے دل میں اپنے باپ کو بیدرد
اور نہ جانے کیا کیا سمجھ رکھا تھا۔ سوتیلی ماں سے اسے کوئی گلہ نہ تھا۔ اب اسے معلوم ہوا
میں نے اپنے دیوتا جیسے باپ کے ساتھ کتنی بے انصافی کی ہے ۔ محبت کی ایک لہر سی
کہ نشی جی رقت سے
دل میں اٹھی اور وہ باپ کے قدموں پر سر رکھ کر رونے لگا کے دل میں اپنے باپ کو بی در در بے تاب
ہو گئے جس لڑکے کو آنکھوں سے ایک لمحہ دور دیکھ کر ان کا دل بے قرار ہو جاتا تھا،
جس کی شرافت عقل اور نیک شماری کے اپنے پرائے سبھی تعریف کرتے تھے اس کی جانب
سے ان کا اتنا سخت دل کیوں ہو گا ؟ وہ اپنے ہی عزیز لڑکے کو اپنا دشمن سمجھنے لگے اس کو جلا وطن
کرنے پر آمادہ ہو گئے۔ نرملا باپ اور بیٹے کے درمیان میں دیوار کی طرح حائل تھی۔ ترملا کو
اپنی طرف کھینچنے کے لیے مجھے ہٹنا پڑتا تھا اور باپ بیٹے میں تفرقہ پڑتا جاتا تھا۔ انجام کار
آج یہ حالت ہو گئی ہے کہ اپنے عزیز بیٹے سے انھیں اتنا قریب کر نا پڑ رہا ہے ۔ آج بہت سوچنے
کے بعد انھیں ایک ایسی ترکیب سوجھی ہے جس سے انھیں امید ہو رہی ہے کہ وہ نرہ لا کے
بیچے سے نکال کر اپنے دوسرے بازو کو اپنی طرف کر لیں گے۔ انھوں نے وہ ترکیب کرنا بھی
شروع کر دیا ہے۔ مگر اس سے مقصد براری ہو گی یا نہیں ؟ اسے کوئی جانتا ہے۔
جس روز سے طوطا رام نے نرملا کی بہت منت سماجت کرنے پر بھی منسا رام کو
بورڈنگ میں بھیجنے کا ارادہ کر لیا تھا۔ اسی روز سے اس نے مسا رام سے پڑھنا ترک کر دیا
تھا۔ یہاں تک کہ اس سے بولتی بھی نہ تھی۔ اسے اپنے شوہر کی اس بد گمانی کا کچھ کچھ پتہ چل
گیا تھا۔ آف ! انا شکی مزاج ۔ ایشور ہی اس گھر میں لاج رکھے۔ ان کے دل میں ایسے ایسے
برے خیالات بھرے ہوتے ہیں۔ مجھے یہ اپنی کسی گزری سمجھ رہے ہیں ۔ یہ باتیں سوچ کر
وہ کئی دن روتی رہی ۔ پھر اس نے سوچنا شروع کیا کہ انھیں کیوں ایسا شک ہو رہا ہے۔
مجھ میں ایسی کونسی بات ہے جو ان کی آنکھوں میں کھٹکتی ہے؟ بہت سوچنے پر بھی اسے اپنے
میں کوئی ایسی بات نظر نہ آئی ۔ تو کیا اس کا منارام سے پڑھنا۔ اس کا بہنا بولنا ہی انکے
شک کا سبب ہے ؟ تو پھر میں پڑھنا چھوڑ دوں گی بھول کر سنا رام سے نہ بولوں گی ۔ اسکی
صورت بھی نہ دیکھوں گی ۔
مگر یہ ریاضت اپنے نا قابل عمل معلوم ہوتی تھی ۔ مسا رام سے مہینے بولتے ہیں اسکا
عیش پسند تخیل بر افروختہ بھی ہوتا تھا۔ اور مطمئن بھی ؟ اس سے باتیں کرتے ہوئے اسے
ایک قسم کا سکھ کا احساس ہوتا تھا۔ جیسے وہ الفاظ میں ظاہر نہ کر سکتی تھی نفس پرستی
کا اس کے دل میں شائبہ بھی نہ تھا۔ وہ خواب میں بھی مہا رام سے نا جائز محبت کرنے کی