۴۶
میں تو دس منٹ کے لیے روک لیتی ہوں میں خود چاہتی ہوں کہ ان کا ہرج نہ ہو۔
بات کچھ نہ تھی مگر وکیل صاحب معمولی سے ہو کہ پلنگ پر گر تہرے اور پیشانی پر ہا
رکھے گہرے سوچ میں ڈوب سوچ میں ڈوب گئے ۔ انھوں نے جتنا سمجھا تھا، بات اس سے کہیں بڑھ گئی
انہیں اپنے اوپر غصہ آیا کہ میں نے پہلے ہی کیوں نہ لڑکے کو باہر رکھنے کا بندوبست کیا
آج کل جو یہ مہارانی اتنی خوش دکھائی دیتی ہیں، اس کا بھید اب سمجھ میں آیا۔ پہلے کبھی کے
اس قدر آراستہ نہ رہتا تھا، بناؤ سنگار بھی نہ کرتی تھیں مگر اب دیکھتا ہوں کہ کایا پلٹ
ہو گئی ہے۔ دل میں آیا کہ اسی وقت چل کر مسا رام کو نکال دوں مگر عقل سلیم نے سمجھا
اس موقع پر غصہ کی ضرورت نہیں کہیں اس نے بھانپ لیا تو غضب ہی ہو جائے گا ہاں ذرا
کے جذبات باطنی کو ٹولنا چاہیئے۔ بولے۔ یہ تو میں جانتا ہوں کہ تمہیں دو چار منٹ پڑھانے ہیں
کا کوئی ہرج نہیں ہوتا۔ لیکن آوارہ لڑکا ہے، اپنا کام نہ کرنے کا اسے ایک بہانہ تو مل جاتا۔
کل اگر فیل ہو گیا تو صاف کہہ دے گا کہ میں تو دن بھر پڑھاتا رہتا تھا۔ میں تمہارے۔
کوئی میں نوکر رکھ دوں گا کچھ زیادہ خرچ نہ ہو گا۔ تم نے مجھ سے پہلے کچھ کہا ہی نہیں ۔ یہ
نہیں کیا پڑھاتا ہو گا دو چار لفظ بنا کر بھاگ جاتا ہو گا۔ اس طرح تو تمہیں کچھ بھی نہ آئے گا۔
نر ملا نے فورا اس کی تردید کی نہیں۔ یہ بات تو نہیں ! وہ مجھے دل لگا کر پڑھاتا ۔
ہیں ، اور انکا طرز بھی کچھ ایسا ہے کہ پڑھنے میں ہی لگتا ہے۔ آپ ایک دن ذرا ان کا سمجھا نا دیکھے
میں تو سمجھتی ہوں کہ میں اس طرح نہ پیر بھائے گی۔
منشی جی اپنے اس ہوشیاری بھرے سوال پر مونچھوں پر تا دیتے ہوئے ہوئے دن
ایک ہی بار پڑھاتا ہے یا کئی بار ؟
نر ملا اب بھی ان باتوں کا مطلب نہ سمجھی بولی " پہلے تو شام کے نام ہی کو پڑھا دیتے تھے
کئی دنوں سے ایک بار لکھنا بھی دیکھ لیتے ہیں۔ وہ تو کہتے ہیں کہ میں اپنی کلاس میں سب۔
اچھا ہوں۔ ابھی امتحان میں انھیں کو اول درجہ ملا تھا۔ پھر آپ کیسے سمجھتے ہیں کہ ان کا پڑھی
میں جی نہیں لگتا؟ میں اس لیے اور بھی کہتی ہوں کہ جی جی سمجھیں تھی کہ اسی نے یہ آگ لگائی
مجھے مفت میں طعنے سننے پڑیں گے۔ ابھی ذرا ہی دیر ہوئی ، دھر کا کر گئی ہیں؟
منشی جی نے دل میں کہا خوب سمجھتا ہوں، تو کل کی چھو کرمی ہو کر مجھے اڑانے چلی ہے
بہن کا سہارا لے کر اپنا مطلب پورا کرنا چاہتی ہے۔ بولے میں نہیں سمجھتا کہ بورڈنگ کا نا
سن کر کیوں لونڈے کی نانی مرتی ہے؟ اور لڑکے خوش ہوتے ہیں کہ اب اپنے دوستوں میں ہیں۔
یہ انوار و رہا ہے۔ ابھی کچھ دن پہلے تک یہ دل لگا کر پڑھتا تھا ۔ یہ اسی محنت کا نتیجہ ہے کہ آپ