۵۲
بات نہ سوچ سکتی تھی۔ ہر شخص کو اپنے ہمجولیوں کے ساتھ ہنسنے بولنے کی جو ایک قدرتی
خواہش ہے اس کے پورا کر نے کا یہ ایک نامعلوم ذریعہ تھا۔ اب وہ نا تمام خواہش
نہ ملا کے دانے میں چراٹ کی طرح جلنے لگی۔ رو کر اس کا دل کسی نا معلوم درد سے بے چین ہو جاتا
کسی نامعلوم گمشدہ چیز کی تلاش میں اور میری وہاں بھی پار جانتی کسی کام میں دل نہ
لگتا تھا۔ ہاں جب منشی جی آتے تو وہ اپنی تمام خواہشات کو باطری میں جذب کر کے ان سے سکرا کر
ادھر ادھر کی باتیں کرنے لگتی تھی۔
کل جب منشی جی کھانا کھا کر گھر کی چلے گئے تو کملا نے نیر ملا کو خوب لکھنے دیئے ، جانتی تو تھی
کہ یہاں بچوں کو پالنا پڑے گا۔ تو کیوں گھر والوں سے نہیں کہہ دیا کہ وہاں میرا بیاہ نہ کرو
وہاں جاتی جہاں مرد کے سوا اور کوئی نہ ہوتا ۔ وہیں یہ بناؤ سنگار دیکھ کر خوش ہوتا ۔ اپنے بھاگ
کو سراہتا۔ یہاں یہ بوڑھا آدمی تمہارے رنگ روپ اور نخروں پر رکھے گا ؟ اس نے انھیں
بچوں کی سیوا کرنے کے لیے تم سے بیاہ کیا ہے کہ مزہ اٹھانے کے لیے۔ وہ تیری دیر تک زخم
پر نمک چھڑکتی رہی۔ مگر نہ ملا نے زبان تک نہ بلانا۔ وہ صفائی پیش تو کرنا چاہتی تھی مگر
کر سکتی تھی۔ اگر وہ کہے کہ میں وہی کر رہی ہوں جو میرے شوہر کی مرضی ہے تو گھر کا راز انشا
ہوتا ہے، اگر اپنی غلطی کا اعتراف کر کے اس کی اصلاح کرتی ہے تو اندیشہ ہے کہ اس کا نہ جانے تو
کیا انجام ہو۔ وہ تو بڑی صاف گوئی تھی، جب اسے تامل یا خوف ہوتا تھا۔ مگر اس
نازک موقعہ پر اس کو خاموش رہ جانا پڑا ۔ اس کے سوا اور کوئی چارہ کار نہ تھا وہ دیکھتی
تھی کہ منارام بہت بے تعلق اور مغموم رہتا ہے ۔ یہ بھی دیکھتی تھی کہ و و ر و ر و زیر و زنجیف
ہوتا جارہا ہے۔ لیکن فول و فعلی پرو پر مہنگی ہوئی تھی ۔ چور کے گھر میں چوری ہو جانے سے اسکی
جو حالت ہو جاتی ہے، وہی حالت اس وقت برملا کی ہونے ہی تھی۔
(1)
جب کوئی بات ہماری امید کے خلاف ہوتی ہے بھی افسوس ہوتا ہے۔ منارام کو نہ ملا
سے کبھی اس بات کی امید نہ تھی کہ وہ اس کی شکایت کرے گی۔ اس لیے اس کو بڑی بے چینی
ہو رہی تھی۔ یہ کیوں میری شکایت کرتی زبان کیا چاہتی ہیں۔ یہی نہاکہ میرے شوہر کی کمائی
کھاتا ہے۔ اس کے پڑھانے لکھانے میں۔ پیسے خرچ ہوتے ہیں کپڑے پہنتا ہے۔ وہ یہی
چاہتی ہوں گی کہ یہ گھر میں نہ رہے۔ میرے نہ رہنے سے ان کے روپے کی جائیں گے وہ مجھے
بہت خوش رہتی ہیں۔ میں نے کبھی ان کے منہ سے سخت الفاظ نہیں ہے کیا یہ سب بہارٹ
ہے ؟ ہو سکتا ہے۔ چڑیا کو جال میں پھنسانے سے پہلے شکاری دالے بکھیرتا ہے۔ آہ میں نہ