۴۵
نر ملا پلنگ سے اٹھ کر بولی : آئیے ، جی جی ! میٹھئے۔ "
رکھنی نے کھڑے کھڑے کہا میں پوچھتی ہوں کیا تم سب کو گھر سے نکال کر اکیلی ہی رہنا
چاہتی ہو ؟
نر ملانے سہی آواز میں کہاں کیا ہوا، جی جی، میں نے تو کسی سے کچھ نہیں کہا۔
رکھنی منسارام کو گھر سے نکالے دیتی ہو اور کہتی ہو کہ میں نے تو کسی نے کچھ نہیں کہا۔ کیا
تم سے اتنا بھی نہیں دیکھا جاتا ؟
شر ملا جی جی میں تمہارے پیروں پڑ کر کہتی ہوں کہ مجھے کچھ بھی نہیں معلوم میری آنکھیں
پھوٹ جائیں، اگر میں نے اس کے بارے میں زبان تک کھولی ہو یا
رکھنی کیوں بے فائدہ قسمیں کھاتی ہو ؟ اب تک طوطا رام کبھی لڑکے سے نہیں بولتے تھے ۔
ایک ہفتہ کے لیے منہ مارام نا نہاں چلا گیا تھا تو اتنا گھرائے کہ خود جا کر ہمراہ لائے۔ اب اس مسالام
کو گھر سے نکال کر اسکول میں رکھے دیتے ہیں ۔ اگر لڑکے کا بال بھی بات کا ہوا تو تم جانو گی۔ وہ کبھی بھی
با ہر نہیں رہا۔ اسے نہ کھانے کی سدھ رہی ہے نہ پہننے کی، جہاں بیٹھا وہیں سو جاتا ہے۔ کہنے کو تو ان
ہو گیا۔ مگر مزاج لڑکوں کا سا ہے۔ اسکول میں اس کی مرن ہو جائے گی۔ وہاں کے فکر ہے کہ
اس نے کھایا یا نہیں کہاں کپڑے اتارے ، کہاں سو رہا ہے جب گھر میں کوئی پوچھنے والا نہیں،
تو باہر کون پوچھے گا ؟ میں نے تمہیں بتا دیا ، آئے تم جانو اور تمہارا کام جانے یا
یہ کہہ کر رکمنی وہاں سے چلی گئی۔
وکیل صاحب سیر کر کے لوٹے تو نہ مانے فورا یہ گفتگو چھیڑ دی ۔ فسارام سے وہ آج کل
تھوڑی دیر انگریزی پڑھتی تھی، اس کے چلے جانے پر پھر اس کے پڑھنے کا ہرج نہ ہو سکا ؟ دوسرا
کون پڑھائے گا؟ وکیل صاحب کو اب تک یہ بات معلوم نہ تھی ۔ نر ملا نے سوچا تھا کیب
کچھ انگریزی کی مہارت ہو جائے گی۔ تو ایک روز انگریزی میں باتیں کر کے وکیل صاحب کو
متحیر کر دونگی کچھ تھوڑی سی واقفیت اس کو اپنے بھائیوں سے ہو گئی تھی، اب وہ با قاعدہ پڑھ
رہی تھی ۔ وکیل صاحب کے سینے پر سانپ لوٹ گیا، تیور ہاں چڑھا کر بولے کب سے پڑھا
ہا ہے تمہیں ؟ مجھ سے تم نے پہلے کبھی نہیں کہا ؟؟
فر ملانے ان کی ایسی شکل صرف ایک بار دیکھی تھی جب انھوں نے سیارام کو مارتے مارتے
ہے دم کر دیا تھا۔ وہی شکل زیادہ خوفناک ہو کر آج اس کو پھر دکھائی دی، وہ سہمی ہوئی بولی۔
ان کے پڑھنے میں تو اس سے تو کوئی ہرج نہیں ہوتا۔ میں اسی وقت پڑھتی ہوں ، جب
فرصت رہتی ہے۔ پوچھ لیتی ہوں کہ تمہارا ہرج ہوتا ہے تو جاؤں اکثر جب وہ کھیلنے جانے لگتے