41
اس نے اپنی زندگی اور اس کی ساری تمنائیں قربان کر دی تھیں۔ دل رو تا مگر ہونٹوں پر
ہنسی کا سوانگ بھرنا پڑتا تھا۔ جس کا منہ دیکھنے کو جی نہ چاہتا تھا۔ اس کے آگے مہنس کرتا نہیں
کرنی پڑتی تھیں جس بدن کا چھونا اس کو سانپ کے سرد جسم کی طرح معلوم ہوتا تھا۔ اس سے
لیٹ کر اس کو گھنونی نفرت اور دلی اذیت ہوتی تھی ۔ اسے کون جان سکتا ہے؟ اس وقت اسکی
یہی خواہش ہوتی تھی کہ زمین پھٹ جائے اور میں اس میں سما جاؤں لیکن یہ ساری باتیں اپنے
ہی تک محدود تھیں ۔ اور اپنی فکر کرنا اس نے ترک کر دیا تھا۔ لیکن یہ مسئلہ اب بہت زیادہ
خوفناک ہو گیا تھا۔ وہ اپنی آنکھوں سے مسارام کی دلی تکلیف کو نہیں دیکھ سکتی تھی ۔ مسارام
جیسے بیدار مغز اور جبری نوجوان پر اس الزام کا جو اثر پڑ سکتا تھا۔ اس کے خیال ہی سے اس کی
روح لرز جاتی تھی۔ اب خواہ اس پر شکوک کیوں نہ ہوں خواہ اسے خود کشی کیوں نہ کرنی ٹمپرے
مگر وہ خاموش نہیں بیٹھ سکتی تھی۔ مسارام کی حفاظت کے لیے وہ بیقرار ہوگئی۔ اس نے تامل
اور حیا کی چادر اتار کر پھینک دینے کا تہیہ کر لیا۔
وکیل صاحب کھانا کھا کر کچہری جانے کے قبل ایک بارا سے ضرور مل لیا کرتے تھے۔ انکے
آنے کا وقت ہو گیا تھا۔ آہی رہے ہوں گے، یہ سوچ کرینہ ملا دروازے پر کھڑی ہو گئی، اور
ان کا انتظار کرنے لگی ۔ لیکن یہ کیا ؟ وہ تو باہر چلے جارہے ہیں بگاڑی تیار ہو کہ آگئی ۔ اس کے لیے اس
وہ یہیں سے حکم دیا کرتے تھے۔ تو کیا آج وہ نہ آئیں گے، باہر ہی باہر چلے جائیں گے نہیں، ایسا
نہیں ہونے پائے گا۔ اس نے بھنگی سے کہا۔ جا کر بابوجی کو بلالا ۔ کہنا کہ ضروری کام ہے سن لیجئے۔
منشی جی جانے کو تیار ہی تھے یہ پیغام پا کر اندر آئے مگر کمرے میں نہ آئے دور ہی سے
پوچھا کیا بات ہے بھی، جلد کا کہہ دو، مجھے ایک ضروری کام سے جانا ہے۔ ابھی ذرا دیر ہوئی
کہ مینڈ ماسٹر صاحب کا خط آیا ہے کہ مسارام کو بخار آ گیا ہے پس بہتر ہوگا کہ آپ دکان ہی پر
اس کا علاج کریں۔ اس لیے ادھر ہی سے ہوتا ہوا کچہری جاؤں گا۔ تمہیں کوئی خاص بات اور
نہیں کہنی سے ؟
نہ ملا پر گویا بجلی گر پڑی۔ آنسوں کے جوش اور حلق کی آواز میں سخت مقابلہ ہونے
لگا دونوں ہی پہلے نکلنے پر تلے ہوئے تھے، دو میں سے کوئی ایک قدم بھی مجھے نہیں ہٹنا چاہتا
تھا۔ آواز کی کمزوری اور آنسوں کی طاقت دیکھ کر یہ تصفیہ کرنا مشکل نہ تھا کہ ایک لمحہ یہی
مقابلہ جاری رہا تو میدان کس کے ہاتھ رہے گا۔ آخر دونوں ساتھ ساتھ نکلے لیکن باہر آتے ہیں
طاقت ور نے کمزور کو دبا دیا ۔ صرف اتنا ہی منہ سے نکلا۔ کوئی خاص بات نہیں تھی۔ تو ادھر
جا رہے تھے۔