۵۰
اور یہ ملکین کہا جا رہا ہے۔ وہی باپ جن کے ہاتھوں میں تم نے ہم تینوں بھائیوں کے ہاتھ
دیئے تھے۔ آج مجھے آوارہ اور بد چلین بنا رہا ہے۔ میں اس قابل بھی نہیں کہ اس گھر میں رہ سکوں
یہ سوچتے سوچتے منسا ر ام بیحد رنج سے زار و قطار دنے لگا۔
اس وقت طو طا رام کمرے میں آکر کھڑے ہو گئے۔ منسا رام نے فوراً آنسو پونچھ ڈالے
وہ سرجھکا کر کھڑا ہو گیا بنشی جی نے شاید پہلی مرتبہ اس کمرے میں قدم رکھا تھا۔ سارام
کا دل دھڑکنے لگا کہ دیکھوں آپ کیا آفت آئی ہے۔ منشی جی نے اسے روتے دیکھا تو ایک لمحے
کے لیے ان کی محبت پدری گویا چونک پڑھی گھبرا کر بولے کیوں روتے ہو بیٹا ؟ کیا کسی نے
کچھ کہا ہے ؟
شارام نے بڑی مشکل سے اللہ نے ہوئے آنسوؤں کو روک کر کہا جی نہیں روتا تو
نہیں ہوں ۔
نشی جی ؟ تمہاری اماں نے تو کچھ نہیں کہا؟
مسارام: جی نہیں ۔ وہ تو مجھ سے بولتی ہیں نہیں ؟
نشی جی ؟ کیا کر دی بیٹا ۔ شاد کی تو اس لیے کی تھی کہ بچوں کو ماں مل جائے گی ۔ مگر وہ امید
پوری نہ ہوئی تو کیا بالکل نہیں بولیں؟
منسا رام جی نہیں ۔ ادھر مہینوں سے نہیں بولیں "
منشی جی عجیب مزات کی عورت نے معلوم نہیں ہوتا کہ کیا جانتی ہے ؟ میں جانتا کہ اس کا
ایسا مزاج ہوگا تو کبھی شادی نہ کرتا۔ روز ایک بات لے کر اٹھ کھڑی ہوتی ہے اس نے
مجھ سے کہا تھا ، کہ یہ دن بھر نہ جانے کہاں غائب رہتا ہے، میں اس کے دل کی بات کیا جاتا
تھا۔ سمجھا کہ تم بری صحبت میں پڑ کر شاید دانا کر گھوما کرتے ہو۔ کون ایسا باپ ہے جسے
اپنے پیارے بیٹے کو آوارہ پھرتے دیکھ کر رنج نہ ہو؟ اس لیے میں نے تمہیں بور ڈینگ
ہاؤس میں رکھنے کا ارادہ کیا تھا۔ میں اور کوئی بات نہیں تھی۔ بیٹا میں تمہارا کھیلنا کودنا
بند نہیں کرنا چاہتا تھا۔ تمہاری یہ حالت دیکھ کر میرے کلیجے کے ٹکڑے ہوئے جاتے
ہیں سکتی مجھے معلوم ہوا کہ میں مغالطے میں تھا۔ تم شوق سے کھیلو صبح و شام میں ان میں شکل
جایا کہ وتازہ ہوا سے تمہیں فائدہ ہوگا جس چیز کی ضرورت ہو مجھ سے کہو ۔ ان سے کہنے
کی ضرورت نہیں سمجھ لو کہ وہ گھر ہی میں نہیں ہے ۔ تمہاری ماں چھوڑ کر چلی گئی تو میں تو موجود
ہوں۔
لڑکے کا سادہ معصوم دل شفقت پدری سے مسرور ہو گیا ۔ اسے معلوم ہوا کہ گویا