۱۴۰
رات کے بارہ بجے منشی جی لوٹے ۔ دروازے پر لالٹین جل رہی تھی ۔ نر بلادر والے
پر کھڑی تھی ۔ دیکھتے ہی بولی۔ کہا بھی نہیں، نہ جانے کب چل دیئے کچھ پتہ چلا ؟
منشی جی نے جلتی ہوئی آنکھوں سے تاکتے ہوئے کہا کا ہٹ جاؤ ، سامنے سے، ورنہ برا
ہوگا۔ میں آپنے میں نہیں ہوں ۔ یہ تمہاری ہی کر توت ہے۔ تمہارے ہی سبب آج میری یہ
حالت مو رہی ہے ۔ آج سے چھ سال قبل کیا اس گھر کی یہی حالت تھی ؟ تم نے میرا بنا ہوا گھر
بگاڑ دیا۔ تم نے میرے لہلہاتے ہوئے باغ کو اجاڑ ڈالا ۔ صرف ایک ٹھونٹھ رہ گیا ہے،
اس کا نشان بھی مٹا کر ہی تمہیں صبر ہو گا ۔ میں اپنی تباہی کے لیے تمہیں اپنے گھر نہیں لایا
تھا۔ آسائش کی زندگی کو اور بھی آسائش والی بنا نا چاہتا تھا۔ یہ اس کا خمیازہ ہے جو
لڑ کے پان کی طرح پھیر ے جاتے تھے انہیں میں نے کہا تم نے ظلم سمجھ لیا اور میں انھوں کا نام دیا سے سب کچھ دیکھتے ہوئے بھی اندھا نہ ھا بنا بیٹھا رہا۔ جاؤ میرے لیے تھوڑا سا سنکھیا بھیج دو۔
بس یہی کسر رہ گئی ہے، وہ بھی پوری ہو جا رہے " وہ نہ ملا نے روتے ہوئے کہا؟ میں تو ابھاگن ہی ہوں، کیا جب آپ کہیں گے تب
جاؤں گی ؟ نہ جانے ایشور نے مجھے جنم کیوں دیا تھا ۔ گھر یہ اپنے کیسے سمجھ لیا کہ سیال ام اب
اریں مجھے ہی نہیں ؟
منشی جی نے اپنے کمرے کی طرف جاتے ہوئے کہا۔ جلاؤ مت جا کر خوشیاں مناؤ تمہاری کی
دلی خواہش پوری ہو گئی !
(۲۴)
نید الا ساری رات روتی رہی ۔ اتنا بیٹا کانک! اس نے جہاں رام کو کہنے لے جاتے ہوئے
دیکھنے پر بھی منہ کھولنے کی جرات نہ کی تھی۔ کیوں ؟ اسی لیے تو یہ کہ لوگ سی لیے تو یہ کہ لوگ سمجھیں گے کہ وہ چھوٹا
الزام لگا کر لڑکے سے دشمنی کر رہی ہے ۔ آج اس کے خاموش رہنے پر اسے قصور وار
قرار دیا جا رہا ہے۔ اگر وہ جیا رام کو اسی وقت روک دینی اور جیا ر ام شرم سے کہیں
بھاگ جاتا تو اس کے سر پر الزام نہ رکھا جاتا ؟
سیا رام ہی کے ساتھ اس نے کونسی پد سلوکی کی تھی؟ وہ کچھ بچت کرنے ہی کے خیال سے
تو سیما رام کی معرفت سود امنگوا یا کرتی تھی۔ کیا وہ بچت کر کے اپنے لیے زیور بنوانا چاہتی
تھی ؟ جب آمدنی کا یہ حال ہو رہا تھا تو پیسے پیسے پر نگاہ رکھنے کے سوائے مجھ جمع کرنے
کا اس کے پاس اور ذریعہ ہی کیا تھا ؟ جوانوں کی زندگی کا ہی کوئی بھروسہ نہیں پھر
بوڑھوں کا کیا ٹھکانہ ؟ بچی کے بیاہ کے لیے وہ کس کے آگے ہاتھ پھیلاتی ؟ کچی کا بار کچھ