۱۳۶
نرملا ! تو آج کسی ابھا گئے کا منہ دیکھ کر اٹھے تھے ۔ "
منشی جی سے اب کام بالکل نہ ہو سکتا تھا۔ ایک تو ان کے پاس مقدمے آتے ہی
نہ تھے اور جو آتے بھی تھے وہ خراب ہو جاتے تھے ۔ مگر اپنی ناکامیوں کو وہ نہ ملا سے چھپانے
رہتے تھے جس روز کچھ نہ ملتا اس روز کسی سے دو چار روپے ادھار لا کر نہ ملا کو دیدیتے۔
عمونا سبھی دوستوں سے کچھ نہ کچھ لے چکے تھے ۔ آج وہ ڈولی بھی نہ لگا۔
نہ ملا نے متفکر انہ لہجے میں کہا۔ مریدنی کا یہ حال ہے تو انشور رہی مالک ہے، ایسی پر
بیٹے کا یہ حال ہے کہ بازار جانا مشکل بھیگی ہی سے سب کا کرانے کو جی نہیں چاہتا۔ کبھی ہی سے سب کوئی جانتا ۔
لے کر گیار بچے کو لوئے کتا کہ کہ ہار گئی کہ لکڑی لیتے آؤ مگر سنتا ہی نہیں یا
منشی جی تو کھانا نہیں پکایا ؟
فرمایا: انہیں ہی باتوں سے مقدمے ہارتے ہیں ۔ ایندھن کے بغیر کسی نے کھانا بنایا
ہے کہ میں ہی بنا لیتی ؟
منشی جی تو بلا کچھ ہی کھائے چلا گیا ؟"
نبر ملا ! گھر میں اور کیا رکھا تھا جو کھلا دیتی ؟
منشی جی نے ڈرتے ڈرتے کہا ۔ کچھ پیسے نہ دیئے؟
نیہ ملا نے بھنو میں سکوڑ کر کہا؟ گھر میں پیسے پھلتے ہیں نہ ؟
نہ مانے
منشی جی نے کی انی کی جائے کچھ جواب نہ دیا۔ زرار پر تو انتظار کرتے رہے کہ شاہد ناشتے کے لیے ملے گا۔ لیکن جب نرملا نے پانی تک نہ منگایا تو بیچارے مایوس ہو کر باہر پہلے گئے۔ سیا رام
میں کا اندازہ کی تکلیف کا اندازہ کر کے ان کا دل بے چین ہو گیا۔ سارا دن گزر گیا ۔ بیچارے نے ابھی
تک کچھ نہیں کھایا۔ کمرے میں پڑا ہوگا۔ ایک بار بھنگی ہی سے لکڑی منگائی جاتی تو ایسا کیا
نقصان ہو جاتا ایسی کفایت بھی کس کام کی کہ گھر کے آدمی بھوکے رہ جائیں؟ اپنا صد فیہ کھول کر
ٹٹولنے لگے کہ شاید دو چار آنے پیسے مل جائیں ۔ اس کے اندر سے سارے کا غذات بنگال
ڈالے۔ ایک ایک خانہ دیکھا نیچے ہاتھ ڈال کر دیکھا مگر کچھ نہ ملا۔ اگر نرملا کے صندوق
میں پیسے نہ کھلتے تھے تو اس صندوقچہ میں شاید اس کے پھول بھی نہ لگتے ہوں۔ لیکن اتفاق
ہی کہئے کہ کا غذات کو جھاڑتے ہوئے ایک چونی گرپڑی۔ مارے خوشی کے منشی جی اُچھل پڑے۔
اس نے مشیر بڑی رقمیں کما چکے تھے ، مگر یہ چونی پا کر اس وقت انھیں جتنی خوشی ہوئی اتنی
بیشتر کبھی نہ ہوئی تھی۔ چونی ہاتھ میں لیے ہوئے سیار ام کے کمرے کے سامنے جا کر پکارا۔
کوئی جواب نہ ملا۔ تب کمرے میں جا کر دیکھا۔ سیارام کا کہیں پتہ نہ تھا۔ کیا ابھی اسکول