۱۳۸
پہنچ کر انھوں نے ہر شے کو دیکھا۔ چاروں طرف گھر ہے ، بہت سے آدمی گھاس پر تیرے
ہوئے تھے۔ مگر سیارام کا کہیں پتہ نہ تھا۔ انھوں نے سیارام کا نام لے کے زور سے پکارا
مگر کہیں سے آواز نہیں آئی ۔
پھر خیال آیا شاید اسکول میں کوئی تماشا ہو رہا ہو۔ اسکول ایک میلان سے زیادہ
فاصلے پر تھا۔ وہ اسکول کی طرف چلے مگر نصف ہی راستے لوٹ پڑے۔ بازار بند ہو گیا تھا۔
اسکول میں اتنی رات تک تماشا نہیں ہو سکتا۔ آپ کے انھیں امید نہ تھی کہ سیارام لوٹ
آیا ہو گا۔ دروازے پر آ کر انھوں نے ہکا یا بھنگی کواڑ کھول کر بولی ! ابھی تک تو نہیں آئے ؟"
منشی جی نے آہستہ سے بھنگی کو اپنے پاس بلایا اور درد بھری آواز میں بولے۔ ” تو تو گھر کی
سب بات کیا جاتا ہے؟ تھا، آج کیا ہورا تھا ؟"
بھنگی؟ یا ہو جی جھوٹ نہ بولوں گی۔ انکی نوکری چھڑا دونگی اور کیا ؟ دوسرے کالر کا اس
طرح نہیں رکھا جاتا۔ یہاں کوئی کام ہوا کہ بس بازار بھیج دیا۔ دن بھر بازار دور کے بیٹھا
تھا۔ آج لکڑی لانے نہ گئے تو چولہا ہی نہ چلا۔ کہو تو منہ پھلا دوں۔ جب آپ ہی نہیں دیکھتے
تو دوسرا کون دیکھے گا ؟ چلئے کھانا کھا لیجئے، ہو تا کب سے بیٹھی ہیں :
منشی جی کہہ دے اس وقت نہیں کھائیں گے ۔"
منشی جی پھر اپنے کمرے میں چلے گئے اور ایک ٹھنڈی سانس لی۔ ساتھ ہی درد سے بھرے
ہوئے یہ الفاظ ان کے منہ سے نکل پڑے۔ البیور کیا ابھی سنز الیور کی نہیں ہوئی ؟ کیا
اس اندھے کی لکڑی کو بھی ہاتھ سے چھین لو گے ؟"
ورکہا : آج سیا رام ابھی تک نہیں آئے، کہتی رہی کہ کھانا بنائے دیتی ہوں
نہیں ۔ اب کھا لو گر نہ جانے کب اٹھ کر چل دیئے ۔ نہ جانے کہاں گھوم رہے ہیں ؟ بات تو سنتے ہیں
ب کب تک ان کی راہ دیکھا کروں ؟ چل کر کھا لیجئے ، ان کے لیے کھانا اٹھا کر
رکھ دوں گا۔"
منشی جی نے نرملا کی طرف تیز نگاہوں سے دیکھتے ہوئے کہا۔ ابھی کتنے بجے ہونگے؟"
نر ملا : کیا جانے، شاید دس بجے ہوں گے ۔"
منشی جی جی نہیں بارہ بجے ہیں۔
نرملا : بارہ بجے گئے! اتنی دیر تو کبھی نہ کرتے تھے تھے۔ تو اب کب تک ان کی راہ دیکھو
گے ؟ دوپہر کو بھی تو کچھ نہ کھایا تھا۔ ایسا سیلانی لڑکا تو میں نے نہیں دیکھا۔
منشی جی؟ کیا تمہیں بہت دق کرتا ہے، کیوں ؟