۱۲۸
ان بھوک کے سامنے اسے شرمندہ ہونا پڑے گا۔ بازار میں یونہی کوئی بنیا است جلدی سودا
نہیں دیتا۔ وہ کسی دکان پر کھڑا نہیں ہونے پاتا چاروں طرف سے اس پر پھٹکا پڑے گی۔
اس نے دل ہی میں تھا بھلا کر کہا۔ بیڑا ہے گھی میں لوٹاتے نہ جاؤں گا۔
بلا ماں کے بچے کا ساغریب، نیکس اور مغموم جاندار دنیا میں نہیں ہوتا۔ اور دکھ
بھول جاتے ہیں۔ بچے کو ماں کی یاد نہیں بھولتی سیارام کو اس وقت ماں کی یاد آئی کہاں
ہوتیں تو کیا آج مجھے یہ سب سنا پڑنا، بھیا بھی چلے گئے۔ سیارام بھی چلے گئے ہیں۔ میں ہی اکیلا یہ
ساری مصیبت اٹھانے کے لیے کیوں پڑ رہا؟۔ سیارام کی آنکھوں سے آنسوؤں کی جھڑی
لگ گئی۔ اس کے بھرے ہوئے گلے سے ایک گہری سانس کے ساتھ ملے ہوئے یہ الفاظ نکل
پڑے۔ اماں تم مجھے کیوں بھول گئیں ؟ کیوں مجھے نہیں بلا لیتیں۔
دفعتاً نر ملا پھر کمرے کی طرف آئی ۔ اس نے سمجھا تھا۔ کہ سیارام چلا گیا ہو گا۔ اسے
بیٹھا دیکھا تو غصہ سے ہوئی ریتم ابھی تک بیٹھے ہی ہو ، آخر کھانا کب کے گا؟
سیارام نے آنکھیں پونچھ ڈالیں بولی۔ مجھے اسکول جانے کو دیر ہو جائے گی ؟
نرملا ایک روز دیر ہی ہو جائے گی ۔ تو کون ہوتا ہے؟ یہ بھی تو گھروں کا کام ہے "
سیارام روز تو یہی دھند لگا رہتا ہے میں کبھی وقت پر نہیں پہنچا گھر پر بھی پڑھنے
کا وقت نہیں ملتا۔ کوئی سود اہلا دو چار بار لوٹائے نہیں لیا جاتا ڈانٹ تو مجھ پر ٹھہرتی ہے۔
شرمندہ تو مجھے ہو نا ہوتا ہے ، آپ کو کیا ؟"
نرملا : ہاں مجھے کیا، میں تمہاری دشمن بھری نہ؟ اپنا ہو نا تب تو اس سے تعلق ہوتا ہیں
تو ایشور سے منا یا ہی کرتی ہوں کہ تم پڑھ لکھ نہ سکو مجھ میں تو ساری برائیاں ہی ہیں۔ تمہارا
کوئی قصور نہیں سوتیلی ماں کا نام ہی برا ہوتا ہے ۔ اپنی ماں زہر بھی دے تو امرت ہے نہیں
امرت بھی دوں تو زہر ہو جاوے ! تم لوگوں کے کارن مٹی میں مل گئی، روتے روتے عمر
جاتی ہے معلوم ہی نہ ہوا کہ ایشور نے کس لیے جنم دیا تھا۔ اور تمہاری سمجھ میں مزہ کر
رہی ہوں تمہیں ستانے میں مجھے مزہ آتا ہے۔ الیشور کبھی نہیں پوچھتا کہ سب دکھ درد
کا خاتما ہو جاتا۔
یہ کہتے کہتے نر ملا کی آنکھیں بھر آئیں وہ اندر چلی گئی۔ سیار ام اسے روتا دیکھ کر سہم
گیا ۔ اسے پہنچ تو ہوا۔ البتہ یہ خوف ہوا کہ نہ جانے کون سی سرائے چپکے سے ہانڈی
اٹھائی اور گھی لوٹانے چلا ۔ اس طرح جیسے کوئی کتا کسی نئے گاؤں میں جاتا ہے۔ اسی کتے
کی طرح اس کا دلی رنج اس کے ایک ایک عضو سے ظاہر ہوتا تھا۔ اسے دیکھ کر معمولی