۱۳۳
سیارام : اب میں تو اس وقت نہ جاؤں گا۔"
نرملا : پھر مجھے دکھ نہ دینا ۔"
سیارام کئی دنوں سے اسکول نہیں گیا تھا۔ بازار باٹ کے سبب اسے کتابیں پڑھنے
کا وقت نہ ملتا تھا ۔ اسکول جا کر کیا جھڑکیاں کھانے بنچ پر کھڑے ہونے یا اونچی ٹوپی پہنے کے
سوا اور کیا ملتا ؟ وہ گھر سے سکتا ہیں لے جاتا مگر شہر کے باہر جا کر کسی درخت کے سایہ میں بیٹھنے کے ساتھ ہیں لے جاتا
بیٹھا رہتا یا پلٹنوں کی قواعد دیکھتا ۔ آج بھی وہ گھر سے چلا مگر میٹھنے کو جی نہ لگا۔ اس پر آنتیں
الگ جل رہی تھیں ۔ ہائے اب اسے روٹیوں کے بھی لالے پڑ گئے ۔ دس بجے کیا کھانا نہ بن
سکتا تھا ؟ مانا کہ بابو جی چلے گئے تھے تو کیا میرے لیے گھر میں دو چار پیسے بھی نہ تھے؟ اماں
ہو تیں تو اس طرح بلا کچھ کھائے پئے آنے دیتیں؟ میرا اب کوئی نہیں رہا !
سیارام کا دل بابا جی کے درشن کے لیے بے قرار ہو گیا۔ اس نے سوچا کہ اس وقت
وہ کہاں ملیں گے ؟ کہاں چل کر دیکھوں ؟ ان کی دلکش گفتگو، ان کی حوصلہ افزائی تشفی اس
کے دل کو کھینچنے لگیں ۔ اس نے گھبرا کر کہا۔ میں ان کے ساتھ ہی کیوں نہ چلا گیا ؟ گھر پر
میرے لیے کیا رکھا ہے ؟
وہ آج یہاں سے چلا تو گھر نہ جا کر سیدھا سیاہ کی بھی والے کی دکان پر گیا۔ شاید بابا جی
سے وہاں ملاقات ہو جاوے ۔ مگر وہ وہاں نہ تھے ۔ بڑی دیر تک کھڑا رہا۔ پھر لوٹ آیا۔
مکان میں آکر بیٹھا ہی تھا کہ نرملا نے کہا ۔ آج دبیر کہاں لگائی ؟ سویرے سے کھانا نہیں بنا
کیا اس وقت بھی آ پاس ہوگا؟ جا کہ بازار سے کوئی ترگاری لاؤ۔
سیارام نے چھلا کر کہا۔ دن بھر کا بھو کا چلا آتا ہوں ، کچھ ناشتہ تک نہیں لائیں اوپر
سے بارا رہ جانے کا حکم دے دیا ۔ میں نہیں جاتا بازار، کسی کا نوکر نہیں ہوں ۔ آخریوٹیاں
ہی تو کھلاتی ہوا اور کچھ ؟ ایسی روٹیاں جہاں محنت کروں گا وہیں مل جائیں گی۔ جب مزدوری
ہی کرتا ہے تو آپ کی نوکری کیوں کروں گا ۔ جائیے ، میرے لیے کھانا نہ بنا ئیگا۔
نرملا ساکت رہ گئی ۔ لڑکے کو آج یہ کیا ہو گیا؟ اور دن تو چپکے سے جا کر کام کر لاتا تھا ۔
آج کیوں تیوریاں بدل رہا ہے؟ اب بھی اس کو یہ نہ سوجھی کہ سیارام کو دو چار پیسے کچھ کھانے کو
دے دے۔ وہ اتنی بخیل ہوگئی تھی ، بولی۔ گھر کا کام کرنا مزدوری نہیں کہلاتی ۔ اسی طرح میں
بھی کہہ دوں کہ میں کھانا نہیں پکائی، تمہارے بابو جی کہہ دیں کہ میں کچہری نہیں جاتا تو کیا ہے۔
بناؤ نہیں جانا چاہتے، نہ جاؤ ، میں بھنگی سے منگالوں گی ۔ میں کیا جانتی تھی کہ تمہیں بازار جانا
برا لگتا ہے نہیں تو بلا سے پیسے کی چیز و حیلے کی آتی مگر تمہیں بھیجتی ۔ آج سے کمان