۱۳۰
ہوئے، بچہ ؟؟
سیا رام چھٹا سال ہے ۔
سادھو تب تم اس وقت بہت چھوٹے رہتے ہو گے۔ بھگوان تمہاری لیلا کتنی
انو انوکھی بھی ہے! اس دور ھو منے ننھے بچے۔ بچے سے تم نے ہاں کا پیار چھین لیا بڑا انیا کرتے ہو بھگوان!
ہائے چھ سال کا بچہ اور راکشی سوتیلی ماں کے پالے پڑا۔ دھنیہ ہے تمہاری دیا شاہ جی
لڑکے پر دیا کرو بھی لوٹا لو ، نہیں تو اس کی ماں سے گھر میں نہ آنے دے گی بھگو ان کی ریا سے تمہارا
کام بھی جلدی بک جائے گا۔ میرا آشیرواد تمہارے ساتھ رہے گا۔
شاہ جی نے روئے دوائپس کئے ۔ آخر اہ کے کو پھر گھی لینے آنا ہی پڑے گا۔ نہ جانے دن میں
کتنی بار چکر لگانا پڑے اور کسی فریبی سے بلانہ ہے۔ اس کی دکان میں جو گتھی سب سے بڑھا تھا
وہ اس نے سیاہ ام کو دے دیا۔ بسیار ام دلی میں سوچ رہا تھا کہ بابا ہی کہتے رحیم ہیں۔ انھوں
نے نہ سفار پاک ہوتی تو شاہ جی کیوں اچھے بھی دیتے ۔
پیارا
یا رام بھی لے کر چلا لو بابا جی بھی اس کے ساتھ ہو لیے راستے میں بھی تھی باتیں
کرنے لگتے بچہ بچے میری ماں تھی مجھے تین سال کا نچوڑ کمر پر لوک سدھار مار گئی گئی۔ تبھی سے بلامان
والے
لے بچوں کو دیکھتا ہوں تو میرا دل کہنے لاتا ہے۔ سیا رام نے پوچھا ۔ آپ کے باپ
نے بھی دو سر را بیاہ کر لیا تھا ؟
ادھر ہاں بچہ انہیں تو آج سادھو کیوں و تا ؟ پہلے میرے باپ پیار کرتے تھے۔
مجھے بہت چاہتے تھے۔ پھر نہ جانے کیوں من بدل گیا۔ بیاہ کر لیا۔ سادھو ہوں کڑوی بات نہ منہ سے نہ نکالنا چا ہئے، مگر میری دو دوسری ماں جتنی سند رکھی اتنی ہی کڑے دل کی تھی۔ مجھے سے نہ
دن بھر کھانے کو نہ دیتیں۔ روتا تو بارتی ۔ باپ کی آنکھیں بھی پھر گئیں ۔ انھیں میری صورت
سے گھن ہونے لگی۔ میرار و ناسن کر مجھے لینے لگتے ۔ آخر میں ایک دن گھر سے بھاگ کھڑا ہوا۔ "
سیا رام کے دل میں بھی گھر سے نکل بھاگنے کا ارادہ کئی بار ہوا تھا۔ اس وقت بھی اسکے
دلی میں یہی خیال پیدا ہو رہا تھا۔ بڑے جوش سے بولا گھر سے نکل کر آپ کہاں گئے؟
بابا جی نے مہنس کر کہا۔ اسی دن میرے سارے دکھ درد دور ہو گئے جس دن گھر کے
یا مایا موہ سے چھوٹا اور درد من سے دور ہوا ، اسی دن میرا اودھا رسا ہو گیا ۔ دن بھر میں
تو ایک پل کے نیچے مٹھا رہا۔ سانجھ ہوتے مجھے ایک مہاتما مل گئے ان کا نام سوامی پر مانند
تھا۔ وہ بال پر ہمچاری تھے، انھوں نے مجھ پر دیا گی اور مجھے اپنے ساتھ رکھ لیا ۔ ان کے
ساتھ میں تمام دیسوں میں گھومنے لگا۔ وہ بڑے بھاری ہو گئی تھے، مجھے بھی انھوں نے