۱۳۴
پکڑتی ہوں۔
سیا رام دل میں کچھ نادم ہوا، مگر بازار نہ گیا۔ اس کا دھیان با باجی پر لگا ہی تھا پہنی
ساری تکالیف کا خاتمہ اور زندگی کی ساری امید میں اسے اب بابا جی کے آشیر باد میں
معلوم ہوتی تھیں۔ انھیں کی خدمت میں جا کر اس کی زندگی کا مقصد حاصل ہو گا غروب
آفتاب کے وقت گھبرا اٹھا۔ سارا بازار چھان مارا مگر با باجی کا کہیں پتہ نہ تھا۔ دن بھر کا بھوکا
پیاسا وہ نادان لڑکا رکھتے ہوئے دلی کو ہاتھوں سے دہائے امید دو نیم کا مجسمہ بنا ہوا گلیوں
اور مندروں میں اس چیز کو ڈھونڈھتا پھرتا تھا جس کے بغیر اسے اپنی جان وہال معلوم
ہوتی تھی۔ ایک بار ایک مندر کے سامنے اسے کوئی سادھو کھڑا دکھائی دیا۔ اس نے سمجھا
رہی ہیں۔ وہ خوشی سے پھول گیا ۔ دوڑا اور سادھو کے پاس جا کر کھڑا ہو گیا۔ گھر یہ کوئی
اور ہی مہاتی تھے۔ مایوس ہو کر آگے بڑھ گیا۔
رفتہ رفتہ سٹرک پر سناٹا چھا گیا۔ مکانوں کے دروازے بند ہونے لگے سڑک کی پڑیوں
پر بور نے اور گلیوں میں پورے کچھا کچھا کہ ہندوستان کی رعا یا خواب شیریں کا لطف اٹھانے لگی ۔
گر سیا رام گھر واپس نہ گیا۔ اس گھر سے اس کا دل منتظر ہو گیا تھا ۔ جہاں کسی کو اس سے
محبت نہ تھی جہاں وہ کس تاج کا طریق پیڑا ہوا تھا۔ اور یہ صرف اس لیے کہ اس کا اور
کہیں ٹھکانا نہ تھا۔ اس وقت بھی اس کے گھر واپس نہ جانے کی کے فکر ہوئی؟ با بوی کھانا
کھا کر لیٹے ہونگے ، اماں کی بھی آرام کرنے جا رہی ہوں گی ، کسی نے میرے کمرے کی طرف
جھانک کر دیکھا کبھی نہ ہو گا ہاں، ہوا جی گھبرا رہی ہوں گی جب تک میں نہ جاؤں گا وہ کھاتا بوائی
نہ کھائیں گی۔
رکمنی کی یاد آتے ہی سیا رام گھر کی طرف چلا وہ اگر اور کچھ نہ کر سکتی تھی تو کم از کم است
گود میں لٹا کر روتی تو تھی، اس کے باہر سے آنے پر ہاتھ منہ دھونے کے لیے پانی تو رکھ دیتی
تھی دنیا میں سبھی لڑکے دودھ کی کلیاں نہیں کرتے سبھی سونے کے لئے نہیں کھانے کتوں
کو پیٹ بھر کر کھانا بھی نہیں ملتا۔ مگر گھر سے متنفر ہی ہوتے ہیں جو مہر بادری سے محروم ہیں؟
سیا نام گھر کی طرف چلا ہی تھا کہ دفعتاً با باہری پر مانند ایک گلی سے آتے ہوئے دکھائی
دیئے۔ سیارے ہم نے جا کر ان کا ہاتھ پکڑ لیا۔ پر مانند نے چونک کر پر تھا۔ بچہ بہتر یہاں کہاں؟
سیا رام نے بات بنا کر کہا۔ ایک دوست سے ملنے آیا تھا۔ آپ کا استھان یہاں سے
کتنی دور ہے ؟ "
پر مائندہ ہم لوگ آج یہاں سے جارہے ہیں بچہ ، ہر دوار کی جاتا ہے ۔