۱۲۷
منشی جی نے اپنے کو بالکل نہ ملا کے ہاتھوں میں سونپ رکھا ہے ۔ اس کے کسی کام
میں دخل نہیں دیتے، رنجانے اس سے کیوں کچھ دبے رہتے ہیں۔ وہ اب بلا ناغہ کچھری جاتے
ہیں۔ اس قدر محنت انھوں نے جوانی میں کبھی نہ کی تھی۔ آنکھیں خراب ہوگئی ہیں ڈاکٹر کہنا
نے رات میں پڑھنے لکھنے کی ممانعت کر دی ہے ۔ ہاضمہ پہلے ہی کمزور تھا ، اب اور کبھی خراب
ہو گیا ہے ۔ تنفس کی شکایت بھی پیدا ہو چکی ہے ۔ مگر بیچارے صبح سے نصف شب تک
کام کرتے رہتے ہیں ۔ کام کرنے کو جی چاہے یا نہ چاہے۔ طبیعت اچھی ہو یا نہ ہو ، کام کرنا ہی
پڑتا ہے ۔ نہ ملا کو ان پر ذرا بھی رحم نہیں آتا ہے۔ وہی مستقبل کی خوفناک فکر اس کی نیک
مزاجی کو غارت کر رہی ہے۔ کسی فقیر کی آواز پر وہ جھلا اٹھتی ہے ۔ وہ ایک کوڑھی بھی خرچ
نہیں کرنا چاہتی۔
ایک روز نہ ملا نے سیارام کو گھی لانے کے لیے بازار بھیجا ۔ بھنگی کا ایسے اعتبار نہ تھا۔
اس سے اب کوئی سوادانہ منگاتی تھی۔ سیارام میں کاٹ کپٹ کی عادت نہ تھی ، آون تون
کرنا نہ جانتا تھا۔ عموماً بازار کا سارا کام اسی کو کرنا پڑتا۔ نرملا ایک ایک چیز کو تولتی ، ذرا
بھی کم ہوتی تو اسے لوٹا دیتی ۔ سیارام کا بہت سا وقت اسی لوٹا پھیری میں گزر جاتا تھا۔
بازار والے اسے جلدی کوئی سودا نہ دیتے ۔ آج بھی وہی نوبت آئی ۔ سیار ام اپنے خیال
سے بہت اچھا گھی کئی دکان دیکھ کر لایا تھا۔ مگر نہ ملا نے اسے سونگھتے ہی کہا گھی خراب
ہے۔ لوٹنا آؤ۔
سیارام نے جھنجھلا کر کہا۔ اس سے اچھا گھی بازار میں نہیں ہے، میں تمام دکانیں دیکھ کر
لایا ہوں ۔ نہ ملا تو میں جھوٹ کہتی ہوں؟"
سیار ام نہیں نہیں کہتا مگر اب کبھی واپس نہ لے گا۔ اس نے مجھ سے کہہ دیا تھا۔ کہ جس
طرح دیکھنا چاہو، نہیں دیکھ لو ، مال تمہارے سامنے ہے۔ بوسنی کے وقت میں سودا واپس
نہ لوں گا۔ میں نے سونگھ کر چکھ کر دیکھ لیا تھا۔ اب کس منہ سے واپس کرنے جاؤں۔
نہ ملانے دانت میں کر کہا گھی نہیں صاف چربی ملی ہوئی ہے اور تم کہتے ہو گھی اچھا
ہے۔ میں رسوئی میں نہ لے جاؤں گی۔ تمہارا جی چاہے لوٹا دو ، جی چاہے کھا جاؤ ۔ گھری
تھی کی باندی وہیں چھوڑ کر نہ ملا اندر چلی گئی۔ سیار ام غم و غصے سے گھبرا تھا۔ وہ
کونسا منہ لے کر لوٹا نے جاوے۔ بنیا صاف کہہ دے گا کہ میں نہیں لوٹاتا۔ تب وہ کیا کریگا۔
قریب کے دس پانچ بنئے اور سڑک پر چلنے والے لوگ وہاں جمع ہو جائیں گے۔