۱۲۴
یہ ممکن ہے کہ تھانیدار رشوت دینے سے معاملہ کو دبادے۔ روپیہ پیسے بھی ہاتھ میں تھے۔ مگر
کیا بات پہنچا رہے گی ؟ ابھی مال برآمد نہیں ہوا، پھر بھی کل شہر میں افواہ تھی کہ بیٹے نے
مال الہایا ہے۔ مال مل جانے پر گلی گلی بات پھیل جاوے گی پھر وہ کسی کو منہ نہ دکھا سکے گا
منشی جی کچہری سے لوٹے تو بہت گھبرائے ہوئے تھے۔ سر پکڑ کر پلنگ پر بیٹھ گئے
نرملا نے کہا کپڑے کیوں نہیں اتارے ؟ آج تو اور دلوں سے زیادہ فکر مندی معلوم ہوتے
منشی جی کچھ سنا تم نے ؟
منشی جی نے کہا کیا بات ہے ؟ میں نے تو کچھ نہیں سنا ؟"
منشی جی مال بر آمد ہو گیا۔ اب جیا کا بچنا مشکل ہے"
نرملا کو تعجب نہیں ہوا۔ اس کے چہرے سے ایسا معلوم ہو گویا اس کو یہ بات معلوم
تھی۔ بولی " میں تو پہلے ہی کہہ رہی تھی کہ تھانے میں اطلاع نہ کیجئے"
منشی جی تمہیں جیسا پر شبہ تھا ؟"
نرملا شبہ کیوں نہیں تھا؟ میں نے اسے اپنے کمرے سے نکلتے دیکھا تھا"
منشی جی : پھر تم نے مجھ سے کیوں نہ کہ دیا ؟
نرملا یہ بات میرے کہنے کی نہ تھی۔ آپ کے دلی میں ضرور خیال گزرتا کہ یہ حسد سے الزام
لگا رہی ہے، کہئے، یہ خیال گزرتا یا نہیں ؟ جھوٹ نہ بولئے گا "
ا
منشی جی " ممکن ہے ، میں انکار نہیں کر سکتا ۔ اس حالت میں بھی تمہیں مجھ سے کہ دینا
چاہئے تھا۔ رپورٹ کی نوبت نہ آتی۔ تم نے اپنی نیک نامی کی تو فکر کی یہ نہ سوچا کہ نتیجہ کیا
ہوگا؟ میں ابھی تھانے سے چلا آتا ہوں ۔ الہ یار خاں آتا ہی ہو گا ؟
ر ملا نے مایوسی سے پوچھا پھر اب ؟"
منشی جی نے آسمان کی طرف تا کتے ہوئے کہا۔ پھر یہی ایشور کی مرضی۔ ہزار دو ہزار روپے
رشوت دینے کے لیے ہوتے تو شاید معاملہ دب جاتا۔ مگر میری حالت تو تم جانتی ہو تقدیر
کھوئی ہے ۔ اور کچھ نہیں۔ پاپ تو میں نے کئے ، نے کئے ہیں؟ سزا کون کھو سکے گا۔ ایک راہ کا تھا،
کی وہ حالت ہوئی ۔ دوسرے کی یہ حالت ہو رہی ہے ۔ نالائق تھا ، گستاخ تھا ؟
اس
مگر تھا تو اپنا ہی لڑکا کبھی نہ کبھی جیت ہی جاتا بہ صد حساب نہ اُٹھایا جا سکے گا۔
فر ملا: اگر کچھ دے دلا کر جان بچ سکے تو میں روپے کا بندو بست کروں
منشی جی کر سکتی ہو ؟ کتنے روپے دے سکتی ہو ؟
نرملا کتنا درکار ہوگا ؟
تھا، دکھا تھا
: