۱۳۱
جوگ دیا سکھلائی تو اب میرے کو اتنا ابھی اس ہو گیا ہے ، کہ جب من میں آتا ہے، ماتاجی کے
درشن کر کے ان سے باتیں کر لیا کرتا ہوں۔
سیارام نے حیرت آمیز نگاہوں سے دیکھ کر پوچھا۔ آپ کی ما تاجیکا تو سرگباش ہو چکا تھا؟
سادھو تو کیا ہوا اچھا جوگ میں اپنی شکتی لطاقت کم ہے کہ جس مرے ہوئے آتما کو چاہے
بلائے ؟
سیارا م ہیں وہ دو یا سیکھ لوں تو مجھے بھی ماتاجی کے درشن ہوں گے؟"۔
سادھو را م ضرور اجیاس (مشق) سے سب کچھ ہو سکتا ہے ؟ ہاں اچھا کرو چاہئے۔
جوگ سے بڑی بڑی سیدھیاں مل سکتی ہیں۔ جتنا دھن جا ہو لمحے میں منگا سکتے ہو۔ کیسی ہی
بیماری ہو اس کی دوا بتا سکتے ہو ۔
سیا رام ! آپ کا استھان کہاں ہے؟"
سادھو : بچہ میرے کو استھان کہیں نہیں ہے۔ دیس دیس میں رہتا پھرتا ہوں۔ اچھا بچہ!
اب تم جاؤ۔ اب میں انسان دھیان کرنے جاؤں گا۔
سیارام چلئے میں بھی اسی طرف چلتا ہوں۔ آپ کے درشن سے جی نہیں بھرا
سارهو تمہیں بچہ تمہیں یا کچھ شالہ جانے کو دیر ہو رہی ہے ۔"
سیا رام " پھر آپ کے درشن کب ہوں گے ؟؟
سادھو کبھی آجاؤں گا۔ بچہ تمہارا گھر کہاں ہے ؟"
سیارام خوش ہو کر بولا " چلئے گا میرے گھر ؟ بہت نزدیک ہے ، آپ کی بڑی کر یا ہوگی؟
سیا رام قد بڑھا کر آگے آگے چلنے لگا۔ اتنا خوش تھا گویا سونے کی گٹھری لئے جاتا ہو۔
گھر کے سامنے پہنچ کر بولا ۔ آئے مجھے کچھ دیر یہ
سادھو نہیں بچہ بیٹھوں گا نہیں۔ پھر کل پر سوں کسی وقت آجاؤں گا ہم تمہارا گھر ہے۔
سیارام : کل کسی وقت آئے گا ؟
سادھو ٹھیک نہیں کہہ سکتا، کسی وقت آونگا۔
سادھو آگے بڑھا تو تھوڑی ہی دور پر انھیں دوسرا سادھو ملا۔ اس کا نام تھا ہری ہر انند
پر مانند نے پوچھا۔ کہاں سیر کی ؟ کوئی فنکار پھنسا ؟
ہری ہوانند ادھر تو چاروں طرف گھوم آیا کوئی شکار نہ ملا۔ ایک آدھ بلا بھی تو میری
سینس اٹرا نے لگا
پر مانند : مجھے تو ایک ملتا ہوا جان پڑتا ہے کھنہیں جائے تو جانوں "