۱۲۵
منشی جی ! ایک ہزار سے کم میں سے تو شاید بات چیت نہ ہو سکے۔ میں نے ایک مقدمہ
میں اس سے ایک ہزار لیے تھے۔ وہ اس کی کسر آج نکالے گا۔"
نہ ملا ہو جاوے گا۔ آپ ابھی تھا نہ جائیے۔ "
منشی جی کو تھانہ میں بہت دیر لگی۔ تنہائی میں گفتگو کرنے کا بہت دیر بعد موقع ملا۔
الہ یار خان بہت پرانا خہ انٹ تھا، بڑی مشکل سے ہتھے چڑ ھا پانچ سو روپے لیکن انسان
کا بوجھ سر پر لال ہی دیا کام ہو گیا منشی جی واپس آکر نہ ملا سے بولے کو بھی ، بازی مار لی،
روپیے تم نے دیئے مگر کام میری زبان نے ہی کیا ۔ بڑی مشکل سے راضی ہو گیا۔ یہ بھی یاد رہے
گی ۔ جیا رام کھانا کھا چکا ہے؟"
تر ملا کہاں وہ تو ابھی گھوم کر لوٹا ہی نہیں "
منشی جی شی جی : بارہ تو بج رہے ہوں گے؟"
نر ملا کئی مرتبہ جا جا کر دیکھ آئی کمرے میں اندھیرا پڑا ہوا ہے ؟
آ
منشی جی اور سیارام ؟
نر ملا ؟ وہ تو کھا پی کر سویا ہے ۔
منشی جی اس سے پوچھا نہیں کہ جیسا کہاں گیا ہے ؟ "
نرالا وہ تو کہتا ہے کہ مجھ سے کچھ
لیا۔"
منشی جی کو کچھ اندیشہ ہوا۔ سیارام کو جگا کر پوچھا تم سے پیار ہم نے کچھ کہا نہیں اب
تک لوٹے گا؟ گیا کہاں ہے ؟"
سیار ام نے سر کھجاتے اور آنکھیں ملتے ہوئے کہا مجھ سے کچھ نہیں کہا؟
منشی جی کپڑے سب نہیں کر گیا ہے ؟
سیار ام صرف کرتہ اور دھوتی . اور "
منشی جی جاتے وقت خوش تھا ؟"
سیار ام با خوش تو نہیں معلوم ہوتے تھے کئی بار اندر آنے کا ارادہ کیا مگر دروازے
سے لوٹ گئے۔ کئی منٹ تک سائبان کے نیچے کھڑے رہے۔ چلنے لگے تو آنکھیں پونچھ رہے
تھے۔ ادھر کئی دنوں سے اکثر رویا کرتے ہیں :
منشی جی نے ایسی ٹھنڈی سانس لی۔ گویا زندگی میں اب کچھ نہیں رہا۔ نہ ملا سے بولے۔
تم نے کیا تو اپنی سمجھ میں کھلے ہی کے لیے مگر کوئی دشمن بھی مجھ پر اس سے زیادہ سخت چوٹ
نہ کر سکتا تھا۔ جیا رام سے کہتا تھا کہ بیاہ کرنا ہی میری زندگی کی سب سے بڑی خطا تھی۔