اس پر تو نہیں تھا؟ وہ صرف شوہر کی آسانی کے لیے کچھ جمع کر لینے کی کوشش کر رہی تھی شوہر
ہی کیوں؟ سیارام ہی تو باپ کے گھر کا مالک ہونا بہن کے بیاہ کا بارہ اس کے سر نہ پڑتا ہے نر ملا
ساری کانٹ چھانٹ شوہر کی تکالیف رفع کرنے کے خیال سے کر رہی تھی موجودہ حالات میں
بچی کا بیاہ بھجر تکلیف دہی کے اور کیا ہو سکتا تھا ؟ مگر اس کے لیے بھی اس کے نصیب میں بنوائی
ہی بدی تھی!
دو پہر ہو گئی تھی، مگر آج بھی چولھا نہیں جلا کھانا بھی زندگی کا کام ہے، اس کا کسی کو ہوش
نہ تھا ۔ منشی جی باہر ہیجان سے پیڑے تھے اور نر ملا اندر کبھی باہر جاتی سبھی اندر کوئی اس سے
بولنے والا نہ تھا۔ بار بار سیارام کے کمرے کے دروازے پر جا کر کھڑی ہوتی اور بپا بیا "
پکارتی مگر یا کوئی جواب نہ دیتا تھا۔
شام کو منشی جی آکر نر ملا سے بولے تمہارے پاس کچھ رو پیے ہیں ؟
نر لا نے چونک کر پوچھا کیا کیجئے گا ؟
خشی جی ؟ میں جو پوچھتا ہوں اس کا جواب دو
نر ؟ کیا آپ کو نہیں معلوم ہے ؟ دینے والے تو آپ ہی ہیں۔ ؟ ؟
منشی جی تمہارے پاس کچھ روپے ہیں یا نہیں ؟ اگر ہوں تو مجھے دے دو ورنہ صاف
جواب دے دو
نرملا نے اب بھی صاف جواب نہ دیا ۔ بولی ہوں گے تو گھر ہی میں نہ ہوں گے میں نے
کہیں اور تو نہیں بھیج دیئے ۔
منشی جی باہر چلے گئے وہ جانتے تھے کہ نر ملا کے پاس روپیے ہیں۔ واقعی تھے بھی نر ملا
نے یہ بھی نہیں کہا کہ نہیں ہیں یا میں نہ دوں گی مگر اس کی گفتگو سے ظاہر ہوگیا کہ وہ دینا نہیں چاہتی۔
تو مجھے رات کو منشی جی نے کہا۔ بہن میں ذرا باہر جارہا ہوں میرا بستر بھنگی سے بندھوا
دینا اور ٹرنک میں کچھ کپڑے رکھوا کر بند کر دینا
رگئی کھانا پکار رہی تھی۔ بولی بہو تو کمرے میں ہے۔ کہہ کیوں نہیں دیتے؟ کہاں جانے کا
ارادہ ہے؟
نش جی ؟ میں تم سے کہتا ہوں بہو سے کہنا ہوتا تو تم سے کیوں کہتا ؟ آج تم کیوں کھانا
پکارہی ہو؟
رکمنی کون پکارے؟ بہو کے سر میں درد ہو رہا ہے۔ آخر اس وقت کہاں جارہے ہو؟
سویرے چلے جاتا ۔