۱۴۲
منشی جی ؟ اسی طرح ٹالتے ٹالتے تو آج نہیں روز ہو گئے ۔ ادھر ادھر گھوم گھا کر دیکھوں
شباید بارام کا پتہ مل جائے۔ کچھ لوگ کہتے ہیں کہ ایک سادھو کے ساتھ بائکس کر رہا تھا۔
شاید وہیں کہیں ٹھکا کر لے گیا ہو۔"
رکمنی کیا آٹو گے کب تک ؟ “
مستر جی : کچھ کم نہیں سکتا۔ ہفتہ بھر لگ جائے، مہینہ بھر لگ جائے، کونسا ٹھکانا ہے ۔
رکنی ، آن کون سا دن ہے ؟ کسی پنڈت سے پوچھ لیا ہے ، جانتا ہے کہ نہیں ؟
منشی جی کھانا کھانے میٹھے ۔ نر ملا کو اس وقت ان پر برانند سی آیا۔ اس کا سارا غصہ فرو
ہو گیا۔ خود تو نہ بولی مگر کچی کو جگا کر پکارتی ہوئی بولی "دیکھ تیرے بابوتی کہاں جا رہے ہیں۔
پوچھ تو "
بچی نے وہیں سے کھڑے کھڑے کہا ۔ ” ام بی تلیں گے۔ "
منشی جی ، بری دور جاتے ہیں بھی اہتمہارے واسطے چیزیں لا دیں گے یہاں کیوں نہیں آتی
بھی مسکرا کر چھپ گئی۔ اور ایک لمحہ بعد پھر کواڑ سے سر نکال کر بولی "ام بی تلیں گے ؟ "
منشی جی نے اسی لہجے میں کہا ۔ ہاں تم کو نہیں کے تلیں گے ۔"
بچی ؟ ام کو کیوں نہیں لے لو گے ؟
نشی جی تم تو ہمارے پاس آتی نہیں ہو۔"
لڑکی تھکتی ہوئی آکر باپ کی گودی میں بیٹھ گئی۔ زرا دیر کے لیے منشی جیا اس کی طفلانہ
حرکتوں میں اپنا دکھ بھول گئے۔
کھانا کھا کر منشی جی باہر چلے گئے۔ نر ملا کھڑی تاکتی رہی۔ کہنا یا آیا کہ بے فائدہ جا جارہے ہو۔ مگر گہر نہ سکتی تھی۔ کچھ روپے نکال کر دینے کا ارادہ کرتی تھی کر دے نہ سکی۔
آخر رہا نہ گیا رکمنی سے بولی با دید میں جی ! ذرا سمجھا دیجیئے ، کہاں جا رہے ہیں؟ میری تو
زبان پکڑی جائے گی، مگر بغیر بولے رہا نہیں جاتا ۔ بلا ٹھکانے کہاں کھو جیں گئے ؟ بے فائدہ حیرانی ہوئی
رکمنی نے رقت بھری نگاہوں سے دیکھا اور اپنے کمرے میں چلی گئی۔
نہ ملا کچی کو گود میں لیے سوچ رہی تھی کہ شاید جانے کے قبل کچھی کو دیکھنے یا مجھ سے ملنے
کے لیے آویں گرا سے مایوس ہو نا پیرا۔ منشی جی نے بستر اٹھایا اور تانگہ پر جا بیٹھے۔
اسی وقت نہ ملا کا کلیجہ سونے لگا۔ اسے ایسا معلوم ہوا کہ اب ان سے ملاقات نہ ہو گی۔
وہ بے صبری سے دروازے پر آئی کہ منشی جی کو روک لے مگر تانگہ روانہ ہو گیا تھا۔