۱۲۳
بھنگی نے پاس جا کر کہا۔ ڈاڑھی بار کہتا تھا کہ گھر ہی کے کسی آدمی کا کام ہے۔ باہر کا
کوئی نہیں ہے کہ
جبار ام دارا جی نے کچھ نہیں کہا؟
بھنگی کچھ تو نہیں کہا، کھڑے ہوں ہوں کرتے رہے ۔ گھر میں ایک بھنگی ہی بیگانہ
ہے نہ اور تو سب اپنے ہی ہیں ۔ "
جبار ام ؟ میں بھی تو بیگانہ ہوں، تو ہی کیوں ؟؟
بھنگی ہم بیگانہ کاہے کو ہو بھیا۔
جبار امر با بوچی نے تھانے دارے کہا نہیں کہ گھر میں کسی پر ان کا شبہ نہیں ہے ؟
بھنگی کچھ تو کہتے نہیں۔ سنا بیچارے تھانے دار نے پہلے ہی کہا کہ بھنگی تو پاگل ہے،
یہ کیا چوری کرے گی۔ بابو جی تو مجھے پھنساتے ہی دیتے تھے۔ "
جیا رام نصب تو تو بھی نکل گئی۔ اسکیلا میں ہی رہ گیا۔ تو ہی بتا کہ تو نے مجھے اس دن
گھر میں دیکھا تھا ؟"
گی نہیں بھیا، تم بھیڑ دیکھنے گئے تھے ۔"
جیا رام گواہی دے گی نہ ؟
بھنگی کیا کہتے ہو بھیا؟ بہوئی تحقیقات بند کرا دیں گی۔
جبارام پنج ؟
بھنگی ہاں بھیا، بار بار کہتی ہیں کہ تحقیقات نہ کر اؤ کہنے گئے تو جانے دو۔ بابوجی
ماتے آنا نہیں۔
پانچ چھ روز تک جیا رام نے پیٹ بھر کر کھانا نہیں کھایا۔ کبھی دو چار کتے کھا لیتا اور
کبھی کہہ دیتا کہ بھوک نہیں ہے۔ اس کے چہرے کا رنگ فق رہتا تھا۔ راتیں جاگتے گزر جائیں۔
ہر لمحہ تھانے دار کا خوف نگار ہوتا تھا۔ اگر وہ جانتا کہ معاملہ اتنا طول پکڑے گا تو کبھی ایسا
کام نہ کرنا ۔ اس نے تو سمجھا تھا کہ کسی چور ہی نہ ہو گا۔ میری طرف کسی کا دھیان بھی نہ جاوے گا۔
مگر اب کھنڈا پھوڑ ہوتا ہوا معلوم ہوتا تھا۔ سبحت تھا نہ دار میں ڈھنگ سے چھان بین کر رہا
تھا، اس سے جیا رام کو سخت اندیشہ ہو رہا تھا۔
ساتویں روز شام کے وقت بیارام گھر لوٹا تو بہت مفکر تھا۔ آج تک اسے بچنے کی
کچھ نہ کچھ امید تھی۔ سال ابھی تک کہیں بر آمد نہ ہوا تھا۔ مگر آج اسے مال کے برآمد ہونے
کی خبر مل گئی تھی ۔ اسی دم تھانے دار کانسٹیلوں کو لئے آتا ہوگا۔ بیچنے کی کوئی سبیل نہیں