۱۳۷
سے نہیں لوٹا۔ دلی میں یہ سوال پیدا ہوتے ہی منشی جی نے اندر جا کر بھنگی سے پوچھا معلوم
ہو ا کہ اسکولی سے لوٹ آیا ہے.
منشی جی نے پوچھا کچھ پانی پیا ہے ؟"
بھنگی نے کچھ جواب نہ دیا۔ ناک سکوڑ کر منہ پھیرے ہوئے چلی گئی ۔
منشی جی آہستہ آہستہ آکر اپنے کمرے میں بیٹھ گئے ۔ آج پہلی بار انھیں نہ ملا پر غصہ آیا۔
لیکن ایک ہی لمحے میں غصہ کا حملہ اپنے ہی اوپر ہونے لگا۔ اس اندھیرے کمرے میں فرش
پر لیٹے ہوئے وہ اپنے لڑکے کی طرف سے اتنا بے پرواہ ہونے پر اپنے کو لعنت ملامت کرنے
لگے تھے ۔ دن بھر کے تھکے تھے ، ذرا ہی دیر بعد انھیں نیند آگئی۔
بھنگی نے آکر پکارا بابوجی ، رسوئی تیار ہے ۔
منشی جی چونک کر اٹھ بیٹھے ۔ کمرے میں لیمپ جل رہا تھا ۔ پوچھا گئے ؟ پوچھانگے کئے گئے نگی
مجھے نیند آگئی تھی۔ یہ
تھنگی نے کہا۔ کو توالی کے گھنٹے میں نو بج گئے ہیں ۔
منشی جی : سیا بابہ آئے؟"
بھنگی آئے ہوں گے تو گھر ہی نہ ہوں گے ؟"
ہیں۔"
نشی جی نے جھنجھلا کر پوچھا۔ میں پوچھتا ہوں ، آئے کہ نہیں اور تو نہ جانے کیا جواب
دیتی ہے ؟ آئے کہ نہیں ؟"
کھنگی میں نے تو نہیں دیکھا۔ جھوٹ کیسے کہ دوں ؟
منشی جی پھر لوٹ گئے اور لوئے ان کو آجانے دے تب چلپیوں گا۔"
نصف گھنٹے تک دروازہ کی طرف آنکھیں لگائے ہوئے منشی جی دیکھتے رہے تب
وہ اٹھ کر باہر آئے اور داہنے ہاتھ کوئی دو تین فرلانگ تک چلے، جب لوٹ کر دروازے
پر آئے اور پوچھا۔ سیا با بو آگئے ؟؟
اندر سے جواب ملا " ابھی نہیں "
منشی جی پھر بائیں طرف چلے اور گلی کے موڑیں گئے ۔ سیارام کہیں نہ دکھائی دیا۔
وہاں سے پھر گھر لوٹے۔ اور دروازے پر کھڑے ہو کر پوچھا ، سیا با و آگئے ؟"
اندر سے جواب ملاکا ابھی نہیں :
کو توالی کے گھنٹے میں دس بجنے لگے۔ منشی جی بڑی تیزی سے کمپنی باغ کی طرف
چلے۔ سوچنے لگے کہ شاید وہاں گھر لے گیا ہو، گھاس پر لیٹے لیٹے نیند آتی ہو باغ میں