۱۲۶
اور کسی وقت ایسے سخت الفاظ سن کر نرلا تلما جاتی مگر اس وقت وہ خود اپنی غلطی پر
پچھتارہی تھی ۔ اگر جہاں اس کی ماں ہوتی تو کیا وہ اس میں شامل کرتی ؟ ہرگز نہیں بوئی راڈ ڈاکٹر آکر
صاحب کے کیوں نہیں چلے جاتے ؟ شاید وہاں بیٹھا ہو کئی لڑ کے روز آتے جاتے ہیں۔ انھیں سے
پوچھتے۔ شاید کچھ پتہ لگ جائے۔ پھونک پھونک پھونک کر قدم رکھنے پر بھی کلنک لگ گیا ۔
منشی جی نے بیدلی سے کہا ہاں جاتا ہوں، اور کیا کروں گا "
منشی جی با ہر آئے۔ تو دیکھا کہ ڈاکٹر سنہا کھڑے ہیں چونک کر پوچھا۔ کیا آپ دیر سے
کھڑے ہیں ؟
ڈاکٹر جی نہیں ۔ ابھی آیا ہوں ۔ آپ اس وقت کہاں جارہے ہیں؟ ساڑھے بارہ
بج گئے ہیں ۔
منشی جی : آپ ہی کی طرف جارہا تھا۔ جب رام بھی تک گھوم کر نہیں آیا ۔ آپ کی طرف تو نہیں کیا تھا۔ جیا
ڈاکٹر سنہا نے منشی جی کے دونوں ہاتھ تھ لیے اور اتنا کہہ پائے تھے، بھائی صاحب ، اب
صبر سے کام ..... کہ منشی کی گولی کھاتے ہوئے آدمی کی طرح زمین پر گر پڑے !
(۲۱)
رکھنی نے نیوریاں بدل کر کہا۔ کیا لڑکا ننگے پیر آن مدرسہ جائے کھا ؟
نر ملا نے بیچی کے بال گوندھتے ہوئے کہا۔ میں کیا کروں؟ میرے پاس روپے نہیں ہیں۔"
کئی گھنے بنوانے کے لیے روپے ہیں ؟ لڑکے کے جوتے کے لیے رومیوں میں آگ لگ جاتی
ہے۔ دو تو چلے ہی گئے ۔ کیا تیسرے کو بھی رولا رو لا کر مار ڈالنے کا ارادہ ہے ؟
نر ملا نے آہ سرد پھر کیا جس کو جینا ہے ، بچے گا جس کو مرنا ہے ، مر جائے گا میں کسی کو
مر نے جلانے نہیں جاتی ۔
آج کل ایک ایک بات پر نہ ملا اور رکھنی میں روز ہی کھٹ پہلے ہو جاتی تھی جب
سے گہنے چوری گئے ہیں ۔ نہ ملا کا مرات بالکل تبدیل ہو گیا ہے۔ وہ ایک ایک کوڑی کو دانت
سے پکڑنے لگی ہے۔ سیارام روتے روتے چاہے جان دے دے مگر اسے مٹھائی کے لیے پیسے
نہیں ملتے اور یہ برتاؤ کچھ سیا رام ہی کے ساتھ نہیں ہے، نہ ملا خود اپنی ضرورتوں کو ٹالتی نہیں
ہے۔ دھوتی جب تک پھوٹ کر تار تار نہ ہو جائے یہی دھوتی نہیں آتی ۔ مہینوں سر کا تیل نہیں
منگایا جاتا ۔ پان کھانے کا اسے شوق تھا، اب کئی کئی روز تک پاندان خالی پڑا رہتا ہے۔
یہاں تک کہ بچی کے لیے دودھ نہیں آتا بھی بچی کا مستقبل خوفناک صورت اختیار کر کے اس
کے خیالات کی فضاء پر منڈلا یا کرتا ہے۔