۱۳۹
نہ ملا، دیکھئے نہ کہ اتنی رات گئی اور گھر کی سدھ بھی نہیں ۔“
منشی جی ؟ شاید آخری شرارت ہو ؟
نہ ملا کیسی باتیں منہ سے نکالتے ہیں۔ جائیں گے کہاں کسی یار دوست کے
گھر پر پڑے ہوں گے۔“
منشی جی ؟ شاید ایسا ہی ہو ، ایشور کرے ایسا ہی ہو ۔“
ر ملا سویر سے آویں تو ذرا تنبیہ کر دیجیے گا۔
منشی جی : خوب اچھی طرح کروں گا۔
نہ ملا چلئے کھا لیجئے ، بہت دیر ہوتی ہے ۔“
نشی جی : سویرے اس کو تنبیہ کر کے کھاؤں گا۔ کہیں نہ آیا تو تمہیں ایسا ایماندار
نوکر کہاں ملے گا ؟“
ر ملانے اینٹھ کر کہا یہ تو کیا میں نے بھوکا دیا۔“
نشانی نہیں۔ یہ کون کہتا ہے؟ تم اسے کیوں بھگانے لگیں؟ تمہارا تو کام کرتا تھا،
شامت آگئی ہوگی ۔“
نہ ملانے اور کچھ نہیں کہا۔ بات بڑھ جانے کا خوف تھا۔ اندر چلی گئی۔ سونے کو
بھی نہیں کیا ۔ ذرا دیر میں بھنگی نے اندر سے کو اڑ بھی بند کر دیئے۔
نشی جی کو نیند آسکتی تھی ؟ تین لڑکوں میں صرف ایک بچ رہا تھا۔ وہ بھی
ا تجڑت نکل گیا۔ تو زندگی میں تاریکی کے سوا اور کیا ہے ؟ کوئی نام لیوا بھی نہ رہ جائے گا۔ رائے کیسے کیسے جواہر ہاتھ سے نکل گئے ، منشی جی کی آنکھوں سے اگر اس وقت آنسوؤں کا
تار بندھا ہوا تھا تو اس میں کیا تعجب ہو سکتا ہے ؟ اس بڑی پیشمانی ، اس گھنی تاریکی میں
امید کی ایک جھلک انھیں سنبھالے ہوئے تھی جس وقت یہ جھلک غائب ہو جائے گی
تو کون کہہ سکتا ہے کہ ان پر کیا بیتے گی ؟ ان کی اس پریشانی کا اندازہ کوئی کر سکتا ہے ؟
کئی بارش ہی کی آنکھیں جھپکیں۔ مگر ہر بار سیا رام کی آہٹ کے دھو کے میں چونک
پڑتے۔ صبح ہوتے ہی منشی جی بھر سیار ام کو ڈھونڈنے لگے کسی سے پوچھتے ہوئے شرم
آتی تھی کس منہ سے پوچھیں؟ انھیں کسی سے ہمدردی کی امید نہ تھی ۔ ظاہر ا نہ کہو کہ
بھی دل میں سب کہیں کہیں تھے کہ جیسا گیا ویسا بھوگو ۔ تمام دن وہ اسکولوں کے میدانوں
با زائوں اور باغیچوں کا چکر لگاتے رہے۔ دو دن فاقے سے رہنے پر بھی ان میں سکت
کہاں سے آئی ، یہ وہ ہی جائیں۔