۱۳۲
ہری ہر انند : تم یونہی کہا کرتے ہو۔ جو آتا ہے ، دو ادنوں کے پیچھے نکل بھاگتا ہے “۔
بھا مانند : ” اب کی نہ بھاگے گا، دیکھ لینا۔ اس کی ماں مرگئی ہے، باپ نے دوسرا بیاہ کر لیا
ہے۔ ماں بتایا کرتی ہے، گھر سے ادب گیا ہے “۔
ہری ہر مانند : ہاں یہ بات ہے تو ضرور کھنے گا۔ لا سا لگا دیا ہے نہ “
بھا مانند : " بہت اچھی طرح یہی ترکیب سب سے اچھی ہے۔ پہلے یہ پتہ لگا لینا چاہئے
کہ کن کن گھروں میں سوتیلی مائیں ہیں ، بس انھیں گھروں میں پھندا ڈالنا چاہئے ؟“
(۲۲)
نرملا نے بگڑ کر پوچھا اتنی دیر کہاں لگائی ؟“
سیارا م نے گستاخانہ لہجے میں کہا۔ راستے میں ایک جگہ سو گیا تھا “ ۔
نہ ملا یہ تو میں نہیں کہتی کہ جاتے ہو ، کتے کے گئے ہیں ؟ دس کسی کے بچے گئے بازار
کچھ دور بھی تو نہیں ہے “۔
سیارا م کچھ دور نہیں، دروازے پر ہی تو ہے “۔
تر ملا : سیدھے منہ کیوں نہیں بات کرتے ؟ ایسا لگڑ رہے ہو گویا میرا ہی کچھ کام
کرنے گئے ہو ۔
یار ام : تو آپ فضول بکو اس کیوں کرتی ہیں ؟ لیا ہوا سود الوٹا نا کیا آسان کام
ہے جینے سے گھنٹوں حجت کرنی پڑی وہ تو کہو کہ ایک باباجی نے کہہ سن کر واپس کر ادیا ورنہ
وہ بھی نہ واپس لیتا۔ راستہ میں ایک منٹ بھی کہیں نہیں رکا۔ سیدھا چلا آتا ہوں ۔
نہ ملا ابھی کے لیے گئے تو تم گیارہ بجے ہوئے ہو، لکڑی کے لیے جاؤ گے تو شام ہی
کردو گے ۔ تمہارے بابوجی بغیر کھائے ہی چلے گئے تمہیں اتنی دیر لگائی تھی تو پہلے ہی کیوں
نہ کہہ دیا تھا ؟ جاتے ہو لکڑی کے لئے ؟“
یار ام اب ضبط نہ کر سکا۔ جھلا کر بولا لکڑی کسی اور سے منگا ئیے۔ مجھے اسکول
جانے کے لیے دیر ہو رہی ہے ۔ “
تر ملا : کھانا نہ کھاؤ گے ؟
سیارام نہ کھاؤں گا
نرملا میں کھانا بنانے کو تیار ہوں۔ مگر لکڑی لانے تو جا نہیں سکتی
یار ام کھنگی کو کیوں نہیں بھیجیں ؟
نر ملا ہ کھنگی کا لایا سو را تم نے کبھی دیکھا نہیں ہے ؟“