عقل والا انسان بھی قیاس نیاس کر سکتا تھا کہ یہ انا تھا۔
سیا رام جیوں جیوں آگے بڑھتا تھا ، آنے والے جھگڑے کے خوف سے اس کے دل کی
حرکت زیادہ ہوتی جاتی تھی۔ اس نے طے کر لیا کہ اگر بنئے نے کبھی نہ لوٹایا ، تو وہ گھی کو وہیں
چھوڑ کر چلا آئے گا۔ جھک مار کر بنیا آپ ہی بلائے گا۔ بنے کو ڈانٹنے کے لیے بھی اس نے الفاظ
سوچ لیے ۔ وہ کہے گا کیوں شاہ جی، آنکھوں میں دھول جھونکتے ہو ؟ دکھاتے ہو بڑھیا مال دیتے
ہو ردی ؟ مگر یہ سب سوچ لینے پر بھی اس کے قدم بہت آہستہ آہستہ آگے پڑتے تھے۔ وہ
یہ نہ چاہتا تھا۔ کہ بنیا اسے آتا ہوا دیکھے وہ ایک بارگی اس کے سامنے پہنچ جانا چاہتا تھا۔
اس لیے وہ چکر کاٹ کر دوسری گلی سے بننے کی دکان پر گیا۔
بنے نے اسے دیکھتے ہی کہا ہم نے کہہ دیا تھا کہ سودا واپس نہ لیں گے بولو کہا تھا کہ نہیں؟
سیا رام نے بگڑ کر کہا۔ تم نے تو وہ کبھی کہاں دیا جو دکھایا تھا ؟ دکھایا ایک ماں اور دیا
دوسرا مال لوٹا ؤ گے کیسے نہیں ؟ کیا کوئی رہزنی ہے ؟"
شاہ اس سے چوکھا کھی بازار میں نکل آو سے تو جریما نہ دوں ۔ اٹھاؤ ہانڈی اور دو چار
دکان دیکھ آؤ یا
سیا رام ہمیں اتنی فرصت نہیں ہے، اپنا گھی لوٹا لو "
سیاہ گھی نہ لوٹے گا
بنیے کی دکان پر ایک چٹا دھاری سادھو بیٹھا ہوا یہ تماشا دیکھ رہا تھا، اٹھ کر سیا رام
کے پاس آیا اور ہانڈی کا گھی سونگھ کر بولا بچہ کبھی تو بہت بڑھیا معلوم ہوتا ہے۔"
شاہ نے شہہ پا کر کہا ۔ بابا جی ہم لوگ تو آپ ہی ان کو گھٹیا سودا نہیں دیتے برا امال
کیا جانے بوجھے گاہکوں کو دیا جاتا ہے؟
سادھو : گھی لے جاؤ بچہ بہت اچھا ہے “
سیا رام رو پڑا گھی کو بڑا ثابت کرنے کے لیے اس کے پاس اب کیا ثبوت تھا۔ بولا۔
وہ تو کہتی ہیں گھی اچھا نہیں ہے، لوٹنا آو ۔ میں تو کہنا کہ تھی اچھا ہے۔"
سادھو کون کہتا ہے ؟
سیاہ ان کی آپاں کہتی ہوں گی۔ کوئی سودا ان کے مین ہی نہیں بھاتا بیچارے لڑکے
کو بار بار دوڑا یا کرتی ہیں۔ سوتیلی ماں ہیں نہ اپنی ماں ہو تو کچھ خیال کرے۔"
سادھو نے سیارام کو رحم بھری نگاہوں سے دیکھا، گویا اسے نجات دینے کے لیے اس کا
دل بے چین ہو رہا ہے۔ تب ہمدردانہ لہجے میں بولا تمہاری ماں کا سور گیا ہوئے کتنے دن