سیار اس نے تراشی ہو کہ کہا۔ کیا آج ہی چلے جائیے گا؟"
پر مانند آہاں بچہ اب لوٹ کر آؤ اؤں گا تب درشن دوں گا
سیارا م نے مایوس ہو کر کہا۔ لوٹ کر؟"
"
پر مانند جلد ہی آؤں کا بچہ "
"
سیارا م نے انکساری سے کہا۔ میں بھی آپ کے ساتھ چلوں گا۔
بر مانند میرے ساتھ تمہارے گھر کے لوگ جانے دیں گے؟"
سیارام بگھر کے لوگوں کو میری کیا پر واہ ہے ؟ اس کے آگے سیارام اور کچھ نہ کر سکا۔
اس کی آنسو بھری آنکھوں نے اس کی داستان غم کو اس سے کہیں زیادہ تفصیل کے
ساخته بیان گر د یا حتی اس کی زبان سے ادا ہو سکتی تھی۔
مانند نے بے کو گلے سے لگا کر کہا۔ اچھا بچہ ، تیری اچھار خواہش ہے تو چل اسا دھو
سنتوں کی سنگنگا کبھی آنند ا تھا۔ بھگو ان کی اچھا ہو گی تو تیری اچھا پوری ہو جائے گی۔"
رانہ پر منڈلاتا ہو ا طائر بالآخر اپنے پر گریٹھا۔ اس کی زندگی کا خاتمہ پنجرے میں ہو گا
با میاد کی چھری تھے، یہ کون جانتا ہے؟

(۲۳)
منشی جی پانچ بچے کچہری سے لوٹے اور اندر جا کر سینگ پر گر پڑے ۔ بڑھاپے کا بدن
اس پر آج تمام دن کھانا نہ نصیب ہوا ، منہ سوکھ گیا تھا ۔ نرملا سمجھ گئی، آج بھی دن خالی گیا۔
فر ملا نے پوچھا۔ آج کچھ نہ ملا ؟" سے
منشی جی سارا دن دوڑتے گزرا اگر ہاتھ کچھ نہ لگا۔
بر لما فوجداری والے معاملے میں کیا ہوا ؟
نشی جی : میرے موکل کو کو سزا ہو گئی ۔
فرما اور پنڈت والے مقدمہ میں ؟ "
منشی جی پنڈت پر ڈگری ہو گئی ۔
نہ ملا آپ تو کہتے تھے۔ دعولی خارج ہو جائے گا "
مشی ہی کہتا تو تھا، اور اب بھی کہتا ہوں کہ دعوای خارج ہو جانا چاہئے تھارج ہو جانا چاہئے تھا۔ مگر تھا۔
سرا مزن کون کمیته ؟
تھا
ر ملا اس شہر والے دعوے ہیں ؟
ی ہی؟ اس میں ہار ہو گئی ؟