۲۸
اختری بیلیم
کی مشق ہونے لگی ، کسی کو جھانک کے دیکھ لیا کسی کو تاک کے دیکھ لیا۔ یعنی آنکھ
لڑائی کسی کو صورت دکھا کے پھر شرما کے منہ چھپا لینا کسی کی طرف بے حجابانہ
اشارہ کر دیا۔ کسی کو انگوٹھا رکھا یا ، کسی کو منہ چڑھایا ۔ مشق ستم کا اناڑی بھی
تاڑنے والی نظروں سے نہیں بچتا۔ خورشید مرزا نے دنیا دیکھی تھی بچھے ہی سے
عشق کی چوٹ کھائی تھی۔ مایوسانہ زندگی گھبرا گھبرا کے دلچسپی کے سامان پیدا
کرتی تھی ۔ سینہ کی آگ بجھانے کے لئے عشق کا داغ مٹانے کے لئے علاج
بالمش کے قائدہ سے ایک زخم کے اچھا کرنے کے لئے دوسرے زخموں کی
اور ایک داغ مٹانے کے لئے دوسرے داغوں کی ضرورت پڑتی رہی تھی۔ خورشید
مرزا نے دلچسپیوں کا سامان تلاش کرنے میں کوئی کمی نہیں کی تھی ۔ اگر چہ کوئی تدبیر
بن نہ پڑی کوئی علاج کارگر نہ ہوا ۔ مگر اچھے خاصے تجربہ کار بن گئے تھے۔ لکھنئو
کے امیر زادوں کی محبتیں اٹھاتے ہوئے تھے ۔ ایک نگاہ سے عورت کی پوری زندگی
کا گذشتہ اور آئندہ اُن کے سامنے آجاتا تھا ، مگر اس معصوم صفت امیر زادی کو دیکھ
کے یہ بہت ہی خوش ہوئے ۔ ایک ہی نظر میں ولایت بھی منظور کرلی اور حمایت
بھی لے پالک بنا لیا ۔ اس قدر جلد ایک خاص ارادے کے پیدا ہونے اور فوراً
مضبوط ہو جانے پر شاید کوئی اعتراض کرے تو اس کو اس واقعہ کے سامان اور
اسباب پر ایک نظر ڈالنا کافی نہ ہوگا۔ اولاً خورشید بیگم سے دلی تعلق اگر چہ اِس
معاملہ میں سخت ناکامی ہوئی بھی بڑا چہ کا کھایا تھا۔ جس نے اُن کی تمام زندگی
کو تباہ کیا ۔ لیکن اس میں خورشید بیگم کا کوئی قصور نہ تھا۔ خورشید بیگم کی
حالت واجب المرحم تھی ، ضدی ماں نے جہاں جھونک دیا تھا وہ جگہ کسی طرح
خورشید بیگم کی زندگی کو دلچسپ بنانے کے لئے کافی نہ تھی اور سب سے
زیادہ ملک کے دستور کے موافق شکایت کی مجال نہ تھی ۔ خورشید بیگم کو وہ
زنا