۲۲
اختری بیگم
نہ شرمندہ ہو، اپنی عہد میں مٹایا ۔ سچ یہ ہے کہ وہ بھی دھوکا کھا گئیں ۔ ایسے ہی ٹھاٹھ
دکھائے گئے تھے۔ خیر جو کیا اچھا یا کوئی یہ نہیں چاہے گا کہ ہماری اولاد تباہ ہو ،
اپنے نزدیک اماں جان نے بڑی دانائی کی تھی مگر چوک گئیں، چار پاؤں کا گھوڑا چوک
جانا آدمی کے تو دو ہی پاؤں ہوتے ہیں ۔
خورشید مرزا ۔ اب ان اگلے مقتوں کو جانے دو۔ ان تذکروں کے چھڑنے
سے سوائے رینج کے کیا فائدہ ہو سکتا ہے ۔
خورشید بیگم ۔ انسان سے کبھی خیال آہی جاتا ہے ۔ مگر میری زندگی کا آسرا
تو میری بیچی ہے۔ اور تمھارا بھی سوا ان دو لڑکیوں کے خدا ان کو رکھے رہتی دنیا تک اور
کون ہے ۔ نہیں اب انھیں سے دل بہلاؤ۔ ہم کو تو اس کی بھی امید نہیں جے دن کی ہوا
کھاتے ہیں کھاتے ہیں ۔ آنکھوں میں آنسو بھر آئے پھر بات کا رخ بدل کے ہاں میں نے
شنا تھا تم دوسرا نکاح کرنے والے ہو۔ چلو اچھا تو ہے گھر بس جائے گا برائی کیا ہے۔
یہ فقرہ طعن کے لہجہ میں کو میں کہا تھا ، یہ سب باتیں خورشید بیگم جس مصلحت جس سے
کہہ رہی تھیں وہ ناظرین کو ابھی معلوم ہو جائیں گی ۔ گو یا خورشید مرزا کے دل کا بھی دنیا
چاہتی تھیں ۔۔
خورشید مرزا - عورتوں کو سوا شاد ملی بیاہ کے تذکروں کے اور کچہ نہیں
آستا ۔ تم یہ نہیں خیال کرتیں کہ ایک مرتبہ شادی ہوئی تو کیا دل خوش ہوا ، اور اب پھر
نکاح ہوگا تو کیا ہوگا ۔ جب کسی کام کی ابتدا خراب ہو جاتی ہے ۔ پھر اس کی انتہا کا
درست ہونا دشوار ہے ۔ اب شادی کر کے کیا کروں گا ۔ یہ سچ ہے کہ میں لڑکیوں سے
ذرا الگ الگ رہتا ہوں مگر ان کی تباہی بھی منظور نہیں ہے ۔
خورشید بیگم چرا باش ہوگیا، ہاں مں تو کہتی تھی تم اور اپنی اولا در کا
دل دکھاؤ ۔ تم کو غیروں کی نا خوشی منظور نہیں ہوتی تو بھلا اپنی اولاد کی پنجش کیوں کہ