احتری بیگم
۳۵
رشک و حسد کا مادہ کوٹ کوٹ کے بھرا ہے ۔ اس میں شک نہیں کہ وہ مجھ کو بہت
چاہتی ہے مگر ایسی چاہت کسی کام کی دوسرے کا سایہ نہیں دیکھ سکتی ۔ گھر کے
انتظام میں کوئی دخل دے سکے کیا مجال، یہ لڑکی جس کی پرورش کا بار روپیہ مہیہ
کے اعتبار سے مجھ پر نہیں ہے مگر یہ خیال کہ مجھپر اس کا بوجہہ ہے جعفری کو بے چین
کرتا رہے گا ۔ وہ اس کو بری نگاہ سے، حقارت کی نگاہ سے، ذلت کی نظر سے دیکھے
گی ۔ مجھے ناگوار گزرے گا پھر منہ سے کچھ نہ کہہ سکوں گا ۔ اگر میں زیادہ دخل دونگا
عجب عجب طرح کی بد گمانیاں پیدا ہوں گی ۔ خدا جانتا ہے کہ میں اُس کو اپنی ہی
اولاد کی جگہ سمجھوں گا۔ مگر جعفری کیا سمجھے گی ۔ پھر اس کے بعد خیال آتا ہے شام
کچین کو شفا ہو جائے۔ وہ اپنی لڑکی کے سر پر سلامت رہنے، دل بھی یہی چاہتا
ہے کہ وہ اچھی ہو جائے مگر عقل کہتی ہے دشوار محال ضبط سریع
این خیال است و محال است و جنوں
اچھا طبی معائنہ تک کوئی رائے مستقل قائم نہیں ہو سکتی ۔ سنتا ہوں کہ یورپ
کے طبیبوں نے اس مرض کا علاج پیدا کر لیا ہے ۔ یہ بھی سنا ہے کہ سول سرجن بہت
لائق معالج ہے روپیہ کے خرچ میں کمی نہ ہو گی ۔ شاید امید کی کوئی صورت پیدا ہو۔
اسی خیال میں امین آیا در تک پہنچ گئے ، حسن اتفاق حکیم جعفر علی نے راستہ میں لوگ
کے تسلیم کی ، ابھی مزاج پرسی ختم نہ ہوئی تھی کہ خورشید مرزا جیسے کوئی دفعہ سوتے
سوتے چونکتا ہے ۔
خورشید مرزا - (جیسے ابھی تک یہ خیال ہی نہ تھا کہ کس سے ملاقات ہوئی
ہے، اہاں ! جعفر علی، اے لو میں تو تمہارے پاس جا رہا تھا ۔ اسوقت کوئی اور دعا
مانگنا پوری ہو جاتی ۔
جعفر علی میری خدا نخواستہ آپ کو کیا ضرورت ہے جلدی کہئے ۔ یہ حکیموں