۲۶
اختری بیگم
جن کو میں خوب سمجھتی ہوں ، گو یا آنکہ سے دیکہہ رہی ہوں ۔ اور جب یہ بھی کھل
بھی جائے اور شادی ہو جائے اس وقت بھی تمہاری حمایت کی ضرورت رہے
گی ۔ تم خوب جانتے ہو۔
خورشید مرزا - اس رازداری میں یہ خرابی ہے کہ اس معصوم بچتی کو
لوگ ، میری نوکریں چاکریں خود میری لڑکیاں ذلت کی نگاہ سے دیکھیں گی ۔ اس
سے لڑکی کو بھی تکلیفیں پہنچیں گی۔ مجہ سے بھی اُس کے رتبہ کے موافق کسی طرح
سے
اُس کی یہ دریش نہ ہو سکے گی ۔
تھم کے ٹکڑے تو یہ ہے ۔ خیر باشد یوں ہی سہی اس
تمہاری روٹیوں پر پڑی ، خیرات
میں کسی کا کیا اجارہ ہے ۔ تمہاری نیک نظر اور مہربانی کافی ہے دنیا جو چاہے خیال
کرے بلا سے ۔ تم اپنے اور اپنے گھر کے حاکم ہو ۔ لوگ یہ سمجھہ لیں گے کہ دور درانہ
کی قرابت کے لحاظ سے یا محض خدا ترسی سے کسی غریب کی لڑکی لے کے پال لی ہے ۔
پھر اس میں کیا برائی ہے ۔ ہاں ایک تکلیف اور ہو گی ، دو تین دن کے لئے کلکتہ
جانا ہوگا ۔ ولایت کی درخواست کے لئے مگر یہ کوئی دشوارہ بات نہیں ہے ۔ کلکتہ
میں اٹرینی بارسٹر مقدمہ کی پوری ذمہ داری اپنے سر لے لیں گے ۔ صرف رو پیر کا
خرچہ ہے وہ خدا کے فضل سے موجود ہے۔ تم صرف درخواست پر دستخط کر کے پہلے
آنا ۔ وہاں سب کام حسب درخواہ ہو جائے گا ۔ میرا وصیت نامہ مکمل ہے اسے لو، مکس
ننگا یا گیا وصیت نامہ رجسٹری شده، خورشید مرزا کے نام کا ، مع فہرست جایداد
ایک پوری مسلسل بکس سے نکلی اور خورشید مرزا کی سپردگی میں پہنچ گئی ۔ قول قسم
عذر معذرت مشکلات کل مرحلے طے ہو گئے ۔ اب ایک نظر اس بچی کو بھی
سر کی قسم ۔
دیکھ لو جس کے تم ولی بنوگے اور جو آج ہی سے تمہاری سے پاک سمجھی جائے گی۔