۳۴
اختری بیگم
باب
طبي معائنه
اے طبیبو مے جینے کے کچھ آثار نہیں، نہ کرو فکر دوا
خورشید مرزا فیضو کی حویلی سے نکل کے امین آباد کی طرف روانہ ہوئ ہے ۔ وہ
ذمہ داری جو خورشید بیگم کے سرکی قسم کھا کے اُنھوں نے اپنے سر لی تھی اوس کی پر میں
پر نظر تھی ، بار بارید خیال کہ وہ جس نے ۲۵ برس کے بعد اب یاد کیا کاش صحیح و سالم ہوتی
یا ایسی علالت ہوئی جس سے کسی طرح جا نبری کی امید ہو سکتی تھی تو یہ آخری حمتہ
حیات کا کس اطمینان کے ساتھ بسر ہوتا ۔ بچپن کے ساتھ کی کھیلی ہوئی وہ جو مجھ پر
دل و جان سے فدا تھی اور اب بھی خدا ہے،، ، وہ جس کے عشق کی آگ ابھی تک میرے
سینہ میں دبی ہوئی ہے، میری زوجہ ہوئیں میں شوہر ہوتا ۔ کس مزے سے دن
کھتا، افسوس اُسے دیکھا بھی تو کب دیکھا اور کس طرح سے دیکھا، ایک مرتبہ تو
ظالم رقیب گود میں اُٹھا کے لے گیا ۔ اور میں دم بخود رہ گیا ۔ اب موت کے پنجہ میں
گرفتار ہے ، اجل دبوچے ہوئے ہے ۔ رقیب سے مخلصی ہو گئی مگر موت کے پنجہ ہے
رہائی غیر ممکن ہے ، ہم بہر صورت ناکام ہی رہے ۔ اب اس بھولی بھالی لڑکی کی پر درست
اور اس پردہ داری کے ساتھ لڑکیاں کیا کہیں گی ۔ بہنے نہ بنے ، نادری تو تغیر
ہر دل عزیز ہے کسی سے لڑنا جانتی ہی نہیں مگر جعفری لڑا کا تنگ مزاج جس میں