اختری بیگم
ہو، پیار کرتے ہو۔
۲۱
خورشید مرزا -- اکسی قدر ر دکھے ہوئے، نہیں ! یہ مجہ کو کچھ نہیں آتا ۔
بس یہ خیال کرلیا کہ سنگی بھر کی نہ رہیں، اور زیادہ منہ نہیں لگاتا۔
خورشید بیگم تویہ اس گھراپن تو چہ اچھا نہیں ہے۔ اگر ت نے منہ نہ لگایا تو
کون منہ لگائے گا ۔ خورشید بیگم نے ذرا تیوری بدل کے ناظرین کو آگے چل کے معلوم
ہوگا کہ خورشید بیگم لڑکیوں کے ساتھ طرز سلوک کو زیادہ کیوں دریافت کرتی تھیں۔
خورشید مرزا ہاں ہاں خفا نہ ہو یہ بات نہیں ہے کہ مجھہ کو لڑکیوں کا خیال
نہ ہو البتہ کسی قدر میں بھی آزاد ہوں اور وہ بھی، میں اُن کے کھیل کو دمیں دخل نہیں
دیتا نہ اپنے کاموں میں ان کو دخل دینے دیتا ہوں ۔ میرا خیال ہے کہ وہ بجائے خود
خوش خرم ہیں ۔ میں نے اول ہی سے ایسا اخلاص نہیں رکھا کہ اگر کبھی اس میں کمی ہو
تور نجش پیدا ہو۔
خورشید بیگم ۔ کہو تمہاری خاطر سے کہدوں کہ چلو اچھا ہے، میرے نزدیک
نہ تو زیادہ مہربانی چاہئے نہ ایسی بے پروائی ۔
ہوں۔
خورشید مرزا ۔ ہاں کچہ ایسا ہی ہے ۔ کہا تو کہ وہ بھی خوش ہیں، میں بھی خوش
سے
خورشید بیگم ۔ تم کہتے ہو کہ میں خوش ہوں میں خوش ہوں مگر مجھ کو نہ تمھارے چہرے ۔
خوشی معلوم ہوتی ہے نہ بات چیت سے کچہ آکھڑی اکھڑی اکھل گھڑی سی طبیعت ہوگئی
ہے پھر پچھلی سوانح عمری خصوصاً لڑکپن کی خصوصیتوں کا خیال کر کے ایک آہ سرد
بھر کے زندگیاں خراب گئیں میں تم سے خفا نہیں ہوں اپنا سا حال جانتی ہوں جیسی
شادی ہوئی ویسی نہ ہوئی ۔ تمہیں خوب معلوم ہے کہ میری شادی کیوں ہوئی تھی کار ندیدی
نے منہ بھرائی پا کے پھنسا دیا تھا۔ میرا منہ بند تھا کرتی کیا ۔ اماں جان نے ڈان کی روح