۱۶
ی یم
باب
دیکھئے آج کیسی بنتی ہے بعد مدت کے سامنا ہو گا۔
خورشید مرزا کے دل پر جو کچہ گذر رہی تھی اس کو ہم نہکسی زبان سے بیان
کر سکتے نہ قلم سے لکھ سکتے ہیں، دل بار بار کہتا تھا پچیس برس کے بعد کچن نے بار یا
ہے۔ وہ پہلے پہل دل کا آنا وہ اُسوقت اور اس سین کی دلی اُمنگیں، وہ آپس کے
کھیل کود، وہ بات بات پر چین کا بگڑ جانا اور پھر من جانا وہ پیاری پیاری صورت وہ
سن در سال ، وہ نظریں بچا کے ایک دوسرے کو دیکھنا ، وہ اُمیدیں ، وہ کامیابی کی
پوری امید ده دفعته نا کامی وہ رقیب کا رفعتہ پیدا ہو جانا۔ وہ دشمن کا کامیاب
ہو جانا وہ اپنی بے سہی وہ دلہن جو اپنی ہونے والی تھی دوسرے کی ہو جانا اُس کا
خوشی خوشی لے کے چل دنیا اور اپنا دیکھتے رہجانا، یہ ایسے چر کے تھے جو خون کے
آنسو نہ ڈلواتے۔ کیسے شعلے دل سے نکلے ہوں گے ۔ مگر اب اُس کو پچیس سال ہو کر
تھے ۔ ساڑھے نو بجے قبل نصف النہار یہ رقعہ ملا تھا۔ اب ساڑھے تین بجے بعد نصف
النہار پورے کچھ گھنٹہ دیوان خانہ کی کلاک میں تین کے بعد آدھا بجا ہے ۔ پورے
چھ گھنٹے خورشید مرزا کے دماغ کے دفتر الٹ پلٹ ہو رہے تھے ، عشق امید ھال
اپنی ناکامی، رقیب کی کا میابی آن ا نا کامی اور کیسی ناکامی کا میابی اور کی کامیابی
زندگی بھر کے لئے یاس کا سامنا، یہ خیالات اب سے پچیس بریں اور ہر کے تھے۔ اسوقت
ایسا معلوم ہوتا ہے گو یا ابھی کا واقعہ ہے ۔ ابھی کل کا ذکر ہے علی جان بھاری بجھے