۲۴
اختری بگیم
خورشید مرزا ۔ اس لمبی چوڑی تمہیدہ کی کیا ضرورت ہے میں نے کب تمہاری
بات نہیں سنی کب تمہارے حکم کی تعمیل نہیں کی کس دن تمہاری نہیں نہیں اُٹھائیں
ذرا یاد کرو ۔
خورشید بیگ - چهره پر ذرا سا خون دوڑ آیا مگر صرف ) ذرا سا خون دوڑ آیا مگر صرف ایک لمحہ کے لئے پھر ایک
آه سرد بھر کے ، ہاں ہاں یہ سب بجا درست لیے شک تم نے میری ناز بر داریاں کی ہیں
مگر اب جو کچھہ میں کہوں گی وہ میری آخری صد ہے ۔ بلکہ وصیت کہو تو ٹھیک ہے ۔۔
خورشید مرزا - مجید کور لو انا ہی منظور ہے تو خیر ور نہ ایسی باتیں مجہ سے نہ کہو
میں تمہاری مشکل سے مشکل اور سخت سے سخت فرمائش کے پورا کرنے کے لئے
اب بھی حاضر ہوں مگر تا مقدور ۔
خورشید بیگم ۔ سنو ! بات یہ ہے کہ میری شادی جس طرح ہوئی وہ تم خوب سُنو!
جانتے ہو۔ نہ الفت نہ محبت محض رومہ کالا روپیہ کالا ہے۔ ایک شخص نے چاہا کہ سونے کی چڑیا ہا تھے
آجائے ۔ سونے کی چڑیا جال میں پھنس گئی ۔ پنجرے میں ڈال دی گئی ۔ پنچرالہ ہے کا
ہو یا سونے کا مطلب قید سے ہے ۔ ایسی شادی سے کیا خوشی ہو سکتی ہے ۔ یہ سچ ہے
کہ اب پنجرے کی کھڑکی گھل گئی ۔ مگر اب طاقت پروانہ کہاں ۔ ایسا قید سے چھوٹنا امیری
سے بد تر ہے ۔ خیر۔ آدمی پر جیسی بنتی ہے دیسی اٹھا لیتا ہے اگر چہ کبھی کبھی جان کے
لالے پڑ جاتے ہیں اور میرے لئے بھی سامان ہوا، خیر شکر ہے مگر اپنی اولاد کے لئے
انسان ہر طرح کی بہتری چاہتا ہے ۔ آختری ماں باپ دونوں کی جائدانہ بلا کے
کچھ کم ایک کروڑ کی مالک ہے ۔ مجھے اندیشہ ہے کہ اس کا بھی وہی دہاڑا نہ ہو جہ
میرا ہوا بیگم شکار لوگ اگر اس کا پتہ پا جائیں گے زندگی دشوار کر دیں گے ۔ بیٹھنا
مشکل ہوگا ۔ خدا جانے میری بچی کی آب نے میری بچی کی آبرو پر بن جائے جان پر بن جائے، سیکڑوں
جال پھندے تیار ہوں گے ہر طرح سے پھانسنے کی کوشش کی جائے گی میرائیل