اختری بیگم
۳۳
خورشید مرزا ۔ حکیم صاحب کو تو میں دکھا دوں گا ۔ کل صبح انشاء اللہ تعالیٰ اللہ
لے کے آؤں گا، مگر مجبہ کو ڈاکٹروں کی رائے سے اتفاق ہے ۔ پہاڑ پر لے جانا بہت
ضروری ہے ۔ سنتا ہوں کوئی درخت ہوتا ہے ۔ شاید بر چ کہتے ہیں ۔ اُس کی ہوا
بہت مفید ہوتی ہے ۔ ڈاکٹر محض اُس کی ہوا کو موثر علاج بتاتے ہیں۔
اختری ۔ یہاں کے بڑے ڈاکٹر کی بھی رائے لیجئے ، اچھا تو بڑے
ڈاکٹر اور وہ حکیم صاحب جو کلکتہ بھی اکثر جاتے ہیں مجھے نام یاد نہیں، اماں جان سکے
معالج تھے دونوں کو بلا لا ہیئے ۔
جعفر
خورشید مرزا -
ید مرزا ۔ وہ میرے عزیز ہیں اور بیگم راس حالت میں خورشید مرزانے
خورشید بگم کو بیگم بگم کہا جائے کس دل سے اور کس مایوسی کے ساتھ) سے بھی عزیز داری ہے۔ حکیم
غر علی صاحب کو بھی شریک کر لونگا۔ جن حکیم صاحب کو تم نے کہا ہے اُن کا نام ہے اُن تو اسوقت
مجھ کو یاد نہیں مگر حکم جعفر علی اُن کے شاگرد ہیں ۔ خدا نے چاہا تو یہ سب کل آجائیں
گے۔
اختر کی بیگم یہ توجہ اپنی ماں کے علاج کی طرف دیکھ کے بہت خوش ہوئی ۔
ایک دھندلی سی شکل امید کی سفید لکہ ابر کی طرح گو یا آنکھوں کے سامنے آئی مگر یہ
لکہ ابر مایوسی کی تیز ہواؤں نے بہت ہی جلد اڑا کے نظروں سے غائب کر دیا، پھر وہی
اگلا خیال قائم ہو گیا۔ کیسا ہی علاج ہوا تاں جہان کا بچنا مشکل ہے ۔ کہیں ایسے بیمار
بھی اچھے ہوتے ہیں۔
خورشید بیگم - دبیٹی سے مخاطب ہو کے، بیٹا تمہیں یاد نہیں جعفر علی میر بھانجہ
جو دو برس ہوئے کلکتہ گیا تھا اور میں نے تم کو سامنے کیا تھا وہ میرا سگا بھانجہ ہے۔ کا