اختری بیگم
۲۷
کریمین کو آواز دی گئی ۔ وہ حاضر ہوئی ، چھوٹی بیگم کو بلا لاؤ ۔ چھوٹی بیگم کوئی چودہ
پندرہ برس کا سن بھولی بھالی صورت، نہ تنکنت نہ غرور ۔ سادہ سادہ لباس ہلکا
ہلکا زیور ، گورئی رنگت جیسی گلاب کی پتی ۔ بوٹا ساتھ ۔ شریفا نہ بناؤ۔ سیدھی مانگ۔
صورت سے پکا پن معلوم نہیں ہوتا مگر میرا نہ بن تمیز داری ظاہر ہے ۔ نہایت ادب
سے سامنے آکھڑی ہوئی ، مگر چہرہ اداس اداس کیوں نہ ہو ماں کا حال پیش نظر
ایسی نادان نہیں۔
تھی ۔
خورشید بیگم ۔ بیٹا یہی تمہارے ماموں جان ہیں جن کا اکثر میں تذکرہ کیا کرتی
لڑکی نے نہایت ادب سے جھک کے سلام کیا ۔ خورشید مرزا نے گلے سے
لگایا۔ چھپکے سے اُس کرسی پر جو اماں جان اور ماموں جان کے درمیان میں پہلے
سے بچھی ہوئی تھی ماں کا اشارہ پاکے بیٹھ گئی ۔ صانع حقیقی نے جہاں کہیں صورت
اور سیرت کو کسی آدمی زاد میں خواہ مرد ہو خواہ عورت ایک جگہ جمع کر کے قدرت
نمائی کی ہے ۔ وہ فطرت کے بہترین نظاروں سے ہے ، یہ لڑکی بہمہ صفت موصوف
تھی ۔ پیاری پیاری صورت کے ساتھ نیک دلی، نیک نیتی ، پاکیزہ خیالات ، تمیزه ای
سلیقہ شعاری، رحمه لی ، ترس خدا ، معصوم صفتیں، حجاب عورت کا قدرتی جوہر ہے
مگر شرط یہ ہے کہ جھینپ کے ساتھ نہ ہو، چھینپنے میں دل کی چوری پکڑ لی جاتی ہے
حد سے زیادہ شرم ، بہکی ہوئی نگا ہیں کچھہ اچھے خیالات کے آثار نہیں ہیں، بن بیاہی
نوجوان عورت میں اکثر یہ محبت سے لذت عشق کی ترغیب پیدا ہو جاتی ہے ۔ یہ
بلا چھوٹے سے سن میں خیالات کو نا پاک کر دیتی تھی۔ جہاں یہ داغ لگا پھر زندگی بھر
نہیں چھوٹتا ۔ ایسی نگاہیں اُن نظاروں کو ڈھونڈ بہتی رہتی ہیں جس کی طرف دل کی
شوریدگی جذب کرتی ہے ۔ پھر یہ نوبت پہنچتی ہے کہ کسی نوجوان کو دیکھا نگاہ بازی