اختری بیگم
16
کا جوڑا پہن کے کیسا اترا تا پھرتا تھا۔ اس سے بڑھ کے کیا نصیبی ہو گی ، ہم نے خود آنکھوں
سے دیکھا ، اب کیا کہیں کن آنکھوں سے دیکھا۔ لہو کے سے گھونٹ پی کر رہ گئے ۔ وہ
برات کا دن کبھی نہ بھولے گا کم بخت میرے جلائے کو، میرے گھر کے قریب سے برات
لے کے گیا ۔ انہیں نہیں، علی جان مجہ کو کیا جانے یہ خبط ہے ، محض اتفاق سوار تھا ۔
پھر اہ ہر ہی برات گئی۔ جہیز می کیا کچھہ نہ تھا۔ دیگیں مٹکے اور تانبے کے برتن چینی کے
برتن صندوق، پیارے ، گنگا جمنی پلنگ دارا پیش گیر سبز گھوڑا ، کیسا سجا سجایا ۔ اسی
گھوڑے پر سوار ہو کے علی جان شہر میں نکلا کرتا تھا۔ یہ کیا خیالات ہیں دیوانگی گذری
باتیں خواب کی باتیں، علی جان کو مرے ہوئے مدت ہو گئی۔ کھچین نے اپنی بیماری کا
حال لکھا ہے کچھ مفصل نہیں لکھا ، کہیں وہ خاندانی مرض نہ ہوا سے ہے خدا نہ کرے !
خدا جانے اب کیسی صورت ہوگی ۔ اپنی صورت تو ایسی بدلی کہ جوانی کی تصویر سے آپ
زمین آسمان کا فرق ہے۔ ہم نے گھلا دیا ۔ غم اور کیسا غم ، خدا دشمن کو یہ غم نے
کیا نامراد زندگی بسر کی ۔
خورشید مرزا اسی طرح اپنے خیالات میں غرق ہیں کہ راستہ میں یہ بھی یاد نہیں
کب گھر سے نکلتے تھے ۔ اسے لو، حسین علی پیچھے چلا آتا ہے ۔ وہاں لے جانا مناسب
نہیں۔ حسین علی گھر کا خفیہ پولیس ہے۔ میرا ارادہ تو عقد ثانی کا نہیں ہے مگر لڑکیوں
کو گھر کی ماما اصیلوں تک کو عجیب طرح کی بدگمانی پیدا ہوگئی ہے ایک ایک بات باہر
کے نوکروں سے پچھوائی جاتی ہے۔ یہ کمبخت بھی روٹیوں کے لالچ سے پہلے ہوئے ہیں
ہر بات کی گھر میں خبر پہنچاتے ہیں۔ کئی تو کر چھڑا دئے مگر جو آتا ہے ایسا ہی ہو جاتا
ہے کوئی بس نہیں ۔ آج صبح کو مہری کا آنا غضب ہوا ۔ اور پھر میرا جانا اُسی دن
خدا جانے کیا خیال ہو گا ۔ پیچھے مڑ کے دیکھا حسین علی کو رخصت کر دیا ۔
خورشید مرزا - حسین علی ۔