اختری بیگم
۲۵
ہے۔ چند ہی روزہ کے بعد یہ بن ماں باپ کی بھی ہو گی ، ایک سونے کی چڑیا اور سیکریاں
چڑی مار کسی نہ کسی جال میں پھنس جائے گی ۔ پھر دشمنوں کے ذبح کرنے کی
کوشش ہو گی ۔ زندگی دو بھر ہو جائے گی ، غرض ہر طرح جان بچنا مشکل ہے
یہ ہوتا ہے اور ضرور ہوتا ہے ۔ صرف ایک ہی اس معصوم بچی کی نجات کا
سہار انظر آتا ہے اور وہ تمہاری ذات پر منحصر ہے۔ یہ میں خوب جانتی ہوں
کہ اگر تم حامی بھر لو گے تو میری بچی اس عذاب سے چھوٹ جائے گی ۔ اس تہلکہ سے
بچ جائے گی ۔ لو اب اقرار کر وہ میرے ہی سر کی قسم کھاؤ کہ جو میں کہوں گی وہی
کرو گے ۔
خورشید مرزا - آخر میں سنوں تو کیا چاہتی ہو کس بات پر قسم کھاؤں ۔
خورشید بیگی - چاہتی یہ ہوں کہ تم اس بچی کے سر پہ ہاتھ رکھو اس کے ولی رکھوا۔
نوگریہ حال کسی پر نہ نکلے۔ میں دوتین دن سے زیادہ لکھنو میں نہ پھروں گی۔ اُس کے
بعد ڈاکٹر کہتے ہیں کہ پہاڑ پر چلی جاؤں میں منصوری پہاڑ پر چلی جاؤں گی، جب تک
میں زندہ ہوں ان بچی میرے دم قدم کے ساتھ ہے ۔ جب میں مر جاؤں تو بچی کو اپنے
گھر میں لیجانا ، جہاں وہ دو لڑکیاں ہیں تیسری یہ ہے ۔ مگر یہ ظاہر نہ ہونے دینا کہ یا تنی
بڑی جائداد کی مالک ہے ۔ اگر کوئی شریف بھلے مانس جس پر تم کو پورا بھروسہ ہو، اور
محض شرافت خاندانی کے لحاظ سے لڑکی مانگے خوب کی پڑھی پوڑھی کر کے چپ چہاتے
نکاح کر دینا ۔ جب قانونی بالغ کا زمانہ آجائے تو جائداد اس کے سپرد کر دیا مگر زندگی
بھر ساتھ نہ چھوڑنا ، جائداد والی عورتیں بڑی مشکلوں میں پڑ جاتی ہیں۔ شادی ہونے
کے بعد بھی اگر شوہر ایماندار ہوا تو خیر ور نہ طرح طرح کی ایذائیں پہنچتی ہیں۔ بس یہی
میری خواہش ہے اور آخری خواہش ہے ۔ ہاں جب تک وہ وقت نہ آئے ، تمھاری
لڑکیوں تک کو معلوم نہ ہو کہ اختری صاحب جائداد یہ ہے ۔ اس میں بڑی بڑی خرابیاں