احتری بیگم
ایک نادری کے ساتھ ہو گیا دوسرا جعفری کا ہم خیال تھا ۔
19
خورشید مرزا انھیں خیالات میں غرق ہیں چلے جاتے ہیں، راستہ میں اکثر احبائے
ملاقات ہوئی ۔ صاحب سلامت ہوئی مزاج پرسی ہوئی مگر یہ سب نا خواستہ در بیافته
اگر کسی نے اپنی رو میں خلل نہ کیا ہو تو اور بات ہے مگر جس نے غور سے دیکھا ہوگا
صان سمجھہ گیا ہوگا کہ بہ خورشید مرزا وہ نہیں ہیں جن سے اور بھی اکثر ملاقات ہوا کی
ہے۔ مگر کسی کو کیا غرض جو کچھہ حال پوچھے اور پوچھے بھی تو کہا کون ۔
شدہ شدہ نئے گاؤں میں پہنچ گئے۔ فیضو کی حویلی تھوڑی سی تلاش کے بعد
مل گئی ۔ گھر میں خبر ہوئی ۔ اندر بلائے گئے۔ بلانے والی کا بھی کلیجا کھیل رہا ہے۔ اور جو
بلایا گیا ہے اُس کا دل بھی دھڑک رہا ہے۔ اب سامنا ہوتا ہے ، خورشید مرزا ایک مختصر مگر
صاف ستھرے مکان کی انگنائی میں سے ہو کے گزرے ، وہی مہری جو صبح کو رقعہ لے کے
گئی تھی آگے آگے اب ایک زمین پر سے کوئی سولہ سنھترہ سیڑھیوں پہ گذر کے کو ٹھے پر
ایک ہوادار کرے میں پہنچے۔ یہاں سامناہوا ۔ خورشید بیگم ایک نواڑی پلنگ پر لیٹی تھیں
قدم کی آہٹ کے ساتھ ہی اُٹھ بیٹھیں ، خورشید مرزا سامنے کھڑے ہیں ، آمنا سامنا ہوا
چار آنکھیں ہوئیں ۔ دونوں کا یہ حال ہوا جیسے مرجھائے ہوئے پھولوں میں کچھہ مٹا ہوا
رنگ کچھہ شستہ خوشبو باقی رہتی ہے ۔ نہ وہ صورت شکل ہے نہ وہ چلت پھرت نہ آنکھوں کی
جلد جلد حرکت نہ چہرے کی رنگتوں کا خوشنمائی کے ساتھ بدلنا نہ وہ تیز تیز شوق آمیز
نگاہیں عرض دو منہدم عمارتیں ہیں جن کے ٹوٹے پھوٹے آثارا تک باقی ہوں ۔ اکھڑی ہو ئیں
وہیں خواب و خیال ہو گئی پہلے دیر تک ایک دوسرے کو غور سے دیکھتے رہے۔ نگاہوں
میں شائبہ اشتیاق اب بھی باقی ہے ۔ خورشید بیگم کی نگاہیں اس طرح پڑیں جیسے کوئی
کسی کو دم واپسی حسرت بھری نظر سے دیکھے، خورشید مرزا کے دل پر نئی چوٹ لگی۔ اگلی
بات چیت کا انداز بمشکل یاد آیا ۔ بڑے بڑے ناموں کے زبانوں پر لانے کی تکلیف دونوں