اختری بیگم
۲۳
کیوں کر دیکھی جائے گی ۔ اب جو کچھہ دنیا میں زندگی کا مزا ہے انہیں اولادوں سے
ہے۔ خدا رکھی تمہاری دو ہیں۔ میری تو ایک ہی اندھے کی لاٹھی ہے کہ اللہی اختری
رہتی دنیا تک رہے۔ سن تو کچھ بھی نہیں ابھی کھیلئے کھانے کے دن ہیں مگر اتنے
سن میں جو میری دیکھ بھال کی ہے اور کیا کرتی ہے ۔ حکیم ہے ۔ حکیم ، نسخہ ، دوا ، ٹھنڈائی
پر ہیزی کھانا سب اُسی کے ہاتھ ہے ، میں تو کہتی ہوں اگر میری بچی نہ ہوتی تو میں
کیب کی مرچکی ہوتی اُس نے کوئی بات اٹھا نہیں رکھتی ۔ لیکن مرض ہی لا علان ہو
تو کوئی کیا کرے ۔ مجھے خوب معلوم ہے کہ میری زندگی کے اب بہت ہی کم دن باقی
ہیں ۔ ہے دن اور دنیا کی ہوا کھاتی ہوں۔
خورشید مرزا ۔ خدا تمہیں اپنی لڑکی کے سر یہ سلامت رکھے ۔ ابھی تو ایسا
حال نہیں ہے کہ مایوسی ہو جائے ۔ یہ باتیں محض مریض کی تشفی کے لئے کہنا پڑتی ہیں
مگر حقیقت بالکل اس کے خلاف ہے ۔ خورشید مرزا ایک نظر دیکھنے کے بعد ہی دل
ہی دل میں سمجھہ رہے تھے جو خورشید بیگم زبان سے کہہ رہی تھیں ، دق دوسرے
درجہ سے بھی ترقی کر چکی تھی ۔ چیت کا مہینہ تھا بس اساڑھ سادن یک حد ہے ۔
دو ہی تین مہینہ اس مریضہ کی زندگی کے اور باقی ہیں ۔ اپنی رائے کی تصدیق خورشید
مرزا کی زبان سے تو منتیں کون کس کو کہتا ہے کہ ہاں سچ کہتے ہو تم چند روزہ مہمان
ہو مگر نگاہوں سے گفتگو کے لہجے سے پایا جاتا تھاکہ خورشید مرزا کو بھی میری زندگی سے
یاس ہے۔
خورشید بیگم - اچھا مر نابینا یہ تو ہوتا ہی رہتا ہے یہ کون چاہے گا اور رہے
زیادہ تم کب یہ چاہ ہوتے کہ میں ملکی مرتی آج ہی مر جاؤں ، مگر کھیر انسان کو عقل سے
کام لینا چاہئے۔ میں نے جس مطلب کے واسطے تم کو بلایا ہے اب وہ کہنا چاہتی ہوں
ذرا خوب کان دھر کے سند اور جو کچھہ میں کہوں اُس کو سُن لو۔