۱۸
اختر کی بیگم
حسین علی ۔ حضور ۔
خورشید مرزا ۔ درزی سے کپڑوں کا تقاضہ کرو ووز قریب آگیا اور انے
ابھی تک گرمی کے کپڑے نہیں تیار کئے ، میرے ساتھ جانا کچھ ضرور نہیں مں تھوڑی
دیر میں رات سے پہلے آجاؤں گا ۔
حسین علی ۔ نتیجہ تو گیا مگر مجال کی تھی جو کچھ عذر کرتا ، بہت خوب کہہ کے
رخصت ہو گیا ۔ اور درزی سے دو جوڑے تیار تھے لے کے گھر پہنچا ۔ کپڑے گھر میں
پہنچے اور راستہ سے رخصتی کی خبر بھی اب تو گھر بھر کو یقین ہو گیا ، انہیں ایسی جگہ
کھتے ہیں جس کی راز داری حد سے زیادہ ہے کسی دوست کے گھر پر جائے تو نوکر کو
راستہ سے کیوں پھیر دیتے ۔
جعفری ۔ دیکھئے خدا کیا دکھاتا ہے ، خدا غارت کرے جو باو اجبان کو ہماری
بربادی کی صلاح دے“
نادڑی یہ کے مزاج میں شوخی تھی بڑی بہن کو بکتے جھکتے دیکھ کے تو کیا ہوگا
دوسری آماں جان آجائیں گی ۔
جعفری۔ بہت خفا ہو گے ۔ تیرے منہ میں خاک ، خدا مجھے اسدن کو موت
دے، تجھے تو کیا کوسوں ۔
نادری ۔ باجی تو پھر کیا کروگی، آبا جان کی خوشی بھئی یہ تو نہیں کہہ سکتی کہ دی
کو صدمہ نہ ہوگا مگر کیا مجال زبان سے کچھ کہوں یا چہرہ پر بل آئے ۔
جعفری ہاں تو تویہ چاہتی تھی ہمیں تو اس گھر میں نہ ہوں گی کچھ کھانے
ہور ہوں گی ۔
نادری ابا جی حرام موت جو خدا کا حکم ہے ہم کوئی باوجدا مان پر حاکم میں
یہ آپس کی تکرار نوکریوں تک بھی پہنچ گئی تھی، اسی وقت سے دو فرقہ ہو گئی ۔