اختری بیلیم
۲۹
تعلق بھلا دینا پڑا جو بھولنے والا نہ تھا۔ شادی ہونے کے بعد اگر کبھی خورشید مرزا
کا نام زبان پر آتا سو عیب لگ جاتے۔ ناکردہ گناہ گار ہو جاتی ۔ چرچے ہونے
لگتے ہے اور ہوئی ا ہم نہ کہتے تھے خورشید مرزا سے بن بیا ہے پن میں آشنائی تھی ہے
ایک شریف عورت کے لئے اس سے بڑھ کے کیا کم بختی ہو گی کہ بن بیا ہے پن کی
پاک زندگی پر ناجائز تعلق کا جھوٹا الزام لگا دیا جائے ، مگر دنیا وہ نالائق ہے کہ
ایک بیہودہ بات کا منہ سے بک دینا آسان سمجھا جاتا ہے اور اُس کے انجام کی مطلق
پروا نہیں کی جاتی کہ اس کا دوسرے پر کیا اثر پڑے گا مگرخورشید بیگم اپنی احتیاط
کی زندگی پر پھر کر تی تھی کہ انپر کسی کو الزام لگانے کا موقع نہیں ملا۔ کلکتہ کی
زندگی میں اُنھوں نے اپنے لکھنو کے تعلقات کا بھی ذکر ہی نہیں کیا جو کسی کو
کچھ کہنے کا موقع ملتا مگر یہ کہ کہ ان کو خورشید مرزا کا خیال نہ رہا ہو یہ ناممکن
تھا۔ اس بچھنے کی محبت کو وہ دل میں چھپائے رہیں۔ دل میں آگ کو اس طرح
دبا کے رکھا کہ دھواں تک نہ نکلنے دیا۔ خورشید مرزا کی ایک ایک بات انکو
یا دیھی اُن کی صورت کی پوری تصویر اُن کے دل میں تھی ، ان کی ایک ایک بات
یاد تھی، اور یہی حال خورشید مرزا کا تھا۔ یہ پاک محبت ایسی مستقل اور دیر یا تھی
کہ با وصف دوری دونوں قریب تھے ۔ ایک کو دوسرے پر بھروسہ تھا یہی وجہ
تھی کہ خورشید بیگم جب اپنی زندگی سے ناامید ہوئی انھوں نے اپنے کلیجو سکا
ٹکر ا خورشید مرزا کی سپردگی میں دیا اور انھوں نے قبول کیا اور اس کو کلیجہ سے
لگا لیا ۔ اب خورشید ورشید بیگم کو اپنی لڑکی کے لئے جو کچہ کرنا تھا کر چکیں اور کیا کرتیں،
اب خورشید مرزا کا کام تھا کہ سپردگی کا پورا حق ادا کریں اور اختری کا کام تھا کہ
وہ اس دور دراز کی عزیز داری کو اور اس جدید رشتہ باپ بیٹوں کا تعلق
بنالے، خورشید مرزا کے دل میں جگہ کرلے اور بیچ بچے تیسری لڑکی بلکہ اُن سے