۳۰
اختری بیگم
بھی کچھ بڑھ کے ہو جائے ، ایسا ہی ہوا۔ خورشید مرزا کو واقعات پر نظر کر کے
اس بن ماں باپ کی بچی کی خاطر داری اولاد سے زیادہ (گو کسی قدر ظاہریت
کی آمیزش ہو) کرنا ہی چاہئے تھی ۔ اور اختری کو اپنے حسن سلوک سے اس کا
معاوضہ کرنا تھا ۔ اس وجہ سے پالنے والے اور لے پالک کے تعلقات حقیقی باپ
بیٹیوں کے تعلقات سے بڑھ گئے ، اور نہ بڑھنے کی کوئی وجہ نہ تھی۔ اختری کی
معصومانہ دار پائی ایک خدا داد جو ہر جو بہت کم لڑکیوں کو نصیب ہوتا ہے ، یعنی
پاکیزہ خیالات اور دل کی نیکی اور اس سبب کے ساتھ حسن ظن وہ اپنی ماں کو اپنا
سچا خیر خواہ جانتی تھی اور یہ سمجھ گئی تھی کہ جو کچہ ہوا ہے میری بہتری کے لئے ہے ۔
واقعی خورشید مرزا نے بڑی ذمہ داری کا کام بڑا بھاری بوجھ اپنے سر پر اٹھا لیا
تھا ۔ ظاہر میں تو بیٹھے بٹھائے کچھ کم ایک کروڑ کی جائدا رہا تھا آگئی تھی ۔ اگر کوئی بے ایمان
جلیہ مکار ہوتا تو اس کو باپ کا سامال سمجھہ کے ہضم کرنے کی کوشش کرتا لیکن خورشید
مرنا ایک منفی خدا تریں پاک بے باک اگلے بانکپن کی صفت پر نازاں یتیم کے مال سے
ڈرنے والے قدیم رئیس زادے تھے جو اگلی جاہ و ثروت نہ تھی مگر نیت اور بہت
ویسی ہی تھی۔ رشی جل گئی تھی مگر بل نہیں چلا تھا ۔ اُن کا جی چاہتا تھا کہ تقسیم کا ایک
حبہ بھی ضائع نہ ہو۔ ہاں وہ تنگی سے زندگی بسر نہ کرے مگر میں اس مال سے ایک
پیسہ کا مستحق نہیں ہوں ۔ اخترکی کی مشکلیں پیش پا افتادہ تھیں ۔ جس گھر میں اسکو
رہتا ہو گا وہ بالکل نیا گھر ہے ۔ وہاں کسی کو اختری کے ساتھ ہمدردی نہیں ہے
لڑکیاں ان تعلقات سے بے خبر ہیں ۔ اختری سے بے التفانی کو سب ظاہر کیوں
نہ ہو۔ اس کو ایذا دینا ہے ۔ جو خورشید مرزا کو کسی طرح گوارا نہیں ہو سکتا تھا التفات
سے سینکڑوں وہم اور شک پیدا ہوں گے ۔ لڑکیاں کیا کہیں گی ، نو کریں چاکریں
کیا کہیں گی ۔ اگر اختری کی مقدرت کا را نہ کھول دیا جاتا تو کچہ ی شکل نہ تھا۔ کسی امیر