۳۲
اختری بیگم
پیار کرتے ۔ دنیا کے باپوں کو دیکھا کیسا بیٹیوں کو چاہتے ہیں۔ یہ ہماری تقدیر میں
نہ تھا ۔ ہم نے تو اپنے باپ کو جب گھر میں دیکھا منہ تھو تھا ۔ دکھائے تیوری چڑھائے اماں
جان سے لڑتے ہی دیکھا ۔ یا یہ سنا آج میرے کے جڑاؤ بازو بند دید و کل موتیوں
کا مالا دید و ۔ باہر سنا ناچ ہو رہا ہے ، رنڈیاں آئی ہیں، جھولے پڑے ہیں، پکوان
تلے جا رہے ہیں ۔ اماں جان یہ سب دیکھتی سہتی ہیں ۔ منہ سے اُف نہیں کرتیں ،
دل ہی دل میں ٹھکی جاتی ہیں ۔ آپ ہی آپ مسلگ رہی ہیں جبھی تو تپ دق ہو گئی ،
آخر جان کے لالے پڑ گئے ۔ اماں جان کی ساری دولت اور وہ اس طرح اڑ رہی ہواؤں
اُن کی یہ گت ہو ا فسوس اماں جان کی بھی کیا بری تقدیر تھی ۔
اختری کے یہ خیالات تھے جب وہ خورشید مرزا سے پہلے پہل ملنے کو آئی تھی
اگر چہ دو خورشید مرا کو نہ جانتی تھی مگر آنا جانتی تھی کہ انہیں سے ملنے کے لئے اماں جا
لکھنے میں آئی ہیں اور ان پر ایسا بھروسہ ہے کہ مجھے سپرد کر تی ہیں ۔
اختری اور خورشید مرزا کی پہلی گفتگو : ماموں جان میرا آپ کے دیکھنے
کو بہت جی چاہتا تھا ۔
خورشید مرزا - (مسکرا کے، بیٹا تم کیا جانو۔
اختری - راه با اماں جان آپ کا اکثر ذکر کیا کرتی ھیں پھر بات کا پہلو با کی
اتاں جان بیماری کی حالت میں اکثر آپ ہی کو یاد کرتی رہتی تھیں بہت بیمار ہوگئی تھیں
آب تو جب سے لکھنو میں آئی ہیں بہت مزاج سنبھل گیا ہے۔ سنتی ہوں یہاں بڑے
بڑے نامی حکیم رہتے ہیں، اماں جان کو دکھا دیجئے۔ مجھے تو یقین ہے ویقین کیا درہم ہے
شاید یہاں کے علاج سے شفا ہو جائے ۔ خدا کرے امّاں جان اچھی ہو جائیں، مگر ہنچہ
سے مایوسی ٹپک رہی تھی ۔ کیونکہ ایسی بچہ نہ تھی جو اس مہلک مرض کے انجام کو نہ
سمجھ سکتی ہو ۔