۱۳۸
جان پر کھیل کے آئی ھوں یہاں تک اے قیس
دشت پر خار میں لیلی کو قضا لائی ھے
مجھ کو سونے دے اب اے قیس که جاگی ہوں میں
غش کے آثار ہیں یا کہ مجھے نیند آئی ہے
آج مه رو
لیلی کا بے خبر سو جانا)
مجنون (خود بخود)
سے مرے گرم ھے پہلو میرا
جس کے قابو میں ھے دل اس په هے قابو میرا
ذوق مستی ھے مجھے بے سر و سامانی میں
ساقیا بهر دے مئے ناب
چلو میرا
سے
چودھواں سین صحرا (وادی نجد)
مادر لیلی
کہاں ڈھونڈھے تجھے مادر مری لیلی مری لیلی
نه تجھ کو پاس عزت ھے نہ تجھ کو پاس حرمت ھے
بڑی تو بے مروت ھے مری لیلی مری لیلی
لیلی کو دیکھ کے)
یہی تو ہے مری دختر پڑی ھے غش میں یہ مضطر
اسے اب لے چلوں میں گھر مری لیلی مری لیلی
یہی ھے قیس دیوانه اسے بھی هوش هے یا نه ؟
ھے اپنی دھن میں مستانه
صنف كلام : غزل ( دو شعر بحر و وزن : مثل غزل سابق -
قصد شاعر : اظهار اس مسرت کا جو کامیابی سے حاصل ھوتی ھے ۔
صنف كلام : غزل مسلسل مع بحر و وزن و قافیہ کے لیے دیکھیے
صفحه ۱۳۳ .