۱۳۵
میرے عاشق ، مرے شیدا ، میں ھوں معشوق بے پروا
مجھے ھے یہ سخن زیبا ، انا لیلتی انا لیلی
وه یار نازنیں ھوں میں ، حسین
ھوں میں
جو تو ھے وہ نہیں ھوں میں ، انا لیلی انا لیلی
کہاں مجنوں ، کہاں لیلی ، ذرا صورت تو دیکھ اپنی
جو هو صاف آرسی دل کی ، انا لیلی انا لیلی
یه کیسی خود نمائی ھے ، یہ کیا دل میں سمائی ہے
یه کیا نا آشنائی ھے ،، انا لیلی انا لیلی
مجنون
ابھی کس کی صدا آئی که دل ھے جس کا سودائی
یہاں لیلی کہاں آئی ، انا لیلی انا لیلی
یه هی دیوانه پن تیرا ، یه هے مستانه پن تیرا
یه هی بیگانه پن تیرا ، انا لیلی انا لیلی
یه باتیں چھوڑ اے ناداں ! ! جنوں کا هے یه سب سامان
سنبھال اپنا دل حیران ، انا لیلی انا لیلی
بقيه حاشیه صفحه ۱۳۴
اس غزل کی نسبت بعض لوگوں کا به خیال هی که به
غير مقفی ھے ، اور صاحب منتهى العروض بھی انھیں
میں سے ھیں حالانکه به غلط هے ، یہاں هر ایک شعر میں تین تین
قافیے موجود ہیں اور ردیف ایک ھے ، یہ بھی کچھ ضرور نہیں کہ
تینوں قافیے لفظاً مختلف ھوں مگر دو قافیوں کا اختلاف ضروری هے ،
اور یہ بھی لازم هے کہ ایسے دو قافیے یکے بعد دیگرے واقع ھوں
تاکه وه فيتين جو لفظاً متحد ھیں ، ایک دوسرے سے علیحده هو
جائیں ۔ مثلاً شیخ سعدی کی غزل مرقومہ کا چوتھا شعر - لیکن اگر تینوں
قافیے لفظاً مختلف ھوں تو مستحسن ہے ۔ بحر اور وزن کے لیے گزشته حاشیه
دیکھیے۔ قصد شاعر : لیلی کی زبانی اظہار عجب کسی قدر غصے
کے ساتھ ، مجنوں کی طرف سے معذرت -