۱۰۳۱
اے قیس ! تجھے پاؤں کس طرح میں
اے جذب ! وہاں جاؤں کس طرح میں
گیارھواں سین
بیرون شهر
لیلی (خود بخود)
رخصت اے حب الوطن ! لے جاتے ہیں ہم
فرصت اے سیر چمن ! دے جاتے ھیں ھم
نجد میں اب ھم کو پہنچا اے جذب دل !
قیس کو اب جلد دکھلا اے جذب دل !
بار هوان سين
صحرا
لیلی قیس کو تلاش کرتی ھے)
لیلی خود نخود
بلائے جاں مرا جوبن بنا کے
پھرایا عشق نے جوگن بنا کے
دیے ہیں آنسوؤں کے موتیوں
سے
یه مالے اور یہ سمرن بنا کے
پنھایا ہے مجھے پھولوں کا گہنا
دل پر داغ کو گلشن بنا کے
ا - صنف كلام : ابيات بحر جديد والى سالم - وزن : فاعلاتن فاعلاتن
مستفعلن دو بار - قصد شاعر : اظهار اس امر کا که جذب شوق آخر
حب وطن پر بھی غالب آیا ۔
صنف كلام - غزل مسلسل ، بحر هزج مجز و محذوف یا مقصور
وزن : مفاعیلن مفاعیان فعولن ، قصد شاعر : اظهار انداز حسن و عشق به یک
بار - لیلی معشوق ھے اور مجنوں کے جذب شوق نے اس کو عاشق بنا
دیا ھے ۔ اس کی نازک جان ، اس کے عاشق تن ھونے کی وجہ سے
کیا کیا صدمے اٹھا رھی ھے ۔