عمر بہتر تڑپا کیے هم عمر بھر رویا کیے
کیا بری تھی اے فلک قسمت هاری هائی هائی
شمع جل کر گل ھوئی پروانه جلتا هی رها
سوز غم دیکھی تری امیدواری هائی ھائے
ڈھونڈھتا پھرتا ھوں تربت کا پتا ملتا نہیں
بے اثر تھی آہ میری سوگواری هائی ھائے

بقيه حاشیه صفحه ۱۵۳
کا پتا دریافت کرتا تھا ، مگر کوئی نہیں بتاتا تھا - وجه اس
نہ بنانے کی والبی نے نہیں لکھی - به ظاهر دو وجہیں ہیں ، یا تو
یه که مجنوں کے مر جانے کا خیال تھا کہ ایسا نه هو که قبر
لیلی کو دیکھ کر مجنون ملاک ھو جائے ، یا وه لوگ که عزیز
و اقارب تھے ، فرط غیرت سے مجنوں کو پتا نہیں بتاتے تھے ، اس
لیے کہ مجنوں اس کے عشق میں بدنام اور مشهور هو چکا تھا ؛
پھر وہ کیونکر ایسے شخص کو اپنی عزیز لڑکی کی قبر کا پتا اس
عاشق بدنام کو دیتے : میرے نزدیک اس وجہ کو زیاده تر قوت
و رجحان هے ، اس لیے کہ مجنوں اور لیابی کا وصال نه هونے کی
بھی یہی وجه هوئی - اگر لیلیٰ کے عشق میں مجنوں بدنام له هو جاتا
کوئی وجه نه تهی که اس کا چچا انکار کرتا - اگرچه مجنون
اس معاملے میں بنا برحق تھا ، ہمارے بیان کے مطابق بے قصور تھا ، اس لیے
که اس کا مکتب سے پہلے پہل نکل جانا صرف شوریدگی عشق کے سبب
سے نه تها بلکه شرم اور غصے کو بھی اس میں کچھ دخل تھا ۔
۱- بالجمله مجنوں نے خود ہی قبر لیلی کی دریافت کر لی ۔ جب وہ
قبر لیلیٰ پر پہنچا اور اس کے دل نے گواہی دی بلکه تصدیق که یهی قبر
لیلی ہے تو اس نے یہ شعر کہا - (فرد) ارادو اليخفوا قبرها عن محبها ،
و طيب تراب القبر ولى على القبر " . ترجمہ : اور لوگوں نے چاها که اس
کی (لیلی) قبر کو اس کے محب (عاشق) سے چھپا ڈالیں ۔ مگر ہوئے خاک
خبر نے اس کی قبر تک رہنمائی کی ۔ اور اس شعر کو به تکرار پڑھتا رها -
جهاں تک کہ مر گیا اور اسی کے برابر مدفون هوا -
اے ناظرین والا تمکین ! میں دعا کرتا ہوں اور تم آمین کہنا
که جس طرح عشق مجازی میں مجنوں کا انجام هوا اسی طرح عشق
حقیقی میں ہمارا تمھارا خاتمه بالخير هو ! آمين ثم آمين !