لر
کھڑکا کرتی تھی ، دور ہو گئی تھی۔ انہوں نے پر بھا کر سینے سے لے گا لیا ۔ آج ان دونوں
دلوں کے درمیان کوئی میل ہوئی حد نا حمل ہوئی آٹا نہیں ہے ۔ آج ان میں سچا
ملاپ ہوا ہے ۔
راجہ ہری چند نے کہا، جانتی ہو سکیں نے یہ سو انگ کیوں رچا تھا ؟ گانے
کا مجھے ہمیشہ سے شوق ہے اور سنا کہ تمہیں بھی اس کا جنون ہے نہیں اپنا دل نظر
کرنے سے پہلے ایک بار تمہا را درشن کرنا ضروری معلوم ہوا ۔ اور اس کے لیے سب
سے بہتر ترکیب یہی نظر آئی
پر بھانے پر شمار آنکھوں سے دیکھ کر کہا جو گی بن کر تم نے جو کچھ کیا پا لیا۔
وہ راجہ رہ کر تم ہر گز نہ پاسکے، تم میرے بنی رہتے پر تم نہ ہو سکتے۔ اب تم میرے
بیتی بھی ہو، اور پر یتیم بھی ۔ مگر تم نے مجھے بڑا وہ ھو گا دیا ۔ اور میری آنا کو کہنہ گار
بنایا ، اس کا ذمہ دار کون ہو گا گا۔