۳۸
پر بھا کے ہوش اڑے ہوئے تھے۔ سوچتی تھی۔ راجہ کا ایسی باتیں پوچھنا معنی سے
خالی نہیں دیکھوں آج لازم رہتی ہے یا نہیں، بولی اس کا گاناتھہ ایسا برا نہ تھا۔
ہری چند نے شرارت آمیز اندازہ سے مسکرا کر پھر پوچھا کیا گایا تھا؟
پر تھا اس سوال پر یا خیر ہو گئی۔ سوچی اس سوال کا سچا جواب دے دوں تو پھر باقی
کیا رہتا ہے ۔ یقین ہو گیا۔ کہ آج خیریت نہیں ہے۔ چھت کی طرف دیکھ کر بولی ، سور داس
کا کوئی پھر تھا ۔
ہری چندرنے کہا۔ یہ تو نہیں۔
کر گئے تھوڑے سے دن کی پر بیت
پر بھا کی آنکھوں میں اندھیرا چھا گیا ۔ سرتیر را نے لگا پھڑی نہ رہ سکی بیٹھ گئی اور
مایوسانہ اندانہ سے بولی ، ہاں یہی پا تھا ۔ اور فوراً ہی کلیہ مضبوط کر کے پوچھا، آپ کو کسے معلوم کیے
ہری چندر بولے، وہ میرے یہاں اکثر آیا جایا کرتا ہے۔ مجھے بھی اس کا گانا پسند ہے
اسی نے مجھ سے یہ حالی بتایا تھا۔ مگر وہ تو کہتا تھا۔ کہ راجکماری نے میرے گانے کو بہت
پسند کیا اور پھر آنے کے لیے اصرار کیا ۔
-
پر تبھا کو اب سچا غصہ دکھانے کا موقع ملا۔ تیز ہو کر بولی ، یہ بالکل جھوٹ ہے۔
میں نے اس سے کچھ نہیں کہا۔
ہری چند بولے وہ تو میں پہلے ہی سمجھ گیا تھا۔ کہ یہ حضرت کی چالا کی ہے۔ ڈینگ
مارنا گویوں کا خاصہ ہے ۔ مگر اس میں تو تمہیں انکار نہیں۔ کہ اس کا گانا یا نہ تھا یا پر تھا
خفیف ہو کر بولی ۔ نہ ! اچھی چیز کو بڑا کون کہے گا۔
ہری چند نے پوچھا ، پھر سننا چا ہو تو اسے بلواؤں ۔ سر کے بل دوڑا آئے گا۔