سوت
پنڈت دیورت کی شادی ہوئے ایک زمانہ گزر گیا۔ مگر کوئی اولاد نہ ہوئی، جب
تک ان کے ماں باپ زندہ تھے ۔ وہ ان سے ہمیشہ دوسری شادی کرنے کے لیے تقاضا
اور اصرار کرتے رہے ۔ مگر پنڈت جی کبھی اس پر راضی نہ ہوئے ۔ انہیں اپنی بیوی
گوداوری سے بھی محبت تھی۔ اور اولاد کی آرزریں وہ اپنی موجودہ عافیت ۔ اور
اطمینان کو خیر باد نہیں کہنا چاہتے تھے ۔ اس کے علاوہ وہ کچھ نئے خیالات کے آدمی
تھے۔ اور ان ذمہ داریوں کو سمجھتے تھے۔ جو اولاد اپنے ساتھ لاتی ہے۔ جب تک
انسان میں اتنی مقدرت نہ ہو کہ وہ اپنی اولاد کی کما حقہ پر ورش تعلیم اور تربیت
کا کفیل بل ہو سکے۔ اسے شادی سے سے محترز رہنا چاہیے ۔ اسے اسے وہ وہ خوب سمجھتے تھے پہلے
پہلے تو کبھی کبھی بچوں کو ہنستے کھیلتے دیکھ کہ ان کے جگہ پر ایک چوٹ سی لگا تھی۔