۳۹
کیا ان کے درشن پھر ہوں گے ؟ امید ہے اس کا چہرہ شگفتہ ہو گیا۔ مگر ان کئی مہینوں
کی متواتر کوشش سے جس خیال کو فراموش کرنے میں وہ کسی قدرہ کامیاب ہو چکی تھی۔ اس
کے پھر تازہ ہو جانے کا خوف دامنگیر ہوا بولی ، میرا اس وقت گانا سننے کو جی نہیں چاہتا۔
ہری چند نے اصرارہ کیا ۔ یہ میں نہ مانوں گا ، تم اور گانا سننا نہ چاہو میں ابھی
اُسے بلائے لاتا ہوں
یہ کہ کر راجہ ہری چندر تیر کی طرح طاق سے باہر نکل آئے۔ پر بھا انہیں روک
ہ سکی ۔ وہ دم بخود فکر میں ڈوبی کھڑی تھی ۔ دل میں خوشی اور رنج کی لہریں باری باری
سے اٹھتی تھیں مشکل سے دس منٹ گزرے ہوں گے۔ اسی ستار کی مستانہ صداؤں
کے ساتھ جوگی کی رسیلی تان سنائی دی ۔
کر گئے تھوڑے دن کی پریت
وہی دل آویز نغمہ تھا ، وہی جذباتی تاثیر، وہی روحانی دلکشی و سی سب کچھ
جو فکر اور تخیل اور جذبات کو مرغزار تمنا میں پہنچا دیتا ہے ۔ سرار بنائیں پہنچا دیتا ہے ۔
ایک لمحہ میں جو گی کی موہنی صورت دکھائی دی ۔ وہی مستانہ پن ، وہی نت
آنکھیں، وہی دیوتاؤں کی سی صورت، اس کے چہرہ پر ایک ہلکا سا بیستم تھا۔ پر بھا۔
نے اس کی طرف سہمی ہوئی نگاہوں سے دیکھا۔ دفعنا اس کا کلیجہ اچھل پڑا۔ اس کی
آنکھوں کے سامنے سے ایک پردہ ساہٹ گیا۔ بے خودی کے نشہ سے اٹھی ہوئی
آنکھوں میں پریم کے آنسو بھرے ، وہ اپنے شوہر کے پیروں پر گر پڑی اور بولی پریم
راجہ ہری چند کو آج گرمی محبت ، خلوص جذب ، اور تسلیم کامل کا ایک
نیا ولولہ انگیز اور سر در افرانتجربہ ہوا ۔ وہ نا قابل اظہار کی جو عالم خلوص میں بھی