۲۷
جنا کی خوشبو سے ہوا معطر تھی اور جھیل کے اس پار پیر مرد کی شکستہ
جھونپڑی میں روشنی کی جھلک دکھائی دیتی تھی ہیں نے سیدھا راستہ
چھوڑ دیا اور جھیل کے کنارے کنارے کیچڑ میں پھنت سٹرک تک آپہنچا
کس شان سے آیا تھا کیسی ہیئت کذائی سے بجا رہا تھا ؟ لیکن دلی ہیں
بھی
ایسا خوش تھا جیسے کوئی چڑیا پنچہ باز سے چھوٹ جائے ۔
گو میں ایک مہینہ کے بعد لوٹا تھا ۔ پر معلوم نہیں۔ کیوں نہ ابھی
تک گھر کے آدمیوں کو اور نہ احباب کو میری فکر تھی ۔ کمرہ میں ذرا
گردو غبار نہ تھا۔ میں نے جب اپنے گھر پر اس واقعہ کا کا ذکر ذکر کیا تو
لوگ خوب ہنسے اور احباب تو ابھی تک مسخر کیا کرتے ہیں۔ کہیں
ایک لمحہ کے لیے بھی کمرہ سے باہر نہیں نکلا۔ ایک مہینہ غائب رہنے
کا ذکر ہی کیا؟ اس وجہ سے اب مجھے بھی مجبورا انہی کہنا پڑتا ہے کہ شاید
میں نے کوئی خواب دیکھا ہو۔ بہر حال جو کچھ ہوا تمیں خدا کا ہزار ہا شکر
کرتا ہوں کہ میں اس آزمائش سے بچ کر نکل آیا۔ مگر اس کے ساتھ مجھے
اس آزمائش میں میں پڑنے کا افسوس نہیں ہے کیونکہ اس نے ہمیشہ کے لیے
میری کی آنکھیں ام کھول دیں۔