۴۶
ہے۔ وہ ایسا
ہے ، مجھ پہ ہے ۔ گومتی پر اس کا کیا احسان ؟ میرے باعث اس سے کیوں اس لیے
دردی کا برتاؤ کیا جاتا ہے ؟ یہاں اسے ایسا کون سا سکھ مل گیا ہے جس کے بدلے
میں وہ یہ پھٹکاریں ہے، شوہر ملا ہے ، وہ بوڑھا ، دائم العرض گھر ملا ہے۔
کہ آج نوکری چھوٹ جائے تو کل نان شبیہ کا بھی ٹھکانا نہیں۔ ان حالات میں ۔
گود اوری کا ظالمانہ سلوک انہیں بہت ناگوار معلوم ہوتا ۔
گوداوری کی آنکھیں اتنی کم بین نہ تھیں کہ پنڈت دیودت کی کیفیات قلب
نظر نہ آئیں ۔ ان کے دل میں جو خیالات پیدا ہوتے وہ گرد اوری کو ان کے چہرہ پر
موٹے حروف میں منقوش معلوم ہوتے ، یہ علم اس کے سینے میں ایک طرف تو گومتی
کے خلاف حسد کی آگ بھڑکاتا تھا۔ اور دوسری طرف پنڈت جی پر خود غرضی، بے
وفائی اور دغابازی کا الزام عائد کرتا تھا۔ نتیجہ یہ ہوا ، کہ دل کی کدورت اور بروز
بڑھتی ہی گئی ۔
(۵)
رفتہ رفتہ گوداوری نے پنڈت جی سے گرستی کا چرچا کرنا ہی چھوڑ دیا گویا اس
کے نزدیک گوستی گھر میں تھی ہی نہیں ۔ وہ اب نہ اس کے کھانے پینے کی خبر لیتی
ہے ۔ نہ کپڑے لتے کی ، ایک بار کئی دنوں تک اسے اپنے ناشتہ کرنے کو بھی نہ ملا۔
پنڈت جی آرام طلب آدمی تو تھے ہی وہ ان سب بے عنوانیوں کو دیکھتے مگر اپنی
عافیت کے سمندر میں تلاطم پیدا ہونے کے خوف سے زبان نہ ہلاتے تھے ۔ تاہم
یہ آخری بے رحیمی ان کے غیر معمولی تحمل و برداشت کے لیے بھی قاتل ثابت ہوئی.
ایک دن انہوں نے گود اوری سے ڈرتے ڈرتے کہا: کیا آج کل گھر میں ناشتہ کے