۳۵
تانہ رکھنا ۔ وہ چاندنی راتوں میں ان کے ساتھ کشتی پر بیٹھ کر جھیل کی سیر کرتی ۔ اور
انہیں پر یم کے ساگ سناتی ۔ اگر انہیں باہر سے آنے میں ذرا بھی دیر ہو جاتی تو وہ
پر مزہ شکوے کیا کرتی ۔ اور انہیں بے رحم اور ربے درد کہتی ۔ ان کے سامنے خود
ہنستی آنکھیں ہنستیں ، اور آنکھوں میں کا جل ہنستا تھا۔ مگر آہ جب وہ اکیلی
ہوتی تو طائر خیال اڑ کر اسی کنڈ کے کنارے جا پہنچتا ۔ کنڈ کا وہ نیلگوں پائی اس
بار تیرتے ہوئے کنول اور مولسریوں کی قطاریں آنکھوں کے سامنے آجائیں پھر امبا
مسکراتی، نزاکت سے لچکتی آجاتی ۔ اور تب رسیلے جوگی کی دلفریب مستانہ
تصویر آنکھوں میں آبیٹھی ۔ اور ستار کے نشہ خیز زمزموں کے ساتھ نغمہ جاں گداز ہیں
کی صدائیں آنے لگتیں ۔
کر گئے تھوڑے سے دنیا کی پیریت
تب وہ ایک سرد آہ کھینچ کر اٹھ بیٹھتی اور باہر نکل کر پنجرے میں چیکتی ہوئی
چوڑیوں کی شیریں نوائیوں میں پناہ لیتی ۔ اس طرح یہ خواب پریشان ہو جاتا ۔

(2)
اسی طرح کئی مہینے گزر گئے۔ ایک روز راجہ ہری چند پر بھا کو اپنے نگار خانہ
میں لے گئے۔ جو استادان فن کی سحر طرازیوں کا بے نظیر مجموعہ تھا۔ طلاق اول میں تاریخی
تصاویر تھیں ۔ داخل ہوتے ہی را تا پر تاپ کی قد آدم تصویر نظر آئی جس کے چہرہ
سے مردانہ سطوت کی شعاعیں نکل رہی تھیں ۔ ذرا آگے بڑھ کر دائیں طرف
سرفروش سازگا، جانبان جیل اور دلیر در گار اس جلوہ افروز تھے بائیں طرف
نیوراجیت اور شیر دل بھیم سنگھ بیٹھے ہوئے تھے ۔ رانا پرتاپ کے مقابل سلیم،