۲۸
دھوکا
ستی گنڈ میں کھلے ہوئے کنول بسنت کے دیے دیے جھونکوں سے لرز رہے
تھے۔ صبح کی سکون بخش سنہری کر نہیں ان سے گلے مل مل کر مسکراتی تھیں جس کے پھول
ونا کے سنہرے رنگ میں رنگے ہوئے تھے ۔
راجکماری پر بھا کنڈ کے کنارے ہری ہری گھاس پر کھڑی خوشنوا چڑیوں
کے نغنے سن رہی تھی۔ اس کا کند نی رنگ انہیں پھولوں کی طرح دیک رہا تھا.
صباحت کی ایک تصویر تھی ۔ جو آفتاب کی زریں شعاعوں سے بنائی گئی تھی ۔
پر بھانے مولسری کے درخت پر بیٹھی ہوئی ایک شیاما کی طرف دیکھ کر کہا ۔
میرا جی چاہتا ہے کہ میں بھی ایسی ہی چڑیا ہوتی ۔
اس کی سہیلی امتیا نے مسکرا کر پوچھا ۔ یہ کون ؟