مگہ اب اپنے دیگر ہم وطنوں کی طرح وہ بھی جسمانی عوارض میں مبتلا رہتے تھے۔
اور اولاد کا خیال کرتے ہی انہیں ایک خوف سا معلوم ہوتا تھا۔ لیکن گوداوری
اتنی جلدی مایوس ہونے والی نہ تھی ۔ پہلے تو وہ دیوی دیوتا ، گنڈے تعویذ اور
جنتر منتر پر منتقد رہی مگر جب اس نے دیکھا۔ کہ ان سے کوئی فائدہ نہیں ہوتا۔
تو اس نے پنڈت جی کی دوسری شادی کرنے کا منصوبہ کیا ۔ اس نے ہفتوں مہینوں
اس فکر میں کاٹے ۔ دل کو بہت سمجھایا مگر جو بات من میں سما گئی تھی۔ وہ کسی طرح نہ
نکلی ۔ ہاں اسے بڑی زبر دست قربانی کرنا پڑہ سے گی۔ شاید شوہر کی محبت کا
انمول رتن بھی اس کے ہاتھ سے نکل جائے۔ پر کیا ایسا ہو سکتا ہے ؟ پندرہ سال
تک لگا تار جین نخل محبت کو پالا ۔ اور سینچا۔ کیا وہ ہوا کا ایک جھونکا بھی نہ سہر
سکے گا۔
گوداوری نے آخر کار اولاد کی پر زور خواہش کے سامنے سر جھکا دیا ۔ اور سورت
کا خیر مقدم کرنے کے لیے تیار ہو گئی ۔
۲
1
پنڈت دیودت ، گوداوری کی یہ تجویز سنتے ہی ہنس پڑے۔ انہوں نے قیاس
کیا کہ یا تو میری محبت کا امتحان لیا جا رہا ہے ۔ یا میرا من لینے کی کوشش ہے ۔ ہنس
کر بات ٹال دی ۔ مگر جب گور اوری نے متین انداز سے کہا تم اسے ہنسی مت
سمجھ میں سچے دل سے کہتی ہوں کہ اولاد کا منہ دیکھنے کے لیے میں سوت سے
چھاتی پر مونگ دلوانے کے لیے بھی تیار ہوں ۔ یہ کہتے کہتے اس کی آنکھیں پھر آب
ہوگئیں ۔ تب تو پنڈت جی کو کوئی شبہ نہ رہا۔ اتنے اعلیٰ اور بے نفس ارادے