۳۴
اسے نا قابل برداشت معلوم ہوتی ۔ اسے اپنی چھوٹی موٹی ضرورتوں کے لیے بھی گوداوری
کے سامنے ہاتھ پھیلاتے شرم آتی تھی ۔
کچھ دنوں بعد گوداوری کی عادات میں ایک نمایاں فرق نظر آنے لگا۔ وہ پنڈت
ریودت کو گھر میں آتے جاتے بڑی تیز منجس نگاہوں سے دیکھتی۔ اس کی
فطری متانت نائب سی ہو گئی ۔ ذراسی بات بھی اس کے پیٹ میں نہیں بچتی جب
پنڈت جی دفتر سے آتے ہیں ۔ تب گرد اوری گھنٹوں ان کے پاس بیٹھی ہوئی گومتی
کا ذکر خیر کیا کرتی ہے ۔ اس داستان میں اکثر ایسی چھوٹی چھوٹی باتوں کا ذکر ہوتا ہے
کہ جب وہ ختم ہو جاتی ہیں، تور پنڈت جی کے دل پر سے ایک بوجھ سا اتر جاتا ہے۔
گود اوری کیوں اتنی پر گو ہو گئی تھی۔ اس کا راہ سمجھنا مشکل ہے ۔ شاید وہ اب
کومتی سے سے رتی تھی ۔ ان کے حسن سے، اس کے شباب سے اور اس کی شرمیلی آنکھوں
سے باندھ کر توڑ کر وہ اب پانی کا بہاؤ مٹی کے ڈھیلوں سے روکنا چاہتی ہے۔
ایک دن گوداوری نے گرمتی سے بیٹھے چاول پکانے کو کہا۔ شاید رکھشا بندھن
تھا۔ گومتی نے کہا شکر نہیں ہے۔ گوداوری یہ سن کر میر ہو گئی ۔ اتنی شکر اتنی جلد
کیسے اٹھ گئی۔ جیسے چھاتی پھاڑ کر کھانا پڑتا ہے۔ اسے اکھرتا ہے۔ کھانے والے
کیا جانیں ؟
جب پنڈت جی دفتر سے آئے تو یہ ذراسی بات ایک طوامانی داستان بن کر
ان کے کانوں میں پہنچتی۔ تھوڑی دیر کے لیے پنڈت جی کو شبہ ہوا ۔ کہ کہیں گومتی کو
علیہ اشتہا کا مرض تو نہیں ہو گیا ۔
ایسا ہی واقعہ ایک بار پھر ہوا ۔ پنڈت جی کو بواسیر کی شکایت تھی ۔ لال