۳۰
اتہا نے کہا، جوگی جی ہمارے بڑے بھاگ تھے کہ آپ کے درشن ہوئے۔
ہم کو بھی کوئی پیڑ سنا کر ر تار سنے کیجیے۔ جوگی نے سرجھکا کر جواب دیا، ہم جوگی لوگ ترائن
کا بھیج کرتے ہیں۔ ایسے ایسے درباروں میں ہم کیا گا سکتے ہیں۔ پر آپ کی مرجی ہے
تو سنے۔

کر گئے تھوڑے دن کی پریت
کہاں وہ پرست ہے کہاں وہ بچھڑوں ، کہاں دھوبن کی ریت
کر گئے تھوڑے دن کی پریت
جوگی کی رسیلی اور پیر در و آواز، ستارہ کی زمزمہ سنجیاں ، اس پر نغمہ کی لطافت
پر بھا کو بیحو نہ کیے دیتی تھیں ۔ اس نے بڑی در درس طبیعت پائی تھی اور اس کا
ذوق نغمہ نہایت لطیف تھا ۔ جس طرح ستار کے زمرے ہوا میں گونج رہے تھے۔ پیر اسی
طرح پر بھا کے دل میں شیریں تصورات کی ترنگیں اٹھ رہی تھیں ۔ سوتے ہوئے
جذبات کی نیندیں ٹوٹ گئیں ۔ دل سرزمین خواب میں جا پہنچا۔ سنی کنڈ کے کنول طلسم
کی پریاں بن بن کر منڈلاتے ہوئے پھوٹوں سے دست بستہ اور با چشم پر آب
کہتی تھی۔
کر گئے تھوڑے دن کی پریت
شرخ اور سبز پتوں سے لدی ڈالیاں ، حجاب سے سر جھکائے چکتی ہوئی
چڑیوں سے دور د کہتی تھیں ۔
کر گئے تھوڑے دن کی پریت
اور راجکماری پر بھا کا دل بھی ستار کی مستانہ اداؤں کے ساتھ گو بجتا تھا۔