۳۲
امی اس کی مزاج شناس تھی، مگا تاڑ گئی۔ پر اس نے پندو نصیحت کر کے اس
آگ کو بھڑ کا نا مناسب نہ سمجھا۔ اس نے خیال کیا کہ کس مپرسی کی حالت میں یہ وہم
چند دنوں میں کا نور ہو جائے گا۔ جیسا کہ اکثر سودائے خام کا انجام ہوتا ہے۔ مگر اس کا
قیاس غلط ثابت ہوا۔ جوگی کی صورت کبھی پر بھا کی آنکھوں سے نہ اترتی اسکان دھر
راگ ہر دم اس کے کانوں میں گونا کرتا ۔ اسی کنڈ کے کنارے وہ از خود رنگی کے
عالم میں ساراتی نے بیٹھی رہتی۔ اور عالم خیال میں وہی مدھر ، ودلکش راگ سنتی اور
وہی نورانی تاہیتی کبھی کبھی اسے ایسا معلوم ہوتا کہ باہر سے وہ آواز آرہی
ہے ۔ وہ چونک پڑتی اور دحشت کے عالم میں باغ کی چار دیواری تک جاتی۔ وہاں
سے مایوس ہو کر لوٹ آئی اور اپنے تئیں سمجھاتی۔ یہ کیسی حالت ہے؟ مجھے
کیا ہو گیا ہے؟ میں ہندو لڑکی ہوں ۔ والدین جیسے سونپ دیں۔ اس کی
لونڈی بن کر رہنا میرا دھرم ہے۔ مجھے دل و جان سے اس کی خدمت کرنی چاہیے۔
کسی دوسرے کا خیال بھی دل میں لانا میرے لیے پاپ ہے۔ آہ! دل میں پر یم کا خیالی
رکھ کر میں کسی منہ سے اپنے شوہر کے پاس جاؤں گی ۔ ان کانوں سے سے کیونکر و محبت
کی باتیں سنوں گی جو میرے لیے طعنے سے بھی زیادہ تلخ ہوں گی ؟ ان آنکھوں سے
کیسے وہ محبت کی نگاہ میں دیکھوں گی جو نگاہ قہر سے بھی زیادہ یسر ہوں گی۔ اس گرفتی
میں وہ محبت کے ہاتھ پڑیں گے۔ جو زنجیر سے بھی زیادہ گراں بار ہوں گے۔ پیارے !
تم میرے دل سے نکل جاؤہ یہ جگہ تمہارے لائی نہیں۔ میرا بھی ہوتا تو تمہیں دل کی
بسیج پر سلاتی۔ مگر میں دھرم کی رسیوں میں بندھی ہوئی ہوں ۔
اس طرح ایک مہینہ گزر گیا ۔ بیاہ کے دن نزدیک آتے جاتے تھے اور پر بھا کا