رم بالکل نہ دکھاتے تھے گو دادری جب کھانا پکاتی تو اس بات کا بڑا خیال کھیتی تھی۔
گومتی نے ایک دن مصالحہ کے ساتھ وال میں تھوڑی سی لال مرح بھی ڈال دی پنڈت
جی نے وال کم کھائی۔ مگر گود اور ی گومتی کے پیچھے پڑگئی ۔ اینٹھ کر اس سے بولی۔ ایسی زبان
جل کیوں نہیں جاتی ۔
رم
-
پنڈت جی سیدھے سادے آدمی تھے ہی ، دفتر سے آئے ، کھانا کھایا، پڑھ کر سو
رہے، وہ ایک ہفتہ وار اخبار منگواتے تھے مگر اسے کبھی کبھی نہینوں کھو۔ بھی نہینوں کھولنے کی نوبت
نہ آئی تھی جس کام میں ذرا بھی تکلیف یا نہ دو ہو ۔ اس سے وہ کوسوں دور بھا گئے
تھے ۔ کبھی کبھی ان کے دفتر میں تھیٹر کے پاس مفت ملا کرتے تھے۔ مگر پنڈت جی ان
سے کبھی کام نہ لیتے اور یہی لوگ مانگ لے جاتے تھے۔ رام لیلا یا اور کوئی میلا تو
شاید نوکری کرنے کے بعد کبھی دیکھا ہی نہیں، گو دادری ان کی عادت سے واقف
ہو گئی تھی ۔ پنڈت جی بھی ہر ایک معاملہ میں اسی کی رائے پر چلنے میں اپنی عافیت
سمجھتے تھے۔
پر روٹی جیسی علائم نے بھی دب کر سخت ہو جاتی ہے۔ پنڈت جی کو یہ آٹھوں
پہر کی دیکھ بھال سخنت ناگوار معلوم ہوتی کبھی کبھی وہ من ہی میں جھنجھلانے بھی لگتے۔
قوت ارادی جو عرصہ درانہ تک بے کار پڑے رہنے سے بالکل مردہ ہو گئی تھی۔
از سر نو عود کر نے لگی ۔
پنڈت بھی یہ مانتے تھے ۔ کہ گوداوری نے سوت کو گھر لانے میں بڑے اینار
سے کام لیا ۔ اس ایثار کو بشریت سے کوئی مناسبت نہیں ۔ لیکن اس کا جو احسان
لره