۲۹
پر بھانے کنڈ کی طرف تا کتے ہوئے جواب دیا۔ پیڑ کی ہری بھری ڈالیوں
پر بیٹھتی ہوئی چہچہاتی ۔ میری شیریں نوائیوں سے سارا باغ گونج اٹھتا۔ سے سارا اٹھتے
اتبا نے چھیڑ کر کہا۔ نو گڑھ کی رانی ایسی کتنی ہی چڑیوں کا گا نا جب چاہ
سن سکتی ہے۔
پر بھا شرم سے سر جھکا کر بولی۔ مجھے نو گڑھ کی رانی بننے کی آرزو نہیں ہے
میرے لیے کسی ندی کا سنسان کنارہ چاہیئے ۔ ایک بین ، اور دوسر سے خوشنوا
پرندوں کی صحبت نعمہ شیریں میں میرے لیے ساری دنیا کی نعمتیں بھری ہوئی ہیں۔
پر بھانے شاعرانہ مزاج پایا تھا۔ اور اکثر ایسے پینے دیکھا کرتی تھی ۔ امبا
کچھ جواب دینا چاہتی تھی کہ اتنے میں باہر سے کسی کے گانے کی آواز آئی ۔
کر گئے تھوڑے دن کی پریت
پر بھانے ہمہ تن گوش ہو کر سنا۔ اور بیقرار ہو کہ بولی ، بہن اس آواز میں
جادو ہے مجھ سے اب بغیر سنے نہیں رہا جاتا۔ اسے اندر بلا لاؤ ۔
اتبا پر بھی نغمہ کا جادو اثر کر رہا تھا۔ بولی آج تک بے شک ایسا راگ تھا۔
میں نے نہیں سنا، کھڑکی کھول کر بلا لاتی ہوں ۔ سنا بلاتی ۔
تھوڑی دیر میلی را گیا اندر داخل ہوا۔ شکیل خوش قامت نوجوان تھا۔ برہنہ پا
برہنہ سر کندھے پر ایک مرگ چھالا تھا۔ بدن پر گیر وے رنگ کی کفنی، اور ہاتھوں
میں ایک ستارہ ، چہرہ سے نور برس رہا تھا۔ اس نے دبی ہوئی نگاہوں سے دونوں نے
حسینوں کو دیکھا۔ اور تب کر جھکا کر بیٹھ گیا ۔
پر بھا سے مانے بھی جھجھکتی ہوئی آنکھوں سے دیکھا۔ اور نگاہیں نیچی ہوگئیں۔