۳۱
کر گئے تھوڑے دن کی پر بیت
(۲)
پر بھا بھگولی کے راؤ کیوی چند کی اکلوتی بیٹی تھی۔ راد صاحب پرانے وقتوں کے
رئیس تھے۔ کرشن کی اپا سنا میں فرق رہتے جس کا ایک خاص جزء سمارع ہے اس لیے
ان کے دربار میں دور دور سے کلاونت اور گوئیے آیا کرتے ۔ اور انعام و اکرام
پاتے۔ راد صاحب کو نغمہ سے عشق تھا۔ خود بھی اس فن کے استاد کامل تھے ۔ اگر چہ اب
پیرانہ سالی کے باعث کاوش کی طاقت باقی نہ تھی۔ پر اس فن کے رموز و نکات کے
ماہر تھے۔ پر بھا پچھنے ہی سے ان صحبتوں میں بیٹھنے لگی ۔ اور کچھ طبیعی مناسبت اور
کچھ شب و روز کے چرچوں کے طفیل اسے بھی اس فن میں در خور ہو گیا تھا۔ اس وقت
اس کے حسن کا شہرہ تھا۔ راؤ صاحب نے نو گڑھ کے جوان بخت اور نیک نہاد راجہ
ہری چند سے اس کی شادی تجویز کی تھی۔ طرفین سے تیاریاں ہو رہی تھیں ۔ راجہ
ہری چند سو کا لج اجمیر کے متعلم تھے ۔ اور نئی تہذیب کے دلدادہ، ان کی استدعا
تھی کہ انہیں ایک بار راجکماری پر بھا سے بالمشافہ ہم کلام ہونے کا موقع دیا
جائے۔ پر راؤ صاحب اس گناہ عظیم کے مرتکب نہ ہو سکتے تھے۔
ہی اس
پر تھا راجہ ہری چند کے نئے خیالات کے چرچے
تعلق سے بہت مطمئن نہ تھی ۔ پر میں نہ قت اس نے اس با کمال اور نوجوان جو کی کا
گانا سنا تھا۔ اس وقت سے وہ اسی کے دھیان میں ڈوبی رہتی ۔ امبا اس کی
سہیلی تھی۔ ان کے درمیان کوئی پردہ نہ تھا ۔ پر اس راز کو پر بھانے اس سے بھی
پوشیدہ رکھا۔