٢٦
اور ثابت قدم سیواجی کی تصویر تھی ۔ طلاق کے بالائی حصہ میں آمنے سامنے کامل
کرشن اور روشن ضمیر نظام بر ابجتے تھے۔ مصوروں نے چہرہ نگاری میں کمال دکھایا
تھا۔ باطن کو ظاہر بنا دیا تھا۔ پر بھانے پر تاپ کے پیروں کو چوما اور کرشن کے سامنے
دیر تک آنکھوں میں احترام اور پریم کے آئنہ بھرے سر جھکائے کھڑی رہی ۔ اس کے
دل پر اس وقت ایک تقدس آمیز مذہب طاری تھا۔ اسے معلوم ہوتا تھا۔ یہ ان
بزرگوں کی تصویریں نہیں۔ بلکہ ان کی پاک رو میں ہیں جن کے کارناموں سے ہند بستان
کی تاریخ روشن ہے۔ جو ہندوستان کا بہترین قومی سرمایہ ، اعلیٰ ترین قومی یادگار
اور بلند ترین قومی نعرے ہیں ۔ وہ ان کے سامنے کھڑی نہ ہو سکی ۔ اور جلدی سے طاق
کے دوسرے حصہ میں داخل ہو گئی ۔ یہاں وسط میں نورانی بڑھا بورگ آسن میں بیٹھے
ہوئے نظر آئے ۔ ان کے دائیں طرف عارف شنکر تھے اور بائیں طرف بیدار نفر دیانند
ایک حصہ میں درویش کبیر اور صاحب دل رام داس پہلو بہ پہلو کھڑے تھے۔ ایک دیوار
پر عالی مقام گودر ندا اپنے شہادت کے دونوں تاروں کے ساتھ جلوہ افروز تھے۔
دوسری دیوانہ پر ہند و فلسفہ کی بزم جادہ قائم تھی۔ مصوروں کا کمال ایک ایک عضو
سے ٹپکتا تھا ۔ پر بجانے ان کے قدموں کو بوسہ دیا۔ پھر ان کے سامنے سر نہ اٹھا سکی۔
اسے محسوس ہوتا تھا۔ کہ ان کی منور آنکھیں اس کے دل پر دار میں چھچھی جاتی ہیں۔
اس کے بعد طلاق کا تیسرا اور جہ آیا ۔ شعر ار نانک خیال کی مجلس آراستہ تھی روشن
خیال دالمیک اور بہر گیر و یاس جائے ۔ صدر پر رونق افروز تھے ۔ واہنے طرف رنگین
بیان کالی داس تھے۔ بائیں طرف جدت طرازہ بھو ہوتی ۔ قریب ہی بھرتری اپنے گذشتہ
قناعت میں بیٹھے ہوئے تھے ۔ جانب راست معنی آفرین غالب اور انسانی فطرت