۲۳
کنولی سا چہرہ مرجھا جاتا تھا۔ کبھی کبھی ان حسرت ناک خیالوں سے بے چین ہو کر اس
کا جی چاہتا کہ کنانہ کی گود میں پناہ لوں لیکن راؤ صاحب پر اس صدمہ جھانکاہ کے
اندیشہ کا خیال کر کے رک جاتی ۔ اور سوچتی ہیں ان کا سرمایہ کہ زندگانی ہوں مجھے بد نصیب
کو انہوں نے کس ناز و اخست سے پالا ہے۔ میں ہی ان کی زندگی کا سہارا ، احدر ان
کی آخرت کی امید ہوں ۔ نہیں یوں بیان دے کر میں ان کی آرزووں کا خوان نہ کریں
گئی۔ میرے دل پر جو چاہے گزرے ، انہیں نہ کڑھاؤں گی ۔
بظاہر پر بھا کا ایک گوریہ ہو گی کے پیچھے دیوانہ ہو جانا مبس کسری معلوم ہوتی ہے
اس کے نغمے نان سین کی تانوں سے بھی زیادہ دلیاری کیوں نہ ہوں ۔ پر ایک راجکماری
کے لیے اس کے ہاتھوں بک جانا کہ درجہ کی کمزوری کہی جا سکتی ہے۔ لیکن راؤ صاحب
کے دربار میں علم کا ، شجالات کا ، مردانہ جان شاریوں کا کوئی پر چاناہ تھا۔ جن سے
حسن کی کلیاں کھلتی ہیں ۔ وہاں تو شب و روز زمزمہ سنجیوں کے دور رہتے تھے۔ اس
فن کے ماہر اعزاز کی مند پر جلوہ افروز ہوتے تھے۔ اور انہیں پر تحسین کے بہترین
جواہر لٹائے جاتے ہی تھے۔ وہاں گانا ہی کمال کا معیار تھا۔ پر بھاتے اوائل نے ہی سیتیں
دیکھی تھی۔ اور اس پر ان کا گانہ ھا رنگ چڑھ گیا تھا۔ ایسی حالت میں اس کی
طبیعت نے جو روش اختیار کی۔ اس پر تعجب کا کوئی مقام نہیں۔
(۳)
شادی بڑی دھوم دھام سے ہوئی ۔ راز صاحب نے پر بچھا کو گلے سے
لگا لیا اور ر و رور کر رخصت کیا۔ پر بھا بھی بہت روتی ۔ انیا کو تہر وہ کسی
طرح چھوڑتی ہی نہ تھی ۔