۱۱۶
بیوی سے ملنے کو آئی۔ اس نے خوب گھل مل کے باتیں کیں۔ سو دے سلف
کا حال بھی اس سے دریافت کیا۔ یا یوں کہیے کہ آپ نے کہیں اس سے کہا
کہ میرے پاس پان نہیں۔ ایک دو پیسے کے پان منگا دے معلوم ہوا کہ ایک
گاؤں یہاں سے تین چار کوس کے فاصلے پر ہے۔ وہیں سے گیہوں، چاول،
دالیں، ہمناک خرید کر کے آتا ہے۔ پان بھی وہیں ملتے ہیں۔ مگر بازار کے دن۔
گوشت اٹھوارے میں ایک مرتبہ ملتا ہے وہ بھی اگر آدمی وقت پر پہنچ جائے۔
نہیں تو بک جاتا ہے۔ اتنے میں مرزا افدا حسین باہر سے آئے۔ مکانی جورد
گھونگھٹ سے منہ چھپائے باہر چلی گئی۔ مرزا صاحب اپنی بیوی کو کی بد عادتوں
سے واقف تھے اور مرزا عابد حسین کے گھر سے نکلنے کا غصہ ان کے دل میں
بھرا ہوا تھا۔ ملکا کی جورو کو دیکھتے ہی اس دن کی تصویر صاف ان کی آنکھوں
میں پھر گئی جس دن مکا کی جورو سے پھکڑ ہوتی ہو گی مگر اس وقت انھوں
نے چھیڑنا مناسب نہ جانا ۔ بات دل میں لیے رہے ۔ باہر جا کے دو ایک
مرتبہ خیال آیا کہ منکا کو سمجھا دیں کہ اپنی جورد کو گھر میں نہ جانے دے مگر
کچھ کہتے سنتے نہ بن پڑا ۔ آخر بات گئی گزری ہوئی ۔
دوسرے دن مکان کی مرمت کے لیے مزدور لگائے پر دے
کی وجہ سے سخت تکلیف ہوئی ۔ ڈاک بنگلہ خالی پڑا تھا۔ بیوی بچوں کو چند
روز کے لیے اسی میں اٹھا لے گئے ۔ یہ بنگلہ بہت ستھرا اور ضروریات کے
اسباب سے آراستہ تھا۔ بیچ کے ہال میں دری کا فرش تھا۔ درمیان میں
ایک میز لگی تھی۔ چار پانچ کرسیاں رکھی تھیں۔ پہلو کے دونوں کمروں میں
بہت ہی عمدہ نواڑی کے پلنگ لگے تھے۔ کنارے ایک میز لگی تھی
اس پر ایک صندوقچه سنگاردان معہ آئینہ کے رکھا ہوا تھا۔ ایک