114
طشتری میں صابن رکھا تھا۔ میز کے خانے میں کئی سفید تو لیے رکھتے
ہوئے تھے۔
مرزا فدا حسین کی بیوی یہ سامان دیکھ کے بہت خوش ہوئیں۔ میاں
سے کہنے لگیں آخر جو تم وہاں گلیہ میں پڑے ہوئے ہو نہیں آن کے کیوں
نہیں رہتے ؟
مرزا فداحسین -:- یہ ہمارے رہنے کے لیے نہیں ہے۔ اس میں خود مرزا
صاحب آئے اترتے ہیں یا جب کوئی انگریز دورے پر آتا ہے تو
وہ رہتا ہے۔
بیوی :- آج کل تو بالکل خالی پڑا ہے۔ بھائی صاحب جب دورے پر آئیں
گے رات کی رات سورہیں گے اور اگر دو ایک دن رہیں گے تو کیا حرج
ہے۔ جب انگریز کوئی آنے والا ہو گا بنگلہ خالی کر دینا اسی گھر میں چلے
جائیں گے ۔ کوئی ہمیشہ تھوڑا ہی رہے گا۔ رات کی رات رہ کر چلا جائیگا۔
میاں :۔ یہاں تمہارا رہنا مناسب نہیں ۔ جو مکان رہنے کے لیے دیا گیا ہے
اسی میں رہنا چاہیے۔
بیوی : - تمہارے کہنے سے مناسب نہیں۔ اچھا خاصہ بنگلہ چھوڑ کے وہاں مرغیوں
کی ڈھائی میں جاکے رہیں۔
میاں : ۔ مرغیوں کی ڈھا بلی ہماری تقدیر میں ہو تو بنگلے میں ہم کیونکر رہ سکتے ہیں ؟
بیوی :- تم رہو مرغیوں کی ڈھابی میں۔ ہم تو یہیں رہیں گے ۔ دیکھیں ہمیں کون
نکال دیتا ہے۔ چھوٹے بھیا کا مزاج اس طرح کا نہیں میں خوب جانتی
ہوں ۔ بیوی ان کی ہیں لیس کی گانٹھ اور ایک وہ موافقتنہ باقر ٹھیک اپنی
ماں پر پڑا ہے ۔ نا صاحب ! باپ اس طرح کا نہیں ۔ اگر ان کا بس ہوتا