۱۳۳
رسولن سلام -
ہر سلام کے بعد ندوی میاں مزاج پرسی کو بھی واجب سمجھتے تھے۔
اور ہرشخص کے ساتھ طرز پرسش میں جدت ہوتی تھی۔ در
گاڑی اس مکان تک پہنچی جسے دیکھنا منظور تھا۔ واقعی مکان قابل
رہنے کے تھا۔ زنانہ مکان پختہ ۔ دو منزلیں ۔ باہر بیٹھنے کا مکان جیسے
قصباتی زبان میں بیٹھکہ (به تشدید قاف) کہتے ہیں۔ نہایت ہی معقول اور
اس کے سامنے بڑا سا احاطہ تھا۔ اس میں ایک طرف کھر لیں تھیں۔ گاڑی،
گھوڑے اور سائیس ، خدمت گار وغیرہ کے رہنے کے لیے جا بجا کچھ درخت
مختلف قسم کے لگے ہوئے تھے مگر بہت ہی بے تکے پن سے کچھ بیلا چنبیلی،
کے جھنڈ ۔ کچھ مہندی کی رو میں ۔ بانس کا پھاٹک لگا تھا۔ غرض کہ مکان مرزا
صاحب کو پسند آیا۔ شیور تن بھی اس موقع پر پہنچ گیا تھا۔ ایک سیاہ فام
سا آدمی۔ دھوئی بندھی ہوئی ۔ اور کی چھینٹ کی مرزئی پہنے۔ اسی چھینٹ
کی دوہری ٹوپی ۔ پاؤں میں چھڑو دا جوتا۔ گلے میں ایک بٹوہ پڑا ہوا ۔ یہ آپ
کا درباری لباس تھا۔ کیوں کہ اس وقت آپ براہ راست کچہری سے تشریف
لائے تھے ۔ تھانے دار صاحب اور مرزا صاحب کے آنے کی خبر سن کے
دوڑے چلے آئے۔ شیور تن سے کرایہ کے بارے میں گفتگو ہوئی ۔ اس
موقع پر فردی میاں ذرائل گئے۔ سات روپیہ ماہوار پر وہ مکان لے
لیا گیا اور اسی شب کو مرزا صاحب کا اسباب سفر وہاں آگیا۔
دو پلنگ، تین کرسیاں فردی میاں کی سرکار سے بلا طلب بھیج -
دی گئیں اور طو نما و کر کا مرزا صاحب کو رکھنا پڑیں ۔
دریاں اور قالین مرزا صاحب کے ہمراہ تھے ۔ کھانا پکانے کے