۱۲۶
بیان تھا کہ فدوی تخلص ہے ۔ مگر اصل وجہ یہ تھی کہ ابتدائے سال میں آپ
اس لفظ کو اپنی نسبت بہت استعمال فرماتے تھے۔ مثلاً " فدوی حاضر ہوا
تھا۔ اور فدوی غائب ہوا ۔ اور عرض فدوی کی یہ ہے ۔ اور فدوی آپ
کا قدیمی نیازمند ہے ؟ اس لفظ کے کثرت استعمال کی وجہ سے لوگوں نے
آپ کا نام فردی میاں رکھ لیا۔ پہلے غائبانہ اور پھر بالمشافہ اسی اسم سے
موسوم ہو گئے ۔ آپ نے مصلحتا یہی تخلص اپنا قرار دے لیا۔ کیونکہ آپ کے
تخلص کی ( جواب کسی کو یاد بھی نہ تھا، شہرت نہ ہونے پائی کہ یہ لقب مشہور ہو گیا۔
اسی حالت میں اس تخلص کو بٹہ کھاتے میں ڈال کر دم نقدی تخلص اختیار کر لینا
علین مصلحت تھی ۔
مرزا عابد حسین کے تقرر کی خبر ضلع میں ان کے آنے سے پہلے آپ کو مل گئی
تھی جس دن آپ تشریف لائے اس کے دوسرے ہی دن آپ سرا میں
پہنچ گئے۔ پھر ملاقات کر لینا کتنی بڑی بات تھی ۔
مرزا صاحب چار بجے کے بعد سرا میں آئے ابھی بیٹھے ہی تھے کہ آپ نازل
ہوئے اور بھٹیاری سے دریافت کر کے بے تکلف مرزا صاحب کے پاس چلے آئے۔
فدوی : فردی آداب عرض کرتا ہے ۔
مرزا صاحب : تسلیم !
مرزا صاحب بہت دیر آشنا تھے ۔ مگر اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ وضع
تہذیب کے پابند نہ ہوں ۔ جب ایک شریف صورت اس طرح تعارف کرے
تو اس سے بے رخی کیوں کریں ۔
آئے تشریف لائیے ۔
اس وقت اتفاق سے بھٹیارہ اس طرف کسی ضرورت سے آنکلا ۔