۱۳۲
مرزا صاحب نے ذرا تامل کیا ۔ لیکن پنڈت جی بھی فدوی کے
ہم زبان ہو گئے ۔ لیکن مرزا صاحب بھی اٹھ کھڑے ہوئے ۔

پنڈت جی کی ٹمٹم سر میں موجود تھی ۔ مرزا صاحب اور پنڈت جی داہنے
بائیں اور عقب میں فردی میاں اور ایک حوالدار جو پنڈت جی کے ساتھ تھا
بیٹھ گئے ۔ گاڑی روانہ ہوئی ۔ راستہ میں فردی میاں اور حوالدار میں بڑے
تپاک سے باتیں ہوتی جاتی تھیں ۔ جس قدر حوالدار پنڈت جی کی ہمراہی
کی وجہ سے لحاظ کرتا تھا اسی قدر فردی میاں بے باک تھے ۔

اثنائے راہ میں بلا مبالغہ سو دو سو آدمیوں نے فردی میاں کو
سلام کیا ہو گا ۔
فردی میاں سلام ! فدوی میاں سلام ۔ یہ صدائیں دست دست
بارہ بارہ قدم کے فاصلے سے سنائی دیتی تھیں ۔

سلاموں کی ترتیب یہ تھی کہ جو ملا پہلے اس نے تھانہ دار صاحب
کو سلام کیا۔ ماتھے پر ہاتھ رکھ کے اور بہت مؤدبانہ جھک کے یہ اول
درجے کا سلام تھا۔ دوسرے درجے کا سلام مرزا صاحب کو کیا ۔ مگر وہ
بھی بلا صوت و صدا - تیسرا سلام ان لفظوں کے ساتھ جو الدار صاحب
سلام - ماتھے پر ابھی تک ہاتھ رہتا تھا۔ چوتھا سلام آواز بلند کے ساتھ
فدوی میاں سلام !
فردی میاں کا جواب بھی خصوصیات کے ساتھ ہوتا تھا۔ بھتا اسلام۔
مهتو سلام -

اس درمیان میں کئی دیہائی رنڈیوں نے بھی سلام کیا ۔ فروری میاں
ہر ایک کا نام لے لے کے سلام کا جواب دیتے تھے ۔ بیٹا جان سلام -