۱۲۲
کو حیثیت سے بے حیثیت کر دیا ۔ جا بجا دیواروں پر پیک کے چھلکے ، دری پر
پتیلیوں کے پسندوں کی سیاہی کے نشان ، تیل کے چکتے ۔ دونوں پلنگوں کو
لڑکوں نے کود کود کے دو ہی دن میں جھولا کر دیا ، سنگاردان کا شیشہ چکنا چور
کر دیا، دروازوں کے کئی شیشے توڑ ڈالے ، فراشی پنکھا جو ہاں میں لگا تھا اس کو
بی مہر مری اور میاں ذاکر نے جھولا بنایا ، ایک دن وہ پنکھا ٹوٹ کے گرا، دونوں
کے سخت چوٹ آئی ، کرسیوں میں تو شاید ہی کوئی ثابت بچی ہو ، میزوں کی دارنش
لبائب پانی کے کٹورے رکھنے سے جا بجا خراب ہو گئی ، تو لیے سب کے سب الن
بھرے ہاتھ پونچھ پونچھ کے فلیتے کر دیے غرض کہ دس ہی بارہ دن میں ڈاک بنگلہ
اور اس کے اسباب کو بالکل نہیں نہیں کر دیا۔ اسی زمانے میں بڑے انجینیر صاحب
دورے پر آئے ۔ اس ضرورت سے بنگلے کو جلدی جلدی خالی کرنا پڑا۔
صاحب نے آکے بنگلہ کا جو یہ حال دیکھا، بہت ہی نا خوش ہوا ۔ مرزا
فدا حسین کو بلوا کے بہت کچھ سخت دوست کہا۔ دس روپئے جرمانہ کیے۔ اور مرزا
عابد حسین صاحب کو ایک چھٹی ان کی شکایت کی لکھ بھیجی ۔ اس کا مضمون یہ تھا کہ :-
محرجہ آپ نے نوکر رکھا ہے سخت نالایق ہے معلوم ہوتا ہے کہ اس نے
خاندان کو ڈاک بنگلے میں لا کے رکھا ہے۔ اس وجہ سے بنگلہ اور بنگلے
اپنے لائے
ا
کا اسباب بالکل خراب ہو گیا ہے ۔ ہم نے فی الحال دس روپیہ جرمانہ منشی
پر کیا اور آئندہ اگر اس قسم کا قصور اس سے سرزد ہو گا تو اس کو موقوف
کر دیں گے ۔ اطلاعا آپ کو تحریر کیا گیا۔
مرزا عابد حسین کو اس چھٹی کے دیکھنے سے جس قدر ملال ہوا اس کا
اندازہ نہیں ہو سکتا ۔
اس واقعہ کے بعد میاں بیوی میں قیامت کی جنگ ہوئی مگر اس تفصیل