۱۲۳
کو بہ لحاظ طول قلم انداز کرتے ہیں ۔
متھا کی جورو سے گھر کے کام کاج میں بہت مدد ملتی تھی ۔ آٹا بھی وہی پس
دیتی تھی ۔ اس کا شوہر متا سودا سلف لا دیتا تھا مگر اس سے بھی آخر ایک
دن خوب جھکڑ ہوئی۔ منگا نے اپنی جورو کو ان کے گھر میں آنے جانے کو منع کر دیا۔
اس اثناء میں محرم قریب آگیا تھا۔ محرم سے پہلے مرزا فدا حسین نے عیومنی
دے کے ایک مہینہ کی رخصت لی ۔ بیوی بچوں کو گھر پہنچایا ۔ آپ جہاں
پڑھوائی پر جاتے تھے وہاں گئے اور وہاں سے پلٹ کرکے پھر اپنی نوکری پر
واپس آئے ۔ اس کے بعد مرزا فدا حسین ایک عرصہ تک ملازم رہے مگر بیوی
بچوں کو بلانے کا نام نہ لیا اگر چہ طرح طرح کی تکلیفیں تھیں مگر یہ سب انھوں
نے گوارا کیں سختی جھیل گئے ۔ آدمی کار گر ثابت ہوئے اس لیے وقتا
فوقتا ترقی ہوتی رہی ۔ آخر پچاس روپئے کے سب اور سیر ہو گئے ۔
ذاکر کو ہو نہار دیکھ کر مرزا صاحب نے رکھ لیا تھا۔ لڑکا تربیت پذیر
تھا۔ چند روز کے بعد کچھ تھوڑا پڑھ لکھ کے ٹھیکہ داری کا کام کرنے لگا ۔
جوان ہوتے ہوتے بہت ساروپیہ کمایا ۔ مرزا صاحب کی صحبت کی برکت
سے اگر چہ یہ خاندان بہت ہی تباہ تھا مگر بالآخر کچھ نہ کچھ دستے حال ہو ہی گئی۔
جس زمانہ میں مرزا صاحب پر مقدمہ قائم ہوا تھا ، مرزا فدا حسین نے
حق قرابت خوب ادا کیا۔ بیچارے زمین کے گڑبن گئے تھے ۔ اس خوش
سلیقگی سے پیروی کی کہ آخر مرزا صاحب فتح یاب ہوئے اور مفسدوں کو
جیل خانہ ہو گیا۔