۱۲۹
سے ان سے حسب معمول بے تکلفی کی ملاقات تھی۔ بلکہ کچھ مذاق بھی فیما بین ہوتا
تھا۔ مکان کا تذکرہ پنڈت صاحب کے سامنے بھی ہوا۔ پنڈت صاحب
نے بھی یہی کہا کہ قدری میاں کے کئی مکان خالی ہیں کوئی ان میں سے پسند
کر کے اٹھ جائیے۔ ایک عہدے دار پولیس کے کہنے سے مرزا عابد حسین کو
یہ تو اطمینان ہوا کہ فدوی میاں قابل اعتماد شخص ہیں ۔
مرزا صاحب :- مگر آپ فرماتے ہیں کہ میں کرایہ نہ لوں گا۔
پنڈت صاحب :- اچھا اٹھ جائیے ۔ حساب دوستان در دل کا معاملہ
ہو جائے گا۔
مرزا صاحب اس معمے کو نہ سمجھے ۔ مگر چپ ہور ہے۔ اس اثناء میں
ندوی میاں کسی ضرورت سے اٹھ گئے۔
پنڈت صاحب نے اصل حقیقت مرزا صاحب کے ذہن نشین کر دی۔
علوم ہوا کہ مکان کا اصل مالک شیور تن ہے ۔ وہ آپ کے گھر کا کارندہ تھا
اس لیے آپ اس کو مال مملوک سمجھ کے اپنا مال سمجھتے ہیں۔
مرزا عابد حسین :- مگر یہ تو کہیے کہ یہ حضرت میرے اوقات میں تو ہارج نہ
ہوں گے ۔ کیوں کہ آپ جانتے ہیں میں اس قسم کی ملاقاتوں سے
گھبراتا ہوں ۔
پنڈت صاحب :- کچھ ایسے ہارج نہ ہوں گے ۔ مکان میرے دیکھے
ہوئے ہیں۔ ان میں سے بڑا مکان جو آج کل خالی ہے ، اس میں پہلے
تحصیلدار صاحب رہتے تھے ، آپ کی قسمت سے ان کی تبدیلی ہوگئی۔
فوڑا لے لیجیے نہیں تو کوئی نہ کوئی لے لے گا اور آپ کو افسوس ہو گا۔
ان کے ہارج ہونے کی یہ صورت ہے کہ اس قسم کے لوگ جو بہت