۱۱۵
انگریز کا بنوایا ہوا ۔ کچھ کرایہ دینا پڑتا ہے۔ خیر کوئی خفا ہو جائے ہمارا خدا خفا نہ
ہو۔ کوئی نہ کوئی جگہ رہنے کو مل ہی جائے گی ۔ کیا مردوں کو جگہ ہے زندوں کو
نہیں ۔ پردیس کا واسطہ یہاں دو آدمی مل جل کے رہتے تھے ۔ دکھ
بیماری میں سب طرح آرام لمتا۔ مگر وہ تو بعضے لوگوں کو اکیلے رہنے کی عادت
ہے۔ دو سے تیسرا آنکھ میں ٹھیکرا ، ہے ہے کیا بری عادت ہے۔ ایسے بھی
لوگ ہوتے ہیں جن کو چار آدمیوں کی آبادی نہیں اچھی لگتی ۔ آدم بیزار ۔
یہ سب باتیں مرزا عابد حسین کی بیوی اپنے کانوں سنتی رہیں مگر ایک کان
گون گا کر لیا۔ ایک بہرا ۔ خلاصہ یہ کہ مرزا فرا حسین کی بیوی سوار ہو گئیں ۔ مرزا
فدا حسین کو اس علیحدگی کا ضرور ملال ہوا ۔ اس خیال سے کہ تنخواہ قلیل تھی ۔
میاں کل اخراجات کے بار سے سبک دوش تھے ۔ صرف اپنے دم کی فکر تھی ۔
اب سارے گھر کا خرچہ اور وہی پندرہ ر دیئے ۔ مگر ان مصلحتوں کو ان کی بیوی
کیا سمجھتی تھیں اور اگر سمجھتی بھی تھیں تو ان کی زبان کب مانتی تھی۔
القصہ مرزا ندا حسین صاحب نے اپنے بیوی بچوں کو اس مکان میں
اتا را۔ اس مکان کو دیکھ کے بیوی بہت گھبرا میں۔ ایک دن وہ تھا کہ انجیر صاحب
کے بنگلے کو یہ نام رکھتی تھیں۔ اسے ہے یہ بھی کوئی مکان ہے جس میں انگنائی
نہیں ۔ کمروں میں گھٹے بیٹھے رہو۔ اس مکان میں چھوٹی سی انگنائی ضرور تھی ،
مگر نیچی چھتیں۔ تنگ مکان ۔ دروازے سے جھانک کے ادھر ادھر دیکھا۔
کوسوں تک کا جنگل تھا۔ بھلا شہر کے رہنے والوں خصوصا عورتوں کا ایسی
جگہ کیا دل لگتا ۔ کچھ دن رہے گاڑی پہنچی تھی۔ سر شام تو بالکل ہی دم قلق
کرنے لگا ۔ رات کو تین بجے تک مارے خوف کے نیند نہ آئی۔
دوسرے دن زندگی کا سہارا اس طرح ہوا کہ چوکیدار کی جور منشی جی کی