۱۲۷
اس نے کہا ۔ فردی میاں سلام " اسی طرح آپ کو کئی شخصوں نے سلام کیا
چلنے نام بتانے کی بھی ضرورت نہ ہوئی ۔ مرزا صاحب نے از راہ احتیاط اسم
مبارک دریافت کیا ۔
فردی میاں :۔ بس یہی " فردی
مرزا صاحب :- (کیسی قدر تعجب سے درست !
فدوی میاں جی ہاں۔ وہ اصل حقیقت یہ ہے کہ نام تو میرا فدا علی ہے ۔ مگر
فدو کی تخلص ہے۔ یہی زبان زد ہر کس و ناکس ہو گیا ۔
مرزا صاحب :- بہت مبارک !
ندوی میاں :۔ آپ کی تشریف آوری کی خبر سن کے میں بہت مشتاق
تھا کہ آپ سے ملوں ۔ اس لیے کہ یہاں حکام اور اہل عملہ میں کوئی
صاحب ایسے نہیں ہیں جو فردی کو نہ جانتے ہوں۔
مرزا صاحب : ۔ میں جانتا ہوں کہ اکثر صاحبوں کو اس قسم کا شوق ہوتا ہے ۔
فردی میاں :۔ جی ہاں ، شوق کیا ایک لت سی ہو گئی ہے ۔ آپ جانیے یار باشی
میں تو وہ مزہ ہے کہ جہاں اس کا چسکا پڑا پھر نہیں چھوٹتا۔
مرزا صاحب : - صحیح ہے جس کو جس بات کا شوق ہو جائے ۔ اگر اس میں تضلع
اوقات بھی ہو مگر انسان سے بمشکل ترک ہو سکتا ہے۔
مرزا صاحب کے ان بلیغ فقروں کا مطلب یا تو فردی میاں سمجھے
نہیں یا سمجھ بوجھ کے تجاہل عارفانہ فرمایا۔ اس لیے کہ مرزا صاحب تو کچھ
ایسے گھڑے تھے بھی نہیں۔ آپ تو ایسے ایسے حکام اور اہل کاروں سے
مل چکے تھے جوڑ کھائی میں شہرہ آفاق تھے اور فردی کو اس بات کا فخر تھا
که مرزا صاحب کیا چیز تھے ۔ جیمس صاحب جو بیہودہ ملاقاتوں سے اس