۱۳۸
قدر نافر اور ہارب تھے کہ جو کوئی بلا وجہ ان کی ملاقات کو جاتا تھا ، ڈنڈا
لے کے پیچھے دوڑتے تھے ۔ ان سے بھی فردی میاں مل چکے تھے اور جب
تک وہ اس ضلع میں رہے برابر ہر دو شنبہ کو سلام کے لیے جایا کیسے
علی ہذالقیاس ڈپٹی تہور حسین خاں صاحب جنھوں نے اپنے بنگلے پر تختی لکھ
کے لگادی تھی کہ کوئی میری ملاقات کو نہ آئے ۔ وہاں بھی فردی پہنچے گئے۔
اور آخر اس قدر رسم بہم پہنچایا کہ ان کا پیچجوان پیا۔ ان کے خاصدان
سے پان کھایا ۔
نددی میاں :۔ (مرزا عابد حسین سے) یہاں سرا میں تو آپ کو تکلیف ہوگی؟
مرزا صاحب : - جی ہاں ۔ ہاں ۔ ابھی کل تو آیا ہوں مکان تلاش کر کے اٹھ جاؤنگا۔
فردی میاں :۔ فردی کے مکانات لا تعداد لا تحصیٰ ہیں۔ خالی پڑے ہیں ۔
جو پسند آئے اس میں اٹھ چلیے ۔
مرزا صاحب -:- کسی قدر تا تل کے بعد کس کرائے کے مکانات ہوں گے؟
فردی میاں :۔ (مسکرا کر) آپ کو معلوم نہیں۔ دیہات میں اس
بات کا عیب ہے ۔
مرنہ ا صاحب :۔ مگر میں اس کو معیوب سمجھتا ہوں کہ بلا کرایہ کسی کے مکان
پر رہوں ۔
فدوی میاں :۔ مگر جب کسی غیر کا مکان ہونا ۔ مرزا صاحب اس کا جواب
دینے ہی کو سھتے کہ میری آپ کی کب کی شناسائی ہے ۔ مگر اسی اثناء
میں ان سے ایک اور صاحب ملنے کو آگئے ۔
پنڈت جانکی پریشاد صاحب ان کے ہم مکتب دوست جو اس
ضلع میں تھا میدا ر تھے۔ مرزا صاحب ان سے مخاطب ہوگئے ۔ فردی میاں