۱۲۱
بیوی :۔ ہاں ۔ پھر ہم تو برے ہیں۔ اچھا پھر اب کوئی اچھی سی ڈھونڈ لاؤ اور
اسے چھوٹی بھابی کی لونڈی گری میں دے دو۔
میاں :۔ اچھا ۔ خلاصہ یہ کہ تم اس بنگلے میں نہیں رہنے پاؤ گی۔
بیوی :۔ پھر تم نے وہی بات نکالی۔ ہم تو تمہاری ضد سے نہیں رہیں گے۔
میاں : - تو تم اس طرح کی باتیں کرتی ہو جیسے تمہارے باپ کا مکان ہے یا میرے
باپ کا ہم تو یہیں رہیں گے کیا زبر دستی ہے۔ جھوٹا پکڑ کے باہر نکال دی جاؤ گی ۔
بیوی : یہ تم ہنسی نہی میں باپ تک پہنچ جاتے ہو۔ تو انگریز ہمارے باپ ٹھہرے
اور جھوٹا پکڑ کے نکالی جائیں تمہاری اماں بہنیا۔ بس مجھ سے اس طرح
کے کلام نہ کرنا نہیں تو اپنا منہ پیٹ لوں گی۔
میاں : میں نے اپنے باپ کو بھی تو کہا۔ اس میں برا ناحق مانتی ہوا اور میری
اماں بہنیا جب کسی کے گھر میں ڈھٹی دیں گی تو ضرور نکالی جائیں گی بلکہ
جس طرح تم کہتی ہو اسی طرح ۔ اور یہ دھمکی ہے کہ منہ پیٹ لوں گی تمہارا
منہ دکھے گا میرا کیا نقصان ہے ؟
میاں کی یہ تقریر سن کے بیوی ایسی کھسیانی ہوئیں کہ سچ مچ انھوں نے
دو چار طمانچے اپنے منہ پر لگائے اور چیخنا شروع کیا۔ مرزاہد حسین تو ان حرکتوں
سے واقف تھے ۔ ان کو کچھ زیادہ تعجب نہیں ہوا اگر با ہر مکا چوکیدار اور کئی مزد
جو بنگلے کے پاس آم کے درخت کے نیچے علم اڑا رہے تھے وہ کیا مجھے کہ بنگلے
میں سانپ نکلا ہے ۔ اپنے اپنے لٹھ سنبھال کے بنگلے کے برآمدے میں آکھڑے ہوئے۔
" منشی جی ! کیا سرپ نکلا ہے ۔ ذرا پردہ کر دیجیے "
مرزا خدا حسین نے سب کو بہ لطائف الحیل ٹال دیا۔
القصہ بیوی اپنی ضد کر کے اس بنگلے میں رہیں اور پھارہی دن میں بنگلے
میں