۱۱۸
تو کبھی ہم کو جدا نہ ہونے دیتے مگر ذرا نیک آدمی ہیں ۔ بیوی سے ڈرتے
ہیں۔ جتنے نیک آدمی ہیں وہ بیویوں سے ڈرتے ہیں۔ بیویوں کے کہے
پر چلتے ہیں اور جتنے موئے بد مرد ہوتے ہیں وہ بیویوں پر جو تا تیز رکھتے
ہیں۔ اس بارے میں چھوٹے بھیا کو ہرگز برا نہیں کہ سکتی ۔ جو چاہا چھوٹی
بھابی نے کیا ۔ ذرا چار پیسے ہو گئے تو کیا اتراتی ہیں۔ وہ دن بھول
گئے جب دن بھر سوئیاں بھونکتی تھیں تو رات کو روٹی نصیب ہوتی تھی۔
سچ ہے اپنے دن کسی کو یاد رہتے ہیں
میاں :۔ چھوٹی بھابی تو اس کی گانٹھ نہیں ۔ یہ تمہاری زبان کہیں چین سے
نہ رہنے دے گی میں سب تمہاری حرکتیں سن چکا ہوں لیں اب ان
باتوں کو جانے دو تم نے مجھ کو کہیں کا نہ رکھا چھوٹے بھیانے جس وقت
مجھ سے علیحدہ ہونے کو کہا ہے اس وقت ان کی آنکھوں میں آنسو بھر
آئے تھے ۔
بیوی :۔ میں تو خود ہی کہتی ہوں کہ چھوٹے بھیا کا کوئی قصور نہیں۔ جو کیا باقر
نے اور باقر کی ماں نے کیا ۔
میاں : - باقر تو ایسا نیک لڑکا ہے کہ دنیا جہان کے ایسے لڑکے ہوں . ماشاء اللہ
اس سن میں کیا لیاقت پیدا کی ہے ۔
سامنے میاں ذاکر بغلوں میں ہاتھ دیے کھڑے ہیں۔ ایک یہ مرد و دلو نبرا
اتنا بڑا ہو گیا ہے اور بات کرنے کی تمیز نہیں ۔ میاں ذاکر نے جو یہ دیکھا کہ ابا جان
اماں سے لڑتے لڑتے اب میری طرف ڈھلے ہیں ، چپکے سے باہر کھسک گئے۔
بیوی :- واہ بڑے لو نبرا کہنے والے تم سے میں نے لاکھ دفعہ کہہ دیاکہ تم میرے
بچوں کو ہو نسا مت کرو۔ جیسے انھوں نے پال پال کے بڑا کیا ہے۔ باقر کی