۱۲۰
سے دینی پڑتی ہے ۔ سرکار میں ایک اسم لگا دیا ہے کچھ اپنے پاس
سے دیتے تو ایک بات تھی ۔
میاں :۔ تم تو بے مغزی ہو۔ اپنے پاس سے جہاں تک مقدر تھا دیا پچاس
روپے نقد لکھنو جاتے وقت دیے تھے ۔ یہاں اتنے دنوں سارے
گھر کا بوجھ بار اٹھایا اور کیا کوئی اپنا گھر لٹا دیتا ہے؟
بیوی :۔ تمہاری بھی کیا باتیں ہیں۔ کبھی کچھ کہتے ہو سبھی چھ کہتے ہو تم تو کہتے
تھے کہ وہ روئیے پڑھوائی کے دیے تھے پھر اس کا احسان کیا ؟
میاں :۔ لاحول ولا قوۃ ۔ کیا عقل ہے ۔ ارے پڑھوائی بھی کوئی حق ہے، دینے
کا ایک بہانہ تھا اور اگر پڑھوائی کے نام سے دیتے تو میں لیتا۔ بچوں
کے نام سے دیے تھے اس لیے لینا پڑا۔
بیوی :۔ اچھا تو اگر بچوں کے نام سے دیے تھے تو ایک دن کے تین سو ساٹھ دن
ہیں۔ ماشاء اللہ ان کے آگے بھی تو لڑکی ہے ۔ جب لڑکی کی شادی ہو گی ہم
بھی ایک چالا کر دیں گے۔ خدا دے گا سو روپیہ کا جوڑا پہنا کے گھر بیجیں گے۔
میاں :۔ لڑکی کے چانے کا کیوں ذکر کرتی ہو۔ یہ کیوں نہیں کہتیں کہ چھوٹے
بھیا کو سات پارچے کا خلعت دیں گے ۔
بیوی :- ادبی پھر کیا ہوا۔ وہ تم سے چھوٹے ہیں۔ اگر ان کو بھی کچھ دو گے تو کیا
انکار کر سکتے ہیں ؟
میاں :- روٹی کھانے کو نصیب نہیں اور چھوٹے بھیا کو سات پارچے کا خلعت
دیں گے !
بیوی :- تو کیا خدا کو دیتے ہوئے دیر لگتی ہے ؟
میاں :۔ تمہارے گن ہی ایسے ہیں کہ خدا تم کو دے گا۔