۱۲۴
مرزا عابد حسین صاحب جب اودھ کے ایک ضلع میں پہلے پہل ملازم
ہو کے گئے۔ سرا میں اترے ۔ صاحب سے ملاقات کی ۔ کار سرکاری سپرد ہوا۔
اس عرصے میں اس بستی کے بہت سے لوگ ان کو پہچاننے لگے۔ وجہ اس کی
تھی کہ چھوٹی بستیوں میں نسبت بڑے شہروں کے بہت جلد شہرت ہو جاتی
ہے۔ دو ایک صاحب شریف صورت اس کیستی کے رہنے والے جو اپنے
ذاتی منافع کے باب میں بڑے خوش فکر اور دوراندیش ہوتے ہیں، ان
سے سرا میں آکے ملے ۔ ایسے لوگوں کو خواہ مخواہ فکریں رہتی ہیں کہ فلاں
عہدے پر کون مقرر ہوا ؟ کیس کی تبدیلی ہوئی ؟ کیس کی ترقی ہوئی ؟ کیس
کا تنزل ہوا۔ غرض کہ یہ لوگ زندہ گزٹ ہوتے ہیں اور لطف یہ کہ نہ کہیں نوکر
نہ چاکر نہ کوئی ذاتی معاملہ نہ مقدمہ ۔ مگر ان باتوں سے بڑے بڑے مطلب
نکال لیتے ہیں۔ حکام رسی ، اہل عملہ سے حسب حیثیت رسم و راہ ۔ یہ خالص
اوصاف ہیں جو منجملہ فضائل سمجھے جاتے ہیں۔
مرزا صاحب سے جو لوگ آئے ملے ۔ ان میں سے ایک صاحب فدوی
میاں خاندانی ہمیں اس بستی کے تھے مگر یہ شرف انقلاب روز گار یا موروثی
غفلت اور اسراف یا خود ان کی اولوالعزمی یا شر کار کے تنازع قانونی یا
کارندوں کی چالاکی کی وجہ سے اب صرف اضافی رہ گیا تھا۔ اگر چہ نہ ماشہ
ما سبق میں ایک بزرگ زمیندار تھے ۔ مگر اب صرف برائے نام ایک موضع کا
نمبر آپ کے نام سے رہ گیا تھا۔ اگر چہ اس پر بھی تصرف مالکانہ ان کے ایک
کارنده هستی شیور تن کا تھا جو کہ در حقیقت اسی گھر کا ساختہ پر داختہ تھا۔ مگراب
خود ان سے بدرجہا متمول اور ان کی کل موروثی جائداد کا اصلی مالک تھا مگر
به لحاظ اخلاق ظاہری جو کہ اکثر کسی مصلحت پر مبنی ہوتا ہے ۔ وہ بھی ابھی تک