۱۲۵
ان سے یہ مراعات پیش آتا تھا ۔ اصل وجہ یہ تھی کہ موضع سجن پورہ جہاں کا وہ
اصلی باشندہ تھا اسی کے یہ برائے نام نمبر دار کھتے تحصیل وصول شیور تن کے
پاس تھی۔ مگر رعایا ابھی تک انھیں کا رعب و داب مانتی تھی اور اسامیوں سے
دبا کے کبھی کبھی کچھ انھیں بھی وصول ہو جایا کرتا تھا۔ ایک اور وجہ شیور تن
کی ان سے دینے کی یہ تھی کہ شیورتن ایک چھوٹے درجہ کا آدمی تھا اور نسبتی
کے لوگ بسبب ان کی قدیمی ریاست کے ان کو مانتے تھے اور اسی خصوصیت
کے لحاظ سے حکام اور اہل عملہ تک ان کی رسائی سہولت ہو سکتی تھی ۔
شیورتن کو ان سے بہت مدد ملتی تھی۔ اس لیے کہ اکثر مقدمات میں سعی سفارش
کہنا ، سننا جو کچھ ہوتا تھا وہ ان ہی کے ذریعے سے ہوتا تھا۔ یہ دوا دوش،
تملق و چاپلوسی جو اکثر موقعوں پر کرنا پڑتی تھی ۔ اس کا تمام فائدہ شیور تن
کو حاصل ہوتا تھا ۔ آپ کا منشاء صرف اس قدر تھا کہ لوگ یہ سمجھیں کہ
فردی علاقہ دار ہے اور ندی کے قبضے میں ابھی کل مواضع ہیں۔ اور
شیور تن صرف ایک کارندہ ہے ۔ صرف اس قدر تفاخر کے تحفظ کے
واسطے آپ ہر طرح کی مشقتیں اور صعوبتیں گوارہ کرتے تھے لیبستی میں جبس
قدر مکانات آپ کے بزرگوں کے تھے وہ اب شیور تن کے قبضے میں تھے
اور ان میں اکثر اہل عملہ رہا کرتے تھے ۔ اس کا کرایہ شیور تن ماہ بہ ماہ وصول
کر لیتا تھا ۔ از بسکہ کرا یہ لینا آپ اپنی شان کے خلاف سمجھتے تھے ۔ لہٰذا اگر کبھی
اس کا ذکر کسی موقع پر آیا تو آپ اس سے نجاشی فرماتے تھے ۔ اور شیور تن کو
غائبانہ کلمات نا ملائم سے یاد فرماتے ۔
اسم مبارک آپ کا فدا علی تھا۔ مگر اس نام سے بہت کم لوگ واقف
تھے ۔ لوگ آپ کو اکثر فردی میاں کے نام سے جانتے تھے ۔ آپ کا خود یہ