اب وہ بے کسی تھی۔ دنیا میں اس کے لیے کوئی وسیلہ کوئی سہارا نہ تھا۔ اس کی امیدونکی بچگینی
ہو گئی۔ وہ زار و قطار رونے لگی۔ ایشور ! تم سے اتنا بھی نہ دیکھا گیا؟ مجھ رکھیا کو تم نے یونہی مجہول
بنا دیا تھا ، اب آنکھیں بھی پھوڑ دیں! اب وہ کس کے سامنے ہاتھ پھیلائے گی؟ کس کے درو
دروازے پر بھیک مانگے گی ؟ اس کا جسم پسینہ سے مثل ہوگیا ۔ روتے روتے آنکھیں سو رہ گئیں۔
وہ سر جھکائے رورہی تھی ۔ اور رکمنی اسے دلاسا دے رہی تھی۔ اس کے آنسو نہ تھمتے تھے۔ اورنج
کی آگ فرو نہ ہوتی تھی۔
تین بجے جیا سکول سے لوٹا۔ نہ ملا اس کے آنے کی خبر پا کر دیوانہ وار اٹھی اور اس کے
کمرے کے دروازے پر جا کر بولی بھیا دل لگی کی ہو تو دیدو۔ دکھیا کو بتا کر کیا اڑ گئے ؟
جیار ام ایک لمحے کے لیے مضمحل ہو گیا۔ چوری میں اس کی پہلی کوشش تھی۔ وہ سنگدلی
جیسے ستانے میں مزہ آتا ہے ابھی تک اس میں نہ پیدا ہوئی تھی۔ اگر اس کے پاس صندوقچہ ہوتا
اور اسے پھر اتنا موقعہ ملتا کہ وہ اس کو اسی طاق پر رکھے تو شاید وہ اس موقع کو ہاتھ
ہے نہ جانے دیتا۔ مگر اب چند وقتچہ اس کے ہاتھ نکل چکا تھا۔ یار لوگوں نے اسے صرافے میں
پہنچا دیا تھا۔ اور کہنے کم و بیش قیمت پر فروخت بھی کر ڈالے تھے۔ چوری کا آٹ جھوٹ کے
سوا اور کیا ہو سکتی ہے۔ بولا بھلا اماں جی میں آپ سے ایسی دل لگی کروں گا۔ آپ ابھی تک مجھ
پر شک کرتی جارہی ہیں۔ میں کہہ چکا ہوں کہ رات کو گھر میں نہ تھا۔ مگر آپ کو یقین نہیں آتا۔
بڑے افسوس کی بات ہے کہ آپ مجھے اتنا کمینہ سمجھتی ہیں؟
نہ ملا نے آنسو پونچھتے ہوئے کہا۔ میں تمہارے اوپر شک نہیں کرتی بھیا تمہیں چوری
نہیں لگائی میں نے سمجھا کہ شاید دل لگی ہو ؟
جیار ام پر چوری کا شہر کیسے کر سکتی تھی ؟ دنیا کی تو کہے گی کہ لڑکے کی ماں مرگئی ہے۔
تو اس پر چوری کا الزام لگایا جا رہا ہے۔ میرے منہ میں تو کا لکھ لگ جائے گی ۔
جیا رام نے تشفی دیتے ہوئے کہا۔ چلئے میں تو دیکھوں، آخرے کون گیا ، چور آیا کس
راستے ہے؟"
بھنگی : بھیا تم بھی چوروں کے آنے کو کہتے ہو ، چوہے کے بل سے تو نکل ہی آتے ہیں۔ یہاں
تو چاروں طرف کھڑکیاں یا "
جیا رام خوب اچھی طرح تلاش کر لیا ہے؟"
نہ ملا سارا گھر تو چھان مارا، اب کہاں کھوجنے کو کہتے ہو ؟ "
جیا رام آپ لوگ سو بھی تو جاتی ہیں۔ شرودن سے بازی لگا کر "