۱۱۵
رکھی : ” ٹھیک کہتی ہے بھنگی اکھلانا تو کچھ ہاں ہی جانتی ہے ۔“
نرملا کو ایسا معلوم ہوتا تھا کہ گھر کا کوئی آدمی اس کے آنے سے خوش نہیں ۔ منشی جی نے خوشی
تو بہت دکھائی مگر دلی تفکر کو نہ چھپا سکے۔ بچی کا نام سید ھانے آثار کھ دیا تھا ۔ وہ آشنا کی
صورت سی تھی۔ بھی۔ اسے دیکھ کر ساری فکر دور ہو جاتی تھی۔ منشی جی نے اسے گودی میں لینا چاہا
تو وہ رونے لگی اور دوڑ کر یاں سے لپٹ گئی گویا باپ کو جانتی ہی نہ تھی۔ منشی جی نے شیرنی کے
ذریعے اسے مانوس کرانا چاہا۔ گھر میں کوئی نو کر تو تھا نہیں ، جا کر سیار ام سے دو آنے کی مٹھائی
لانے کو کہا، میار ام بھی بیٹھا ہوا تھا، بول اٹھا ہم لوگوں کے لیے تو کبھی مٹھائی نہیں آتی۔
منشی جی نے جھنجھلا کر کہا۔ تم لوگ بچے نہیں ہو ؟
جبار ام اور کیا بوڑھے ہیں ؟ مٹھائیاں منگوا کر رکھوا دیجئے تو معلوم ہو کہ بچے ہیں یا بوڑ ھے ۔
بھالئے چار آنے اور آسان بدولت ہمارے نصیب بھی جائیں۔
منشی جی کیا فضول باتیں کرتے ہو یہ تھی ہوں بچی کی برابری کرتے تمہیں شرم نہیں آتی، جاؤ
سیار ام ، یہ پیسے لو "
جیار
جیا رام مت جانا یا اتم کسی کے نوکر نہیں ہوتے
سیا مام بڑے شش و پنج میں پڑ گیا کس کا کہنا کرے؟ بالآخر اس نے جیا رام کا کہنا
ماننے کا ارادہ کر لیا۔ باپ زیادہ سے زیادہ ڈانٹ دیں گے، جیا تو ماریگا۔ پھر وہ کس کے پاس
فریاد لے کر جائے گا۔ بولا میں نہ جاؤں گا۔
منشی با نے دھمکا کر کہا " اچھا تو پھر میرے پاس کوئی چیز مانگنے مت آنا "
منشی جی خود بازار چلے گئے۔ اور ایک روپے کی شیرینی لے کر لوٹے ۔ دو آنے کی مٹھائی
لیتے ہوئے انھیں شرم معلوم ہوئی حلوائی انھیں پہچانتا تھا۔ دل میں کیا کہے گا؟
مٹھائی لئے ہوئے منشی جی اندر چلے گئے۔ سیار ام نے مٹھائی کا بڑا سا دو ناد دیکھا تو باپ
کا کہنا نہ ماننے کام سے رینج ہوا ۔ اب وہ کس منہ سے متھائی لینے اندر جائے گا ؟ بڑی غلطی ہوئی۔ وہ
دل ہی دل میں جیا رام کے طمانچوں کی چوٹ کا شیرینی کی حلاوت سے موازنہ کرنے لگا۔
دفعتاً بھنگی نے دو طشتریاں دونوں کے سامنے لاکر رکھ دیں ، جیا رام نے بگڑ کر کہا۔
اسے اٹھا لیجا۔
بھنگی پہلا ہے کو بگڑتے ہو یا ہو ؟ کیا مٹھائی اچھی نہیں لگتی ؟ "
میارام مٹھائی آشا کے لیے آئی ہے، ہمارے لیے نہیں۔ لیما اوردہ میں سڑک پر پھینک
دونگا ہم تو پیسے پیسے کے لیے ترستے رہتے ہیں اور یہاں رومیوں کی مٹھائی آتی ہے "