منشی جی ذرا بھی نہیں۔ تمہارے منہ میں زبان ہی نہیں ہے۔ مجھ سے جو لوگ تمہاری
باتیں کہا کرتے ہیں وہ یوں ہی کہا کرتے ہوں گے؟"
جیا رام اور دنوں کی تو میں نہیں کہتا مگر آج ڈاکٹر سنہا کے یہاں میں نے کوئی بات نہیں
نہیں کہی جو اس وقت آپ کے رو برو نہ کہہ سکوں "
منشی جی ! خوشی کی بات ہے ، بے حد خوشی ہوئی ۔ آن سے مریدی کر لی ہے کیا ؟"
جبارام کی عاجزی کا ایک چوتھائی حصہ اور غائب ہو گیا۔ سر اٹھا کر بولا آدمی بلا مرید
ہوئے بھی انہیں برائیوں پر نادم ہو سکتا ہے ۔ اپنا سدھار کرنے کے لیے گورو کا منتر کوئی
چیز نہیں۔“
منشی جی : اب تو شہد ہے نہ جمع ہوں گے ؟"
جبار امر آپ کسی کو شہدا کیوں کہتے ہیں۔ جب تک ایسا کہنے کے لیے آپ کے پاس کوئی
ثبوت نہیں ؟
منشی جی : تمہارے دوست سب شہدے لھتے ہیں۔ میں تمہیں کئی بار کہہ چکا ہوں کہ انھیں
یہاں نہ جمع کیا کرو، مگر تم نے سنا نہیں۔ آج میں آخری بار کہہ دیتا ہوں کہ اگر تم نے ان کو
جمع کیا تو مجھے پولیس کی مدد لینی پڑے گی۔
جیار رام کی عاجز ی کا ایک چوتھائی اور غائب ہو گیا۔ کڑک کر بولا اچھی بات ہے پولیس
کی مدد کیجئے : دیکھوں پولیس کیا کرتی ہے ؟ میرے دوستوں میں نصف سے زیادہ پولیس کے
انسروں کے ہی لڑکے ہیں ۔ جب آپ میرا سر مار کر نے پرتے ہوئے ہیں تو میں بے فائدہ کیوں تکلیف
برداشت کروں؟
یہ کہتا ہو اجبار ام اپنے کمرے میں چلا گیا۔ اور ایک لمحے کے بعد ہارمونیم کے نغمہ شیریں
کی آواز باہر آنے لگی۔
ہمدردی کا جلا ہوا پر اغ بے دردانہ طنز والی ہوا کے ایک جھونکے سے بجھ گیا یا اڑا ہوا گھوڑا
دم دلاسا سے ذرا آگے بڑھنے کو تھا کہ چابک پڑھتے ہی بھرا گیا۔ اور گاڑی کو پیچھے دھکیلنے لگا۔
(۱۹)
اب کے سدھا کے ساتھ نہ ملا کو بھی آنا پڑا، وہ تو مانکہ میں کچھ دنوں اور رہنا چاہتا
بھی ام معموم سدھا تنہا کیسے ہیں، اس کی خاطر سے نہ ملا کو آنا پڑا ۔
کہنی نے بھنگی سے کہا دیکھتی ہے، بہو میکے سے کیسی نکھر کر آئی ہے؟
بھنگی نے کہا؟ دیدی یہاں کے ہاتھ کی روٹیاں لڑکیوں کو بہت اچھی لگتی ہیں ؟