۱۰۴
اور اس نہیں دیکھا۔
دفعتا سدھا کی آنکھ کھل گئی۔ اس نے نر ملا کو ابھی تک جاگتے دیکھا بولی ارے ابھی
تو سوئی نہیں ؟
نر ملا نیند ہی نہیں آتی ۔"
سدھا ہر آنکھ بند کر لو نیند آپ ہی آجائے گی۔ میں تو پلنگ پر لیٹتے ہی مر ہی جاتی ہوں ۔
وہ جاگتے ہیں تو خبر نہیں ہوتی ۔ نہ جانے مجھے کیوں اتنی نیند آتی ہے۔ شاید کوئی عارضہ ہے ؟
نر ملا ہاں بڑا بھاری ہے۔ اسے راج روگ کہتے ہیں۔ ڈاکٹر صاحب سے کہو کہ علاج
شروع کر دیں "
سدھا؟ تو آخر جاگ کر کیا سوچوں ؟ کبھی کبھی مانگہ کی یاد آجاتی ہے تو اس روز ذرادیر سے
آنکھ لگتی ہے۔
نر لما : ڈاکٹر صاحب کی یاد نہیں آتی ہے "
سدھا کبھی نہیں ۔ ان کی یاد کیوں آئے ؟ جانتی ہوں کہ ٹینس کھیل کر آئے ہوں گے،
کھایا ہوگا۔ اور آرام سے لیے ہوں گے۔
نر ملا : نوہن بھی جاگ اٹھا ۔ جب تم جاگیں تو بھلا وہ کیوں سونے لگا ؟
سدھا، ہاں بہن! اس کی عجیب عادت ہے۔ میرے ساتھ سوتا ہے۔ اور میرے ساتھ
ہی جاگتا ہے۔ اس جنم کا کوئی سادھو ہے۔ دیکھو اس کے ماتھے پر تلک کا کیسا نشان ہے۔
بازوؤں پر بھی ایسے ہی نشانات ہیں۔ ضرور کوئی سادھو ہے۔
نر ملا: سادہو تو چندن تلک نہیں لگاتے ، اس جنم کا کوئی مکار پجاری ہو گا ۔ کیوں بے
تو کہاں کا پجاری تھا؟ بنا
سدھا اس کا بیاہ میں اس بچی سے کروں گی ۔
نر ملا: چلو بین گالی دیتی ہو بہن سے بھی بھائی کا بیاہ ہوتا ہے ؟"
سیدھا میں تو کروں گی خواہ کوئی کچھ کہے۔ ایسی خوبصورت ہوا اور کہاں پاؤنگی؟
زرا دیکھو تو بہن! اس کا بدن کچھ گرم ہے یا نہیں کو معلوم ہوتا ہے ؟
نر ملانے سوہن کا ماتھا چھو کر کہا نہیں نہیں، بدن گرم ہے! یہ بخار کب آگیا ؟ دور دھو
تو پی رہا ہے نہ ؟
سیدھا ابھی سویا تب تو بدن سرد تھا، شاید سردی لگ گئی۔ اڑھا کر سلائے دیتی ہوں۔
سویرے تک ٹھیک ہو جائے گا۔