۱۲۱
چار بجے منشی جی گھر میں آئے تو نرملا کی حالت دیکھ کر دریافت کیا کیسی طبیعت ہے؟ کہیں
درد تو نہیں ہے؟ یہ کہ کہ انھوں نے آشا کو گود میں اٹھا لیا۔
نرملا کوئی جواب نہ دے سکی، پھر رونے لگی "
بھنگی نے کہا۔ ایسا کبھی نہ ہوا تھا۔ میری ساری عمر اسی گھر میں کٹ گئی۔ آج تک
ایک پیسے کی چوری نہیں ہوئی۔ دنیا یہی کہے گی کہ بھنگی کا کام ہے۔ اب تو بھگوان ہی آبرو رکھیں۔
منشی جی اسکی کے بٹن کھول رہے تھے۔ پھر بٹن بند کرتے ہوئے بولے کیا ہوا ؟ کیا
کوئی چیز چوری گئی ؟
بھنگی ! بہوجی کے سارے گہنے اٹھ گئے۔
منشی جی ؟ رکھے کہاں تھے ؟"
نرملا نے سسکیاں بھرتے ہوئے رات کا سارا واقعہ بیان کر دیا۔ مگر جیا رام کے
صورت والے آدمی کے اپنے کمرے سے نکلنے کی بات نہ کہی۔ منشی جی نے آہ سرد بھر کر کہا۔ الشور
بھی بڑا انبائی ہے جو مرتے ہیں انھیں کو مارتا ہے۔ معلوم ہوتا ہے کہ برے دن آگئے ہیں۔
گھر چور آیا تو آیا کدھر سے ؟ کہیں نقب نہیں ہوئی، اور کسی طرف سے آنے کا راستہ نہیں۔
میں نے تو کوئی اور گناہ بھی نہیں کیا جس کی مجھے یہ سنزا مل رہی ہے۔ بار بار کہتا رہا کہ یہ نہ پور
کا صند وقیہ طاق پر نہ یہ کھو گھر کون سنتا ہے ؟
نرملا میں کیا جانتی تھی کہ یہ غضب ٹوٹ پڑے گا ۔"
منشی جی اتنا تو جانتی تھیں کہ سب دن باہر نہیں جاتے۔ آج بنوانے جاؤں تو دس
ہزار سے کم رہیں گے پھر آج کل اپنی جو حالت ہے۔ وہ تم سے پوشیدہ نہیں ہے۔ خرچ بھر کو
مشکل سے ملتا ہے، زیور کہاں سے نہیں گئے ؟ جاتا ہوں ۔ تھانے میں اطلاع کئے آتا ہوں،
مگر ملنے کی امید نہ سمجھو۔
نرملا نے معتراضانہ ہے میں کہا جب جانتے ہیں کہ تھانہ میں اطلاع کرنے سے کچھ نہ ہوگا
تو کیوں جارہے ہیں؟"
منشی جی دل نہیں مانتا اور کیا؟ اتنا بڑا نقصان اٹھا کر خاموش تو نہیں بیٹھا جاتا۔
نرملا ملنے والے ہوتے تو جاتے ہیں کیوں ؟ تقدیر کے نہ تھے تو کیسے رہتے ؟" سلام پلنے ابو کے تھے
نشی جی تا بھی جانم تقدیر کے بہوں سے تو میں جاتے تقدیر کے ہوں گے تو مل جائیں گے۔ ورنہ گئے تو ہیں ہی ۔
منشی جی کمرے سے نکلے۔ نرملا نے ان کا ہاتھ پکڑ کہا۔ میں کہتی ہوں، نہ جاؤ کہیں لانے
ایسا نہ ہو، لینے کے دینے پر جائیں " ۔ ہے ۔