۱۲۲
منشی جی نے ہاتھ چھڑا کر کہا تم بھی کیسی بچوں کی سی ضد کر رہی ہو؟ دس ہزار کا نقصان
ایسا نہیں ہے جس کو میں یونہی برداشت کر لوں میں رد نہیں رہا ہوں مگر میرے دل پر
جو کچھ گزر رہی ہے وہ میں ہی جانتا ہوں ۔ یہ چوٹ میرے کلیجے پر لگی ہے منشی جی اور کچھ نہ
کہہ سکے گلا بھر آیا۔ وہ تیزی کے ساتھ کرنے سے باہر نکلے۔ تھانہ دار ان کا بہت لحاظ کرتا تھا۔ اسے ایک بار رشوت کے مقدمہ سے رہا کر اچکے تھے۔ وہ ان کے ساتھ ہی تفتیش
کرنے آپہنچا نام تھا الد یار خاں
شام ہو گئی تھی تھانے دار نے مکان کے آگے پیچھے گھوم گھوم کر دیکھا۔ اندر جا کر نرملا
کے کمرے کو غور سے دیکھا ۔ اوپر کی منڈیہ کی جانچ کی اور تب نشی جی سے بولا جناب خدا کی قسم !
یہ کسی باہر کے آدمی کا کام نہیں۔ خدا کی قسم اگر کوئی بار می آدمی نکلے تو میں آج
کرنا چھوڑ دوں ۔ آپ کے گھر میں کوئی ملازم تو ایسا نہیں ہے جس پر آپ کو شبہ ہو ؟؟
نشی جی گھر میں آج کل صرف مہری ہے ۔"
تھانے دار با جی، وہ پاگل ہے، یہ کسی بڑے شاعر کا کام ہے، خدا کی قسم !
منشی جی : تو گھر میں اور کون ہے ؟ میرے دونوں لڑکے ہیں، بیوی ہے اور بہن ہے ،
ان میں سے کسی پر شو کروں ؟
تھانے دار : خدا کی قسم، گھر ہی کے کسی آدمی کا کام ہے۔ خواہ وہ کوئی بھی ہو۔ انشاء اللہ
در چهار روز میں میں آپ کو اس کی خبر دوں گا۔ یہ تو نہیں کہہ سکتا کہ ماں بھی سب بل جا دیگا۔
مگر خدا کی قسم ، چور کو ضرور پیچڑ لوں گا۔
تھانے دار چلا گیا تو منشی جی نے آکر نہ ملا تے اس کی باتیں کہیں۔ نرملا سہم گئی بولی
آپ تھانے دار سے کہہ دیجئے کہ تفتیش نہ کریں۔ میں آپ کے پیروں پرتی ہوں۔"
منشی جی : آخر کیوں ؟
بر ملا اب کیوں بتاؤں؟ وہ کہہ رہا ہے کہ گھر ہی کے کسی آدمی کا کام ہے۔ یہ
منشی جی : اسے لگنے دو"
جیا رام اپنے کرنے میں بیٹھا ہوا ایشور کو یاد کر رہا تھا۔ اس کے منہ پر ہوائیاں اڑ رہی
تھیں۔ وہ سن چکا تھا کہ پولیس والے چہرے سے بھانپ جاتے ہیں، باہر نکلنے کی بہت نہ
پڑی تھی۔ دونوں آرمیوں میں کیا باتیں ہو رہی ہیں یہ بات کے لیے وہ بے قرار ہو رہا تھا۔
جو نہی تھانے دار چلا گیا اور بھنگی کسی کام سے باہر نکلی تو جیا رام نے پوچھا تھانے دار کیا
کہہ رہا تھا بھنگی ؟