114
بھنگی و تم لے لو ۔ بابو! یہ نہ لیں گے یہی سیا رام نے ڈرتے ڈرتے ہاتھ بڑھایا تھا،
که جیا رام نے ڈانٹ کر کہا۔ مت چھونا مٹھائی، ورنہ ہاتھ تو ڑ کر رکھ دونگا۔ لالچی کہیں کا بسیار ام
یہ ڈانٹ سن کر سہم گیا۔ مٹھائی کھانے کی ہمت نہ پڑی۔ نہ ملا نے یہ ماجر اسنا تو دونوں لڑکوں کو
منا نے چلی منشی جی نے کڑی قسم کھلا دی
نی ملا ؟ آپ سمجھتے نہیں یہ سارا غصہ مجھ پر ہے ؟
نشی جی گستاخ ہو گیا ہے ۔ اس خیال سے سختی نہیں کرتا کہ لوگ کہیں گے، بناماں کے
بچوں کو ستاتے ہیں، ورنہ ساری شرارت گھڑی بھریں نکال دوں گا ۔
نی ملا اسی بدنامی کا مجھے بھی تو خوف ہے ۔
منشی اجمال اب ڈرونگا جس کے جی میں آئے کہے "
نر ملا: پہلے تو یہ ایسے نہ تھے۔"
منشی جی : اجی کہتا ہے کہ آپ کے لڑکے موجود تھے۔ آپ نے بیاہ کیوں کیا؟ یہ کہنے میں
بھی اسے تامل نہیں ہوتا کہ آپ لوگوں نے سارام کو زہر دے دیا لڑکا نہیں ہے دشمن ہے ؟
جیا رام دروازے پاس چھپا ہوا کھڑا تھا۔ میاں بیوی میں کیا با تیں ہوتی ہیں یہی سنے
وہ آیا تھا منشی ہی کا آخری جملہ سن کر اس سے رہا گیا۔ بول اٹھا ۔ دشمن نہ ہوتا تو آپ اس کے
مجھے کیوں پڑتے؟ آپ جو اس وقت کہہ رہے ہیں وہ میں بہت پیشتر سے سمجھے ہوئے بیٹھا ہوں
بھیانہ سمجھتے تھے۔ دھوکہ کھا گئے ۔ ہمارے ساتھ آپ کی دال نہ لگے گی۔ سارا زمانہ کہ رہا ہے،
کہ بھائی صاحب کو زہر دیا گیا۔ میں کہتا ہوں تو کیوں آپ کو غصہ آتا ہے؟
نہ ملا تو سنانے میں آگئی۔ معلوم ہو اسی نے اس کے بدن پر انگارے ڈال دیئے منشی جی
نے ڈانٹ کر جبار رام کو چپ کرانا چاہا مگر جبار ام بے خوفی کے ساتھ اینٹ کا جواب پھر سے دیتا
رہا۔ یہاں تک کہ نر مالا کو بھی اس پر غصہ آگیا۔ یہ کل کا چھو کر انہ کسی کام نہ کاج کا یوں کھڑا
ترا رہا ہے۔ جیسے سارے گھر والوں کی پرورش یہی کرتا ہے۔ تیوریاں چڑھا کر بولی ہیں اب
بہت ہوا جیا رام معلوم ہو گیا کہ تم بڑے لائی ہو ۔ باہر جا کر میٹھو ؟
منشی جی ذرا دب دب کر بولتے رہے ، اب نہ ملا کی شہ پائی کو دل بڑھ گیا۔ دانت میں کر
لیکے اور اس سے قبل کہ نر ملا ان کے ہاتھ پکڑ سکے ایک تھپڑ چلا ہی دیا۔ تھپڑ نہ ملا کے منہ پر
پڑا وہی سامنے پڑ گئی تھی۔ سر چکر اگیا۔ منشی جی کے خشک ہاتھوں میں بھی اتنی سکت ہے،
اس کا وہ قیاس نہ کر سکتی تھی۔ سر تھام کر بیٹھ گئی منشی جی کا غصہ اور بھی بھڑک اٹھا۔ پھر گھونسا
چلا یا مگر اب کے جیا رام نے ان کا ہاتھ پکڑ لیا۔ اور پیچھے دھکیل کر بولا ۔ دور سے باتمیں کیجے