1-4
مگر رات خیریت سے نہ گزرنے پائی۔ آدھی رات ہوتے ہوتے بچہ ہاتھ سے نکل گیا۔
سیدھا کا سرمایہ حیات دیکھتے دیکھتے اس کے ہاتھوں سے چھین گیا!!
وہی ہیں کے بیاہ کا دو روز پہلے کھیل ہو رہا تھا آج سارے گھر کو رلا رہا ہے جس کی
بھولی بھائی صورت دیکھ کر آج ماں کی چھاتی پھٹ جاتی تھی۔ سارا گھر سدھا کو سمجھاتا تھا۔
مگر اس کے آنسو نہ تھتے تھے، صبر نہ ہوتا تھا۔ سب سے بڑا رنج اس بات کا تھا کہ شوہر کو
کونسا منہ دکھاؤں گی کہ انھیں خبر تک نہ دی۔
رات ہی کو تار دے دیا گیا۔ اور دوسرے روز ڈاکٹر سنہا نو بجے بجتے موٹر پر آپہنچے۔ سیدھا
نے ان کے آنے کی خبر پائی تو اور بھی زار و قطار رونے لگی۔ بچے کی نعش کو دریا میں ڈال دیا۔
ڈاکٹر صاحب کتنی بار اندر آئے مگر سیدھا ان کے پاس نہ گئی۔ ان کے سامنے کیسے جائے؟
انھیں کو نسا منہ دکھائے ؟ اس نے اپنی حماقت سے ان کی زندگی کے انمول جواہر کو چھین کر
دریا میں ڈال دیا تھا۔ اب ان کے پاس جاتے ہوئے اس کی چھاتی پھٹی جاتی تھی۔ بچے کو
اس کی گودی میں دیکھ کر باپ کی آنکھیں چمک اٹھتی تھیں۔ کچھ ٹھیک کر باپ کی گود میں چلا
جاتا تھا۔ ہاں پھر بلاتی تو باپ کے سینے سے لپٹ جاتا تھا۔ اور لاکھ لاڈ پیارے بلانے پر
کبھی باپ کی گود نہ چھوڑتا تھا۔ ماں کہتی تھی۔ بڑا مطلبی ہے۔ آج وہ کس کے گود میں لے کر شوہر کے
آئے جائے گی ؟ اس کی سوئی گو د دیکھ کر کہیں وہ چلا کر رو نہ پڑیں شوہر کے سامنے جانے کی
یہ نسبت اسے مرجانا کہیں سہیل معلوم ہوتا تھا۔ وہ ایک لے کے لیے بھی نہ ملا کو نہ چھوڑتی تھی ،
کہ کہیں شوہر کا سامنا نہ ہو جاوے۔
نہ ملا نے کہا بہن ! اب جو ہوتا تھا۔ وہ تو ہو ہی چکا ۔ اب ان سے کب تک بھا گی پھرو گی؟
رات ہی کو چلے جائیں گے، اناں کہتی تھیں یہ
سیدھا نے آنسو بھری آنکھوں سے دیکھتے ہوئے کہا۔ کونسا منہ لے کر ان کے پاس جاؤں؟
مجھے ڈر لگتا ہے کہ ان کے سامنے جاتے ہی میرے پاؤں نہ تھرانے لگیں اور گر نہ پڑوں .
نہ ملا چلو میں تمہارے ساتھ چلتی ہوں تمہیں سنبھالے رہوں گی ؟
سیدھا : مجھے چھوڑ کر بھاگی تو نہ آؤ گی ؟"
نر ملا نہیں نہیں بھاگوں گی نہیں ؟
سدھا میرا کلیجہ تو ابھی سے اندر آتا ہے۔ میں اتنی سخت مصیبت پڑنے پر بھی بیٹھی ہوں ۔
مجھے تعجب ہو رہا ہے۔ سومین کو وہ بہت پیار کرتے تھے بہن ! نہ جانے ان کے دل کی کیا حالت
ہوگی۔ ہمیں انھیں ڈھارس کیا دوں خود ہی روتی ہوں کی کیا رات ہی کو جائیں گے۔؟"