11-
کوئی عیب نہیں ہے !
جارام : " عیب نہیں ہے ؟ آپ ہی کو کوئی دودھ لاتے دیکھ لے تو آپ کو شرم نہ آئیگی؟
منشی جی بالکل نہیں۔ میں نے تو انھیں ہاتھوں سے پانی کھینچا ہے۔ اناج کی گھریاں
اٹھائی ہیں، میرے باپ لکھ پتی نہیں تھے۔" الی
جبارام میرے باپ تو غریب نہیں ہیں، میں کیوں دودھ دہانے جاؤں؟ آخر آپ نے
کہاروں کو کیوں جواب دیدیا ۔
نشی جی : کیا تمہیں اتنا بھی نہیں سوجھتا کہ میری آمدنی اب پہلے سی نہیں رہی؟ اتنے
نادان تو نہیں ہوں ؟
جیا رام آخر آپ کی آمدنی کیوں کم ہو گئی ہے
نشی جی : جب تمہیں عقل ہی نہیں ہےتو کیا سمجھاؤں یہاں زندگی سے تنگ آگیا ہوں۔
مقدمے کون لے ؟ نوں بھی تو تیار کون کرے؟ وہ دل ہی نہیں رہا۔ اب تو زندگی کے دن پورے
کر رہا ہوں۔ سارے ارمان مشتارام کے ساتھ چلے گئے۔"
نہ ؟"
چیا رام : اپنے ہی ہاتھوں نہ
نشی جی نے چیخ کر کہا " ارے احمق با وہ ایشور کی مرضی کے رہ ایشور کی مرضی تھی، اپنے ہاتھوں اپنا گلاکون کاتا ہے۔
جا رام ایشور تو آپ کا بیاہ کرنے نہ آیا تھا ؟" جارانی: تو آیا تھا؟
نشی ی جی جی اب ضبط نہ کر سکے۔ سرخ سرخ آنکھیں نکال کر بولے میں تم آج لڑنے کیلئے
کمر ر باندھ کر آئے ہو ؟ آخر کس برتے پر ؟ میری روٹیاں تو نہیں چلاتے ۔ ۔ جب اس قابل
ہو جانا تو مجھے نصیحت کر نائب میں سن لوں گا۔ ابھی تم کو مجھے نصیحت کرنے کا حق نہیں ہے۔
کچھ دنوں ادب اور تمیز سیکھو۔ تم میرے صلاح کالو نہیں ہو کہ میں جو کام کروں، اس میں
تمیم سے صلاح لوں میرا پیدا آنی ہوئی دولت ہے، اسے جس طرح چاہوں خرچ کر سکتا ہوں
تم کو زبان کھولنے کا بھی اختیار نہیں ہے۔ اگر پھر تم نے مجھ سے ایسی بے ادبی کی تو نتجہ برا ہوگا۔
جب منارام میسازن کھو کر میری جان نہ نکلی تو تمہارے بغیر میں مر نہ جاؤں گا سمجھ گئے ؟؟
ایسی بری طرح ڈالٹے جانے پر بھی جیا رام وہاں سے نکلا ۔ بیرونی سے بولا ہو کیا آپ چاہتے
ہیں کہ میں خواہ کتنی ہی تکلیف ہو، اگر زبان نہ ہلائیں، مجھ سے تو نہ ہوگا بھائی صاحب کو
ادب اور تمیز کا جو انعام ملا اس کی مجھے حاجت نہیں ۔ مجھ میں زہر کھا کر جان دینے کی
جرات نہیں ! ایسے ادب کو دور سے سلام کرتا ہوں "
منشی جی ؟ تمہیں انہی باتیں کرتے ہوئے شرم نہیں آتی؟