١٠٣
سیدھا: بہن، تمہارا کلیجہ پتھر کا ہے۔ ان کی حالت دیکھ کر ترس آتا ہے کہتے تھے کہ گھر
میں کوئی پوچھنے والا نہیں۔ نہ اڑ کا نہ بالا کس سے جی بہلا دیں؟ جب سے دوسرے مکان
میں اُٹھ آئے ہیں ۔ بہت ملول رہتے ہیں ."
نرملا لڑکے تو ایشور دیتے ہوئے دو ہیں یہ
سدھا ان دونوں کی تو بڑی شکایت کرتے تھے۔ جیا رام تو اب بات ہی نہیں سنتا۔
تیز کی جواب دیتا ہے اور چھوٹا وہ بھی اسی کے کہنے میں ہے۔ بیچارے بڑے لڑکے کو
یاد کر کے رویا کرتے ہیں ۔"
نرملا جیا رام تو شریر نہ تھا۔ وہ شہ تھا۔ وہ شرارت کب سے سیکھ گیا؟ میری تو کوئی بات نہ ٹالتا
تھا۔ اشارہ پر کام کرتا تھا کہ پر
سدھار کیا جانے بہن ، شینا، کہا کرتا ہے کہ آپ ہی نے بھیا کو زہر دے کر مار ڈالا
ہے۔ آپ بتیارے ہیں۔ کئی بار تم سے بیاہ کرنے پر طعنے دے چکا ہے۔ ایسی ایسی باتیں کہتا
ہے کہ وکیل صاحب رو دیتے ہیں! ارے تو کیا کہوں، ایک روز پتھر اٹھا کر مار نے دوڑا تھا ۔
نرملا نے گہری سوچ میں پڑ کر کہا۔ یہ لڑکا تو بڑا شیطان نکلا۔ اس سے یہ کس نے کہا کہ
اس نے بھائی کو انھوں نے زہر دیا ؟"
سدھا! وہ تمہیں سے ٹھیک ہوگا۔
نہ بلا کو نئی فکر پیدا ہوئی ۔ اگر جیا کا یہی رنگ ہے ، اپنے باپ سے لڑنے پر تیار رہتا ہے۔
تو مجھ سے کیوں دبنے لگا؟ وہ بات کو بڑی دیر تک اسی فکر میں ڈوبی رہی۔
فسارام کی آج اسے بہت یاد آئی۔ اس کے ساتھ زندگی آرام سے گزر جاتی۔ اس لڑکے کا
جب اپنے باپ کے سامنے ہی یہ حال ہے تو ان کے بعد اس کے ساتھ کیسے نباہ ہو گا مکان
ہاتھ سے نکل ہی گیا، کچھ نہ کچھ قرض ہو گا ہی۔ آمدنی کا یہ حال، ایشور رہی ہیڑا پار لگائیں۔ آخرا
پہلی بار نہ ملا کو کیا کی فکر پیدا ہوئی ۔ اس بیچاری کا نہ جانے کیا حال ہو گا۔ انہوں نے یہ مصیبت
بھی سر پر ڈالدی۔ مجھے تو اس کی ضرورت نہ تھی۔ پیدا ہونا ہی تھا تو کسی بھاگو ان کے گھر
پیدا ہوئی۔ بچی اس کے سینے سے لپٹی ہوئی سو رہی تھی مان نے اس کو اور بھی لیٹا لیا۔ گویا کوئی
اس کے ہاتھ سے چھینے لیے جا ہے ؟
نرملا کے پاس ہی سدھا کا پلنگ بھی تھا۔ نہ ملا تو کر تفکر میں غرق ہو رہی تھی اور سرما
خواب شیری کا لطف اٹھا رہی تھی کیا اسے اپنے بچے کی فکر ستاتی ہے موت تو بڑھے اور جوان
کا امتیاز نہیں کرتی۔ پھر سدھا کو کیوں کوئی فکر نہیں ستائی؟ اسے تو کبھی مستقبل کی فکر سے