۱۰۶
نہ ملا جہاں، اماں جی کہتی تھیں، رخصت نہیں لی ہے۔ دونوں سہیلیاں مردانہ کمرے کی
طرف چلیں ، لیکن کمرے کے دروازے پر پہنچ کر سدھا نے پر ملا کو رخصت کر دیا۔ تنہا کرے
میں داخل ہوئی ۔
ڈاکٹر صاحب گھبرا رہے تھے جانے کو تیار تو بیٹھے تھے مگر دل نہ چاہتا تھا۔ زندگی سونی
سی معلوم ہوتی تھی۔ دل ہی دل میں کڑھ رہے تھے ۔ اگر ایشور کو اتنی جلد یہ چیز دے کر
چھین لینی تھی تو دی کیوں تھی؟ انھوں نے تو کبھی اولاد کے لیے ایشور سے التجا نہ کی تھی۔ وہ
تمام عمر بے اولاد رہ سکتے تھے ۔ مگر اولاد پا کر اس سے محروم ہو جانا انہیں نا قابل برداشت
معلوم ہوتا تھا۔ کیا واقعی انسان ایشور کے ہاتھوں کا کھلونا ہے؟ کہی انسانی زندگی کی اہمیت
ہے! وہ بچوں کا گھر دندا ہے جس کے بننے کا کوئی سبب ہے نہ بگڑ نے کا پھر جوں کو بھی اپنے
گھروندے سے ، اپنی کاغذی کشتیوں سے ، اپنے لکڑی کے گھوڑوں سے محبت ہوتی ہے اچھے
کھلونے کو وہ مہان کے مجھے کر رکھتے ہیں۔ اگر ایشور یہی ہے تو جب بچہ ہے۔
مگر عقل سلیم تو ایشور کی ایسی شکل کو قبول نہیں ٹھہرتی ، لا محدود خلقت کا خالق تشریح
بچہ نہیں ہو سکتا۔ ہم اسے ان تمام اوصاف سے متصف کرتے ہیں جو ہماری عقل کے سے
پرے ہیں۔ کھلاڑی بن تو ان زبر دست اوصاف میں نہیں کیا ہنستے کھلتے بچوں کی جان
لے لینا کوئی کھیل ہے؟ کیا ایشورا ایسے شیطانی کھیل کھیلتا ہے ؟
دفعتاً سدھا دبے پاؤں کمرے میں داخل ہوئی ۔ ڈاکٹر صاحب اٹھ کر کھڑے ہو گئے۔
اور اس کے پاس جا کر بولے ۔ تم کہاں تھیں ۔ سدھا؟ میں تمہاری راہ دیکھ رہا تھا ؟
سدھائی آنکھوں میں کمرے تیرتا ہوا معلوم ہوا، شوہر کی گردن میں ہاتھ ڈال کر اس
نے ان کے سینے پر سر رکھ دیا اور رونے لگی۔ لیکن اس رونے میں اسے بے حد صبر و تسکین کا
احساس ہو رہا تھا۔ شوہر کے سینے سے لپٹی ہوئی وہ اپنے دل میں ایک عجیب طاقت و تازگی
پیدا ہوتی ہوئی محسوس کرتی تھی گویا ہوا اسے ہلتا ہوا چہ اغ آنچل کی اوٹ میں آگیا ہو۔
ڈاکٹر صاحب نے اہلیہ کے اشک آلودہ رخساروں کو اپنے دونوں ہاتھوں میں
لے کر کہا ۔ سدھا، تم اتنا چھوٹا دل کیوں کرتی ہو؟ سو میں اپنی زندگی میں جو کچھ کرنے آیا
تھا اسے کر چکا تھا۔ پھر وہ کیوں بیٹھا رہتا ؟ جیسے کوئی درخت پانی اور دھوپ سے بڑھتا
ہے مگر ہوا کے نند جھو نموں سے مضبوط ہوتا ہے۔ اسی طرح محبت نہیں بھی ریخ کی چوٹ ہی
نے ارتقاء ہوتا ہے خوشی میں ساتھ سننے والے بہت مل جاتے ہیں ، رنج میں جو ساتھ
روئے وہی ہمار ا سچا دوست ہے ! جن دوستوں کو ساتھ رونا نہیں نصیب ہوا وہ محبت