۱۰۵
سویرا ہوا تو سومین کی حالت زیادہ خراب ہو گئی ۔ اس کی ناک جاری ہو گئی اور بخار
بھی تیز ہو گیا۔ آنکھیں چڑھ گئیں۔ اور سر جھک گیا۔ نہ وہ ہاتھ پیر ہلا تا تھا۔ اور نہ ہنستا بولتا
تھا۔ پس چپ چاپ پڑا تھا۔ ایسا معلوم ہوتا کہ اس کو اس وقت کسی کا بولنا اچھا نہیں لگتا۔
کچھ کچھ کھانسی بھی آنے لگی۔ اب تو سیدھا گھرائی نہ ملا کی بھی رائے ہوئی کہ ڈاکٹر صاحب کو
بلا یا جاوے۔ مگر اس کی بوڑھی ماں نے کہا۔ ڈاکٹر کا یہاں کچھ کام نہیں ۔ صاف یہ دیکھ رہی
ہوں کہ بچہ کو نظر لگ گئی ہے۔ بھلا ڈ اکٹرا کر کیا کرے گا۔
سدھا اماں بھلا یہاں نظر کون لگا دے گا ؟ ابھی تک تو باہر گیا بھی نہیں "
ماں : نظر کوئی لگاتا نہیں بیٹی، کسی کسی آدمی کی نظر ہی بد ہوتی ہے۔ وہ آپ ہی آپ
لگ جاتی ہے۔ کبھی کبھی ماں باپ تک کی نظر لگ جاتی ہے جب سے آیا ہے۔ ایک بار بھی نہیں
رویا ننھے بچوں کی یہی گت ہوتی ہے۔ میں تو اسے جھکتے ہی دیکھ کر ڈری تھی کہ کچھ پچھے ہوئے تھے
والا ہے۔ آنکھیں نہیں دیکھتی ہو کتنی چڑھ گئی ہیں یہی نظر کی بڑی پہچان ہے "۔
بڑھیا میری اور نیروس کی مہرا جن نے اس بات کی تائید کی۔ بس مہنگو اوجھا بلا لیا گیا۔
مہنگو نے اگر بچے کا منہ دیکھا اور منس کر بولا۔ مالکن یہ ڈیٹھ ہے اور کچھ نہیں۔ ذرا ت کی پہلی
تیلیاں تو منگوالیجئے بھگوان نے چاہا تو سانجھ تک بچہ سننے کھیلنے لگے گا۔
سرکنڈے کے پانچ ٹکڑے لائے گئے مہنگوئے انھیں برابر کر کے ایک تاگے سے باندھ
دیا۔ اور کچھ زیر لب کہتے ہوئے انھیں سے ڈھیلے ہاتھوں کے ساتھ پانچ بار سو مین کا سر سہلایا
اب جو دیکھا تو پانچوں تیلیاں گھٹ بڑھ گئیں تھیں ۔ سب عور میں یہ تماشا دیکھ کر کردنگ دی
گئیں۔ اب نظر لگتے ہیں کسی کو شہد شہر ہو سکتا تھا؟ مہنگو نے پھر کچے کو تیلیوں سے سہلانا شروع
کیا۔ اب کے تالیاں برابر ہو گئیں۔ صرف ذرا سا فرق رہ گیا۔ یہ اس امر کا ثبوت تھا کہ نظر کا
اثر اب تھوڑا سا اور باقی رہ گیا تھا۔ مہنگو سب کو تسلی دے کر شام کو پھر آنے کا وعدہ
کر کے چلا گیا۔ لڑکے کی حالت دن میں اور ابتر ہو گئی ، کھانسی شدت سے آنے لگی شام کے
وقت مہنگو نے آگے پھر تیلیوں کا تماشا کیا۔ اس وقت پانچ تیلیاں برابر نکلیں، یہاں تک
کر کئی بار اس کی آنکھیں الٹ گئیں۔ سدھا اور نہ ملا نے بیٹھ کر سویرا کر دیا۔ خیر رات تجربیت
تمام ہو گئی ۔ اب بوڑھی ماں جی نیا رنگ لائیں ۔ مہنگو نظر نہ اتار سکا ۔ اس لیے اب کسی مولوی
ف پھونک ڈلوانا ضروری ہو گیا ۔ سدھا پھر بھی اپنے شوہر کو مطلع نہ کر سکی مہری سوہن کو چادر
میں لپیٹ کر ایک مسجد میں لے گئی۔ سدھانے آج دل میں ارادہ کر لیا کہ رات خیریت سے
گذری تو علی الصباح شوہر کو تار دوں گی ۔
رہ