جیا رام لڑکے اپنے بزرگوں ہی کی نقل کرتے ہیں۔
منشی جی کا غصہ فرو ہو گیا۔ جیا رام پر اس کا کچھ بھی اثر نہ ہو گا، اس کا انھیں یقین ہو گیا۔
اٹھ کر ٹہلنے چلے گئے ۔ آج انھیں معلوم ہو گیا کہ یہ گھر جلد ہی تباہ ہونے والا ہے۔
اس روز سے باپ بیٹے میں کسی نہ کسی بات پر ہمیشہ کھٹ پٹ ہو جاتی منشی جی جیوں جیوں طرح
دیتے تھے ، جیا رام اور بھی شریر ہوتا جاتا تھا۔ ایک روز جیا رام نے رکھنی سے یہاں تک کہہ
والا باپ ہے، یہ سمجھ کر درگزر کرتا ہوں ورنہ میرے ایسے ساتھی ہیں کہ چاہوں تو سر بازار
پٹوا دوں ؟ رکھنی نے منشی جی سے کہدیا منشی جی نے ظاہرا تو لا پرواہی دکھائی مگر ان کے دل
میں اندیشہ پیدا ہو گیا۔ شام کو ہرا خوری کرنا چھوڑ دیا۔ یہ نئی فکر لاحق ہو گئی ۔ اسی خوف سے
نہ ملا کو بھی نہ بلاتے تھے کہ یہ شیطان اس کے ساتھ بھی ویسا ہی سلوک کرے گا جیا رام
ایک بارو بی‌ زبان سے کہہ بھی چکا تھا کہ دیکھوں اب کے کیسے اس گھر میں آتی ہیں، دور ہی
سے دھنگا یہ نہ دوں تو جیا رام نام ہی نہیں۔ بوڑھے میاں کر ہی کیا سکیں گے؟
منشی جی بھی خوب سمجھتے تھے کہ میں اس کا کچھ بھی نہیں کر سکتا۔ کوئی غیر شخص ہوتا تو
اس کو پولیس اور قانون کے شکنجہ میں کے اپنے لڑکے کو کیا کریں؟ سچ کہا ہے کہ آدمی ہارتا
ہے تو اپنے لڑکوں سے !
ایک روز ڈاکٹر سنہا نے جیا رام کو سمجھا نا شروع کیا، جبار ام ان کا ادب کرتا تھا،
چپ چاپ بیٹھا سنتا رہا۔ جب ڈاکٹر صاحب نے آخر میں دریافت کیا کہ تم چاہتے کیا ہو تو
وہ بولا عمان صاف کہہ دوں نہ، برا کو مانے گا ؟
سنہا نہیں جو کچھ تمہارے دل میں ہو صاف صاف کہہ دو ؟"
جیا رام ؟ تو سنتے ، جب سے بھیا میرے ہیں مجھے باپ کی صورت دیکھ کر غصہ آتا ہے۔
مجھے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ انھیں نے ان کو ہلاک کیا ہے اور کسی روز موقع پا کر ہم دونوں
بھائیوں کو بھی بلاک کر ڈالیں گے۔ اگر ان کی یہ خواہش نہ ہوتی تو شادی ہی کیوں کرتے ؟
ڈاکٹر صاحب نے بڑی مشکل سے ہنسی روک کر کہا۔ تمہیں بلاک کرنے کے لیے نہیں
شادی کرنے کی کیا ضرورت تھی؟ یہ بات میری سمجھ میں نہیں آتی ۔ بلا شادی کے بھی وہ ہلاک
کر سکتے تھے ۔
جبار ام کبھی نہیں ۔ اس وقت تو ان کا دل ہی کچھ اور تھا۔ اب منہ تک نہیں
دیکھنا چاہتے ۔ ان کی یہی مرضی ہے کہ ان کے راستے سے ہم لوگوں کو ہٹا دینا چاہتے ہیں۔ یہیں
ان دونوں کا دلی نشار ہے۔ ہمیں طرح طرح کی تکلیفیں دے کر بھگا دینا چاہتے ہیں