۱۱۹
کچہری چلے گئے تو وہ سیدھا سے ملنے چلی۔ ادھر کئی روز سے ملاقات نہ ہوئی تھی۔ پھر رات
والے واقعے پر باہمی گفتگو بھی ہوئی تھی۔ بھنگی سے کہا: کرے سے گہنے کا کیس اٹھا لایا
بھنگی نے واپس آکر کہا۔ وہاں تو کہیں سکیس نہیں ہے کہاں رکھا تھا ؟ "
نر ملا نے چڑ کر کہا۔ ایک مرتبہ میں تو کبھی میرا کام ہی نہیں ہوتا۔ وہاں چھوڑ کر اور
جائے گا کہاں ؟ الماری میں دیکھا تھا ؟
بھنگی نہیں ہوتی ، الماری میں تو نہیں بہو جی ، الماری میں تو نہیں دیکھا جھوٹ کیوں ہو وں بولوں ؟؟
نہ ملا مسکر ایڑی ، بولی جا دیکھ جلدی آی
ایک لیے میں بھنگی پھر خالی ہاتھ لوٹ آن الماری میں بھی تو نہیں ہے۔ اب جہاں بتا وہاں لکھوں ؟
نرمی جھنجھلا کر کہتی ہوئی اٹھ کھڑی ہوئی مجھے الشیوں نے آنکھیں نہ جانے کس لیے دیں۔
دیکھ اسی کمرے میں سے لاتی ہوں کہ نہیں "
بھنگی بھی مجھے مجھے کمرے میں گئی۔ نہ لما نے طاق پر نگاہ ڈالی الماری کھول کر دیکھی، پلنگ
کے تھے جھانک کر دیکھا، پھر کپڑوں کا بڑا صندوق کھول کر دیکھا۔ مگر کس کا کہیں پتہ نہ تھا تنجب
ہوا کہ آخر یکیس گیا کہاں ؟
دفعتا رات کا وافر کیلی کی طرح اس کی آنکھوں کے سامنے چمک گیا۔ بھیجہ اچھل پڑا۔ اب تک
بے فکری سے تلاش کر رہی تھی۔ اب بخار سا ہو گیا۔ بڑی بیتابی سے چاروں طرف کھوجنے لگی نہیں
تہ نہ تھا۔ جہاں کھو جانا چاہئے تھا۔ وہاں بھی تلاش کیا۔ اور جہاں نکھر جنا چاہئے تھا وہاں بھی۔
اتنا بڑا صند و نچہ بستر کے نیچے کیسے چھپ جاتا مگر اسے بھی جھاڑ کر دیکھا بلکہ وہ چہرے کا رنگ فق
ہوتا جاتا تھا جان ناخونوں میں آرہی تھی۔ آخر مایوس ہو کر اس نے چھاتی پر ایک گھونسہ مارا۔
اور رونے لگی۔
کہتے ہی عورتوں کی تو پونجی ہوتے ہیں۔ شوہر کی اور سی پونجی پر اختیار نہیں ہوتا۔ اسی پونجی
کا اس کو ٹھمنڈ اور مل ہوتا ہے۔ نرملا کے پاس چھ ہزار کے کہنے تھے۔ جب انھیں پہن کر وہ نکلتی تھی
تو اسی دیر کے لیے مسرت سے اس کا دل شگفتہ رہتا تھا۔ ایک ایک زیور گویا مصائب دنیوی
سے محفوظ رکھنے کے لیے ایک ایک ہتھیار تھا۔ ابھی رات میں اس نے سوچا تھا کہ جیا رام کی نویدی
بن کر رون بندرہے گی ۔ ۔ ایشور نہ کرے کہ وہ کسی کے آگے ہاتھ پھیلائے ۔ اس ڈانڈ سے وہ اپنی ناز
کو بھی پار لگا رے گی۔ اور اپنی بچی کو بھی کسی نہ کسی گھاٹ پہنچا دے گی دے گی۔ اسے کسی بات کی فکر
ہے ہے تو اس سے کوئی نہ چھین۔ کوئی نہ چھین لے گا ۔ آج یہ میرے سنگار ہیں۔ کل ہی میرے سہارے کا کام
دیں گے۔ اس خیال سے اس کے دل کی تسکین ہوتی تھی۔ دہی پونجی آج اس کے ہاتھ سے نکل گئی۔ ہوتی