۱۱۳
بہت کرتے ہیں، وہی بہت ہے تم بھی اور کچھ نہیں کرسکتے تو کم از کم اپنی بول چال سے
تو انھیں خوش رکھ سکتے ہو۔ بوڑھوں کو خوش رکھنا بہت مشکل کام نہیں، بانو کہ تمہارا ہنس کر
بولنا ہوا انھیں خوش کرنے کو کافی ہے اتنا پوچھنے میں تمہارا کیا خرچ ہوتا ہے کہ بابو جی آپ کا
مزاج کیسا ہے ؟ وہ تمہاری یہ کہے روئی دیکھ کر دل ہی دل میں کڑھتے ہیں، ہمیں تم سے سچ کہتا ہوں
کہ کئی مرتبہ رو چکے ہیں۔ مان لو کہ انھوں نے شادی کرنے میں غلطی کی۔ اسے وہ بھی تسلیم کرتے
ہیں مگر تم اپنے فرض سے کیوں منہ موڑتے ہو ؟ وہ تمہارے باپ ہیں، تمہیں ان کی خدمت کرنی
چاہئے ۔ ایک بات بھی ایسی منہ سے نہ نکالنی چاہئے جس سے ان کا دل دکھے، انھیں یہ خیال کرنے کا
موقع ہی کیوں دو کہ سب کے سب میری کمائی کھانے والے ہیں، بات پوچھنے والا کوئی نہیں؟
میری عمر تم سے کہیں زیادہ ہے ، جیا رام ! مگر آج تک ہی نے اپنے والد صاحب کو کسی بات پر
جواب نہیں دیا ۔"
نا وہ آج بھی مجھے ڈالتے ہیں۔ میں سر جھکا کر سن لیتا ہوں کہ یہ جو کچھ کہتے ہیں۔ میرے
بھلے ہی کے لیے کہتے ہیں۔ ماں باپ سے بڑھ کر ہمارا بہی خواہ اور کون ہو سکتا ہے؟ ان کے انسان
سے کون سبکدوش ہو سکتا ہے؟
صاحب
جیار ام بیٹھار و تارہا۔ ابھیجا اس کی نیک دلی بالکل زائل نہیں ہو گئی تھی ۔ اپنی نا خلفی
اسے صاف ظاہر آرہی تھی۔ اتنی پشیمانی سے بہت روز سے نہ ہوئی تھی اس نے رو کر ڈاکٹر
صاحب سے کہا ۔ میں بہت نادم سے کہا۔ میں بہت نادم ہوں میں دوسروں کے بیگانے میں آگیا تھا۔ آپ آپ پیری میں
ذرا بھی شکایت ایت نہ سنیں گے ۔ آپ والد صاحب سے میرا قصور معاف کرار کیئے ہیں واقعی ۔
برا بد نصیب ہوں۔ انھیں میں نے بہت ستایا ۔ ان سے میں نے بہت ستایا ۔ ان سے کہئے کہ میرا قصور معاف کر دیں اور نہ
میں اپنے منہ کا لکھ لگا کر کہیں نکل جاؤں گا، کہیں ڈوب مرونگا
ڈاکٹر صاحب نصیحت دہی پر پھولے نہ سمائے۔ انھوں نے جیا رام کو گلے لگا کر رحمت
کیا جیا رام گھر پہنچا تو گیارہ بج گئے تھے۔ منشی جی کھانا کھا کر ابھی باہر آئے تھے ۔ اسے دیکھتے
ہی بولے جانتے ہو ، کتنے بجے ہیں؟ بارہ کا وقت ہے؟"
جبار ہم نے نہایت عاجزی سے کہا ۔ ڈاکٹر سنہا مل گئے۔ ان کے ساتھ ان کے
مکان تک چلا گیا۔ انھوں نے کھانے کے لیے اصرار کیا مجبورا کھانا پڑا؟
نشی جی ڈاکٹر سنہا سے دکھڑا رونے گئے ہو گے یا اور کوئی کام تھا؟
جیا رام کی عاجزی کا ایک چوتھائی حصہ مفقود ہو گیا، بولا ”دکھڑا رونے کی میری
عادت نہیں ہے۔“