١٠٩
سوت کے آتے ہی انھیں بچوں کا دشمن ہو جاتا ہے، اس کی مست بھی بدل جاتی ہے! ایسی
دیوی نے جنم ہی نہیں لیا۔ جس نے سوت کے بچوں کو اپنا سمجھا ہو۔
مشکل یہ تھی کہ لوگ ایسی رائے زنی کرنے پر ہی قانع نہ ہوتے تھے۔ کچھ ایسے بھلے لوگ
بھی تھے جنہیں اب جیا رام اور سیارام سے خاص محبت ہوگئی تھی ، وہ دونوں لڑکوں سے
بڑی ہمدردی ظاہر کرتے ، حتی کہ دو چار عورتیں تو ان کی ماں کے مزاج اور برتاؤ کو یاد
کر کے آنسو بہانے لگتی تھیں۔ ہائے ہائے، بیچاری کیا جانتی تھی کہ اس کے مرتے ہی اس کے
لاڈلوں کی یہ درگت ہوگی؟
اب دودھ مکھن کا ہے کو ملتا ہوگا؟
جیار ام کہتا ۔ لتا کیوں نہیں؟
عورت کہتی ، ملتا ہے؟ ارے بیٹا ملنا بھی کئی طرح کا ہوتا ہے۔ پانی یاد و دھو کے
سیر کا منگا کر رکھ دیا۔ دیا وہ تو چہرہ ہی کہے دیتا ہے۔ دودھ کی صورت بھی نہیں رہتی ۔ وہ صورت
کر منگائی تھی ۔ وہ
ہی نہیں رہی ؟
جیا رام کو اپنی ماں کے وقت کے دورہ کیا کہ تو یاد تھا نہیں جواس الزام کی تردید
کرتا۔ اور نہ اس وقت کی اپنی صورت ہی یاد تھی، ناچار خاموش ہو جاتا۔ ان خیر خواہیوں
کا اثر بھی ہو نا قدرتی جیا رام کو اپنے گھر والوں سے نفرت ہوئی جاتی تھی ۔ منشی جی مکان
نیلام ہو جانے کے بعد دوسرے گھر میں اٹھ گئے تو کرایہ کی ہوئی۔ نر ملانے
گھی منگوانا بند کر دیا جب وہ آمدنی نہ رہی تو وہ خرچ کیسے رہنا ۔ دونوں کہار علیحدہ
کر دیئے گئے جیا رام کو پڑھانے والے ماسٹر شرما کو بھی جواب دیدیا گیا۔ جیارہ اس کو
یہ قطع و برید ناگوار معلوم ہوتی تھی۔ جب نرملا ما نگہ چلی گئی تو منشی جی نے دودھ بھی
بند کر دیا ۔ زائیدہ لڑکی کی فکر ابھی سے ان کے سر پر سوار ہوگئی تھی ؟
جیا رام نے بگڑ کر کہا۔ دودھ بند کر دینے سے تو آپ کا محل بن رہا ہو گا کھانا
بھی بند کر دیجئے ۔ "
منشی جی با دودھ پینے کا شوق ہے تو جا کر دو پا کیوں نہیں لاتے؟ پانی کے پیسے
تو مجھ سے نہ دیئے جائیں گے۔"
جیا رام میں دودھ دہانے جاؤں اور کوئی اسکول کا لڑکا دیکھ لے تب ؟
نشی جی سب کچھ نہیں کہہ دینا کہ اپنے لیے دودھ لیے جاتا ہوں ۔ دودھ لانا