۱۰۸
کے مزے کیا جانیں؟ سومین کی موت نے آج ہماری ڈوئی کو بالکل سٹادیا۔ آج ہیں ہم نے ایک
دوسرے کا سچا روپ دیکھا ہے۔ سدھانے سسکتے ہوئے کہا میں نظر کے دھوکے میں تھی ہائے
تم اس کا منہ بھی نہ دیکھ پائے ۔ نہ جانے ان دنوں اتنی سمجھا سے کہاں ہے آگئی تھی۔ جب مجھے
ہوتے دیکھتا تو اپنی تکلیف بھول کر مسکرا دیتا تیسرے ہی روز میرے لاڈلے کی آنکھیں بند
ہو گئیں۔ کچھ دو ادارو بھی نہ دینے پائی۔
کہتے کہتے سدھا کے آنسو پھر امنڈ آئے۔ ڈاکٹر سنہا نے اسے سینے سے لگا کر رقت
بھری آواز میں کہا پیاری ! آپ میں کوئی ایسا بچہ یا بوڑھا نہ مرا ہو گا جس کے گھر والو کی
دوادا رو والی خواہش پوری ہو گئی ہو۔
سدھا نہ ملائے میری بڑی مدد کی ۔ ہمیں تو ایک آدھ چھپکی لے بھی لیتی تھی۔ مگر اس
کی آنکھیں نہیں جھپکیں ۔ رات رات رات بھر لیے بھی یا ٹہلاتی رہتی تھی۔ اس کا احسان کبھی نہ
بھولوں گی۔ کیا تم آج ہی جا رہے ہو ؟
ڈاکٹر ہاں رخصت لینے کا موقع نہ تھا۔ سول سرجن شکار کھیلنے گیا ہوا تھا ۔
سیدھا : یہ سب ہمیشہ شکا ر ہی کھیلا کرتے ہیں ؟
ڈاکٹر بادشاہوں کا اور کام ہی کیا ہے؟"
سدها مدھا . میں تو آج نہ جانے دوں گی۔
ڈاکٹر جی تو میرا بھی نہیں چاہتا ۔"
سیدھا تو نہ جاؤ تار دے دو۔ میں بھی تمہارے ساتھ ہوں گی بلاک بھی لیتی چلوں گی۔ یہ
ہے سیدھا وہاں سے لوٹی تو اس کے دل کا بوجھ ہلکا ہو گیا تھا۔ شوہر کی محبت آمیز گفتگو
نے اس کے تمام رنج وغم کو دور کر دیا تھا۔ محبت میں بہیجہ تیقن ہے ، بے حد سنگین ہے اور مجید
طاقت ہے!
(۱۸)
جب ہم پر کوئی مصیبت آپڑتی ہے تو اس سے نہیں صرف رینج ہی نہیں ہوتا ، بلکہ جب
دوسروں کے فتنے بھی سہنے پھرتے ہیں عوام کو ہمارے متعلق رائے زنی کرنے کا وہ اچھا موت عمان
جاتا ہے جس کے وہ متلاشی رہتے ہیں۔ منسا رام کیا مرا گویا لوگوں کو آواز سے کہنے کا
بہانہ مل گیا۔ اندر کی بات کون جائے ؟ ظاہری بات تو یہ تھی کہ یہ سب سوتیلی ماں کی کروت
ہے۔ چاروں طرف یہی چرچا تھا۔ ایشور نہ کرلے لڑکوں کی سوتیلی ماں سے پالا پر ہے جس کو
اپنا بنا ہوا گھر اجاڑتا ہوا اپنے پیارے بچوں کے ہوتے ہوئے اپنی دوسری شادی کرے
ایسا کبھی دیکھا کہ سوت کے آنے پر گھر نہ تباہ گیا ہو۔ وہی باپ جو بچوں پر جان دیتا تھا۔