۱۱۲
اسی لیے آج کل مقدمہ نہیں لیتے۔ ہم دونوں بھائی آج مر جائیں، تو پھر دیکھئے کہ کیسی
بہار ہوتی ہے۔ یا
ڈاکٹر: اگر تمہیں بھگانا ہی ہوتا تو کوئی الزام لگا کر گھر سے نکال نہ دیتے ؟
جبار ام اس کے لیے پہلے ہی تیار بیٹھا ہوں."
ڈاکٹر میں بھی سنیوں ، کیا تیاری کی ہے ؟
بیا رام جب موقع آئے گا دیکھ لیجئے گا۔
یہ کہہ کر جیا رام چلتا ہوا۔ ڈاکٹر سنہا نے بہت پکارا مگر اس نے مڑ کر دیکھا بھی نہیں۔
کئی روز کے بعد ڈاکٹر صاحب کی جیا رام سے پھر ملاقات ہو گئی ۔ ڈاکٹر صاحب سینماد سمجھنے کے
شائق تھے۔ اور جیا رام کی تو جان ہی سینما میں تھی۔ ڈاکٹر صاحب نے سینما پر رائے زنی کرتے
ہوئے جیا رام کو باتوں میں لگا لیا۔ اور اپنے گھر لائے۔ کھانے کا وقت آگیا تھا۔ دونوں
کھانے پر میٹھے پیار ہم کو یہاں کھانا بہت لذیز مزید معلوم ہوا بولا۔ میرے یہاں تو جب سے مہراج بھی
علیحدہ ہوا ، کھانے کا مزہ ہی جاتا رہا۔ بوائی پکا ویشنو کھانا بناتی ہیں۔ جبراً کھا لیتا ہوں ۔ مگر دراصل
کھانے کو جی نہیں چاہتا ؟
ڈاکٹر میرے یہاں تو جب گھر میں کھانا پکتا ہے تو اسے کہیں زیادہ مزیدار ہوتا ہے تمہاری
بواجی پیاز لہسن نہ چھوٹی ہوں گی ؟"
جیا رام ؟
ام : ہاں صاحب ابال کر رگھر یا ہیں۔ لالہ جی کو ؟ کو اس کی پرواہ نہیں کہ کوئی کھانا
ہے یا نہیں۔ اسی لیے تو مہراج کو علیحدہ کر دیا ہے ۔ اگر روپے نہیں روپے نہیں ہیں تو روز کہتے کہاں۔
بنتے ہیں؟“
ڈاکٹر، یہ بات نہیں ہے ، جیا رام ، ان کی آمدنی واقعی کم ہوگئی ہے۔ تم نہیں بہت دن کرتے
جبار ارم (ہنس کر ) میں انھیں دق کرتا ہوں ۔ یں مجھ سے قسم لے لیجئے کہ جو کبھی ان سے بولتا مجھ
بھی ہوں ۔ مجھے بدنام کرنے کا انھوں نے بڑا اٹھا لیا ہے ۔ بے سبب، بے وجہ پیچھے پڑے
رہتے ہیں، یہاں تک کہ میرے دوستوں سے بھی انھیں چڑ ہے ۔ آپ ہی سوچیئے کہ دوستوں
کے بغیر کوئی زندہ رہ سکتا ہے میں کو ئی گفتہ نہیں ہوں کہ نقوں کی صحبت کروں دیگر آپ دوستوں
ہی کے مجھے مجھے روزانہ تنگ کیا کرتے ہیں۔ کل تو میں نے صاف کہہ دیا کہ میرے دوست میرے
گھر آئیں لئے کسی کو اچھا لگے یا ہا۔ جناب کوئی ہو، مگر ہر وقت کی ڈھونٹس نہیں سو سکتا ۔
ڈاکٹر مجھے تو بھی ان پر رحم آتا ہے۔ یہ وقت ان کے آرام کرنے کا تھا ایک تو بڑھایا،
اس پر بیٹے کی جو افسردگی کا غم ۔ صحت بھی اچھی نہیں ۔ ایسا آدمی کیا کر سکتا ہے؟ وہ جو کچھ تھوڑا