کا صند وقچہ رکھا ہوا تھا۔ جیا رام دبے پاؤں گیا۔ آہستہ سے صند و قیچہ تارا اور بڑی تیزی 1
سے کمرے سے باہر نکلا۔ اسی وقت فریلا کی آنکھیں کھل گئیں ۔ چونک کر اٹھ کھڑی ہوئی ۔ دروازہ
پر آکر دیکھا، کلیجہ دھک سے ہو گیا۔ یہ جیا رام ہے؟ میرے کمرے میں گیا کرنے آیا تھا۔
کہیں مجھے دھوکہ تو نہیں ہوا ؟ شاید دیدی جی کے کمرے سے آیا ہو۔ یہاں اس کا کام ہی کیا
تھا؟ شاید مجھے کچھ کہنے آیا ہوا اور سوتا دیکھ کر چلا گیا ہو لیکن اس وقت کیا کہنے آیا ہو گا؟
اس کی نیت کیا ہے ؟ اس کا دل کانپ اٹھا۔
منشی جی اوپر چھت پر سور ہے تھے۔ منڈیر نہ ہونے کے سبب نہ ملا او پر نہ سو سکتی تھی۔
اس نے سوچا کہ چل کر انھیں جگاؤں مگر جانے کی ہمت نہ پڑی مشکی آدمی ہیں، نجانے کیا سمجھ
بیٹھیں اور کیا کرنے پر آمدہ ہو جائیں۔ اگر پھر وہی کتاب پڑھنے لگی سویرے پو چھلے
پر آپ ہی معلوم ہو جائے گا کہ کون جانے، مجھے دھوکا ہی ہوا ہو۔ نیند میں کبھی دھوکا ہو جاتا
ہے، لیکن صبح پو چھنے کا ارادہ کر لینے پر بھی اس کو نیند نہ آئی۔
ہیں وہ ناشتہ لے کر خود جیا رام کے پاس گئی تو اسے دیکھ کر وہ چونک پڑا۔ روز تو
بھنگی آتی تھی ، آج کیوں آرہی ہیں ؟ نرملا کی طرف دیکھنے کی اسے جرات نہ ہوئی ۔
نہ ملا نے اس کی یقین آمیز نگاہوں سے دیکھ کر پوچھا، رات کو تم میرے کمرے میں گئے تھے ۔
جیا رام نے تعجب کا اظہار کرتے ہوئے کہا۔ میں بھلا رات کو کیا کرنے جاتا ؟ کیا کوئی گیا تھا؟
نہ بلانے اس لیے میں کہا گویا سے اس کی بات کا پورا یقین ہو گیا تھا۔ ہاں تھے ایسا معلوم
ہوا کہ کوئی میرے کمرے سے نکلا ہے۔ میں نے اس کا چہرہ تونہ دیکھا مگر اس کی پیٹھ دیکھ کر قیاس
کیا کہ شاید تم کسی کام سے آئے ہو۔ اس کا پتہ کیسے چلے کہ کون تھا ؟ کوئی تھا ضرور اس میں
ذرا بھی شبہ نہیں؟
جیا رام اپنے کو بے قصور ثابت کرنے کی کوشش کرتے ہوئے کہنے لگا۔ ہمیں تو رات کو
تھیٹر دیکھنے چلا گیا تھا۔ وہاں سے لوٹا تو ایک دوست کے گھر میں لیٹ رہا تھوڑی دیر
ہوئی ، لوٹتا ہوں۔ میرے ساتھ اور بھی کئی دوست تھے ، جس سے جی چاہے پوچھ لیں۔ ہاں بھئی
میں بہت ڈرتا ہوں۔ ایسا نہ ہو کوئی چیز اٹھ گا ہو تو میرا نام لئے چور تو کوئی پکڑ نہیں سکتا،
میرے ماتھے لگ جائے گی۔ بابوجی کو آپ جاتی ہیں ، مجھے مارنے دوڑیں گے ؟
مالا تمہارا نام کیوں لگے گا، اگر تمہیں ہوتے تو بھی تمہیں کوئی چوری نہیں لگا سکتا ۔
چوری دوسرے کی چیز کی کی جاتی ہے انہی چیز کی چوری کوئی نہیں کرتا ۔
ابھی تک سر ملا کی نگاہ اپنے صند و نیچہ پر نہ پڑی تھی کھانا پکانے لگی۔ جب وکیل صاحب