116
کیوں ناحق اپنی بے عزنی کراتے ہیں۔ اماں جی کا لحاظ کر رہا ہوں ورنہ دیکھا دیتا ہے
یہ کہتا ہوا باہر چلا گیا۔ منشی جی ہے جس کھڑے رہ گئے۔ اس وقت اگر جبار ام پر خدائی قہر
نازل ہوتا تو شاید انھیں دلی مسرت ہوتی جس لڑکے کو کبھی گودی میں لے کر خوش ہو جاتے
تھے۔ اسی کے متعلق آج انواع اقسام کی بداندیشیاں پیدا ہو رہی تھیں ۔
رکمنی اب تک تو اپنی کو ٹھری میں تھی ۔ اب اگر بولی با بیٹا اپنے برابر کا ہو گیا تو اس پر
ہاتھ نہ چلانا چاہئے۔"
منشی جی نے ہونٹ چبا کر کہا " میں اسے گھر سے نکال کر دم لوں گا۔ بھیک مانگے یا چوری
کرے ، مجھ سے کوئی واسطہ نہیں ۔"
رکمنی ناک کس کی کٹے تھی ؟“
منشی جی : اس کی پرواہ نہیں ۔"
نر ملا میں جانتی کہ میرے آنے سے یہ طوفان اٹھ کھڑا ہو گا تو بھول کر بھی نہ آتی۔
راب بھی بہتر ہے، مجھے بھیج دیجئے۔ اس گھر میں مجھ سے رہا نہ جائے گا۔
رکنی تمہارا بہت لحاظ کرتا ہے بہوا اور نہ آج آفت آجاتی "
نہ ملا اب اور کیا آفت ہو گی دیدی بی ؟ میں پھونک پھونک کر قدم رکھتی ہوں۔ پھر بھی کانک
لگ جاتا ہے۔ ابھی گھر میں قدم رکھے دیر نہیں ہوئی اور یہ حال ہو گیا۔ ایشور ہی کل کریں !
رات کو کھانے کے لیے کوئی نہ اٹھا ۔ تنہا منشی جی نے کھایا۔ نرملا کے دل میں آج ایک نئی
فکر پیدا ہوگئی تھی ۔ زندگی کیسے پار ہوگی؟ اپنا ہی پیٹ ہوتا تو کوئی خاص تیر دو نہ تھا۔ اب تو
ایک نئی بلا گلے پڑ گئی تھی وہ ۔ وہ سوچ رہی تھی کہ میری تھی بچی کے بھاگ میں کیا لکھا ہے رام؟
(۲۰)
فکر میں نیند کی آتی ہے؟ نہ ملا پانگ پر پڑی کرو میں بدل رہی تھی ۔ کتنا ہی کوشش کرتی
تھی کہ نیند آجاوے مگر نیند نے تو نہ آنے کی قسم ہی کھائی تھی۔ چراغ ٹھنڈا کر دیا تھا، کھڑکی کھول
دی تھی۔ ٹانک ٹیک کرنے والی گھڑی بھی دوسرے کمرے میں رکھ آئی تھی، مگر نیند کا نام نہ تھا۔
جتنی باتیں سوچتی تھی، سب سوچ چنکی ، تفکرات کا خاتمہ ہو گیا، مگر ملک چھپکی تب اس نے
پھر لیمپ جلایا اور ایک کتاب پڑھنے لگی ۔ دو ہی چار صفحے پڑھے ہوں گے کہ جھکی آگئی کتاب
کھلی کی کھلی رہ گئی ۔
دفعتاً جیا رام نے کمرے میں قدم رکھا۔ اس کے پیر تھر تھر کانپ رہے تھے اس نے کمرے
کے اوپر نیچے دیکھا۔ نہ ملا سوئی ہوئی تھی۔ اس کے سرہانے طاق پر ایک چھوٹا سا پتیل