۳۸۶
اور جنگی کو اپنے ساتھ لے جانے کی منظوری چاہی۔ بھولا کو جیسے بے مانگے بردان
مل گیا۔ جنگی گھر پر ایک نہ ایک استاد کرتا رہا تھا۔ باہر چلا جائے گا تو چار پیسے
پیدا کرلے گا ۔ نہ کسی کو کچھ دے ، اپنا بوجھ تو اٹھائے گا۔
گوبر نے کہا : نہیں کا کا بھگوان نے چاہا اور ان سے رہتے بنا
تو سال دو سال میں آدمی ہو جائیں گے ۔“
ہاں جب ان سے رہتے بنے ۔“
"
سر پر آپڑتی ہے تو آدمی آپ سنبھل جاتا ہے۔"
تو کب تک جانے کا ارادہ ہے؟"
"
"
ہولی کر کے چلا جاؤں گا ۔ یہاں کھیتی باڑی کا سلسلہ پھر جما دوں تو
ہے پھکر (بے فکر) ہو جاؤں گا ۔"
پوری سے کہو کہ اب میٹھے کے رام رام جبیں"
کہتا ہوں، لیکن جب ان سے بیٹھے رہا جائے یا
وہاں کسی بید سے تو تمھاری جان پہچان ہوگی ۔ کھانسی بہت آرہی ہو
ہو سکے تو کوئی دوائی بھیج دینا ۔
ایک نامی بیاد تو میرے پڑوس ہی میں رہتے ہیں، ان سے حال کہ
کے اور دوا بنوا کے بھیج دوں گا۔ کھانسی رات کو تنگ کرتی ہو کہ دن کو ؟“
نہیں بیٹا ، رات کو آنکھ نہیں لگتی ۔ نہیں ، وہاں کوئی ڈول ہو تو میں
بھی وہیں ہل کر رہوں۔ یہاں تو کچھ پر تہ نہیں پڑتا ۔“
روچگار (روزگار) کا تو مجا (مزہ) وہاں ہے کا کا ، یہاں کیا ہو گا ؟
، یہاں روپئے کا دس پروردہ بھی کوئی نہیں پوچھتا، حلوائیوں کے گلے لگا نا پڑتا
ہے۔ وہاں پانچ کچھ پیر کے بھاؤ سے چاہو تو ایک گھڑی میں منوں دودھ بیچ لو
---