۳۹۵
مہراج ؟ پر ہماری اوکھ بھی تو ہونے کو پڑی ہے
گوہر نے باپ کو ڈانٹا ۔ کیسی چاکری اور کس کی چاکری ؟ یہاں کوئی کی کا
چاکر نہیں ، سب ہی برابر ہیں ابھی دل لگی ہی کسی کو سور دیتے ادھار دیتے اور شو میں
عمر بھر کام لیتے ہو! اصل جیوں کا توں ! یہ مہاجنی نہیں ہر کھون (خون) چوسنا !"
تور دیئے دیدو بھیا، لڑائی کا ہے کی ہر ؟ میں اُنہ رو بہ باج لیتا ہوں۔
تمھیں گانوں گھر کا سمجھ کر آدھ آنے روپیہ کر دیا تھا ۔
ہم تو رو پیہ سینکڑہ دیں گے، ایک کوڑی بھی نہیں تمھیں لینا ہو تو دو ۔ نہیں
عدالت سے لیا ۔ ایک روپیہ سینکڑہ بات کم نہیں ہوتا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ روپے کی گرمی ہو گئی ہو۔
گرمی انھیں ہوتی ہے جو ایک کے دس لیتے ہیں۔ ہم تو مجور ہیں، ہماری
گرمی پینے کی راہ یہ جاتی ہے مجھے اچھی طرح یاد ہو کہ تم نے پہلے کے لئے تین دینے
دتے تھے۔ اس کے سو ہوتے ۔ اور اب سو کے دو سو ہو گئے۔ اسی طرح تم
لوگوں نے کسانوں کو ٹوٹ ٹوٹ کر مخور بنا ڈالا اور آپ ان کی جین (زمین) کے مالک
بن بیٹھے نہی کے دو سوا کچھ ٹھکانا ہر کتنے دن ہوئے ہوں گے دادا ؟
ہوری نے غمیگن لہجے میں کہا ۔ یہی آٹھ نو سال ہوتے ہوں گے
گوبر نے سینے پر ہاتھ رکھ کر کہا : نو سال میں میں روپے کے دو سو۔
ایک روپے کے حساب سے کتنا ہوتا ہے ؟ اس نے زمین پر ایک ٹھیکرے سے
حساب لگا کر کہا : دس سال میں چھنیں دو بتے ہوتے ہیں اصل ملا کر چھا چھٹھ
اس کے ستر ر دیتے لے لو۔ اس سے میسی میں ایک کوڑی نہ دوں گا ۔
دانا دین نے پوری کو بیچ میں ڈال کر کہا ۔ سنتے ہو ہوری، گوری کا بناؤ ؟ بیچ
میں اپنے دو مور د پتے چھوڑ کر سترے لوں ، نہیں عدالت کروں اس طرح کا برباد