۴۰۴
ہو جاتی ہے۔ وہی سیمنٹ جو اینٹ پر چڑھ کر تھر بن جاتا ہے اگر مٹی پر چڑھا
دیا جائے تو مٹی ہو جائے گا۔ گوبر کی بے باکانہ صاف گوئی نے وہ بد نیستی
کی زرہ توڑ ڈالی جسے پہن کر نوکھے رام کا کمزور دل خود کو طاقت ور سمجھ
رہا تھا۔
نوکھے رام نے جسے کچھ یاد کرنے کی کوشش کرکے کہا : تم اتنا گرم
کیوں ہو رہے ہو؟ اس میں گرم ہونے کی کون بات ہے ؟ اگر ہوری نے
روپئے دئے ہیں تو کہیں نہ کہیں تو لکھ لئے ہوں گے۔ میں کل کا گرد ( کاغذ)
نکال کر دیکھوں گا۔ اب مجھے کچھ کچھ یاد آرہا ہے کہ شاید ہوری نے رونے
دیتے تھے۔ تم خاطر جمع رکھو۔ اگر روپئے یہاں آگئے ہیں تو کہیں جا
نہیں سکتے ۔ تم تھوڑے سے روپیوں کے لئے جھوٹ تھوڑے ہی بولوگے
اور نہ میں ہی اتنے روپیوں سے امیر ہو جاؤں گا "۔
گو کر نے پر جال ہے اگر ہوری کو ایسا ناڑا کہ بے چارہ بوڑھا آبدیدہ
ہو گیا نہ تم تو بچوں سے بھی گئے بیتے ہو جو بلی کی میاؤں سن کر رو پڑتے ہو۔
میں کہاں کہاں تمھیں بچاتا پھروں گا۔؟ میں تمھیں سر دیتے دئے جاتا ہوں
دانا دین لیں تو دے کر پورے کی رسید لکھا لیا۔ اس کے اوپر تم نے ایک
بیہ بھی دیا تو مجھ سے ایک پیسہ بھی نہ پاؤ گے ۔ میں پردیس میں اس لئے
نہیں پڑا ہوں کہ تم اپنے کو لٹواتے رہو۔ اور میں کیا کما کر بھرتا رہ ہوں۔
میں کل چلا جاؤں گا ۔ پر اتنا کہے دنیا ہوں کہ اب کسی سے ایک پیرا دھار
نہ لینا اور نہ کسی کو کچھ دیا ۔ منگرد ، دلاری، دا نا دین سب ہی سے ایک
روپیہ سینکڑہ سود کرانا ہو گا یہ
دھنیا بھی کھانا کھا کر باہر نکل آئی تھی، بولی ۔ ابھی کیوں جاتے ہو