۳۹۲
دوسرے منظر میں ٹھا کر چارپائی پر لیٹے ہیں اور چھوٹی بیوی منہ پھیرے ہوئی
زمین پر بیٹھی ہو۔ بٹھا کر بار بار اس کا منہ اپنی طرف کرنے کی بیکار کوشش کرتے ہوئے
کہتے ہیں ۔ مجھ سے کیوں روٹھی ہوا میری لاڈلی ؟
تمھاری لاڈلی جہاں ہو وہاں جاؤ میں تو لونڈی ہوں، دوسروں کی سیوا
ٹہل کرنے کے لئے آئی ہوں "
تم میری رانی ہو ، تمھاری سیوا کرنے کے لئے وہ بڑھیا ہو "
پہلی ٹھکرائن سن لیتی ہو اور جھاڑ دے کر گھر میں گھستی ہو اور کئی جھاڑو نہیں
رسید کرتی ہے ۔ ٹھا کر جان بچا کر بھاگتے ہیں ۔
پھر دوسری نقل ہوتی جس میں ٹھا کر نے دس روپئے کا تمسک لکھا کر پانچ
روپے دئے ، بقیہ نذرانہ ، تحریر، دستوری اور سود میں کاٹ لئے ۔
کسان اگر اور ٹھا کر کے پیروں پر گر کر رونے لگتا ہے ۔ بڑی مشکل سے
ٹھا کر روپئے دینے پر راضی ہوئے ہیں۔ جب کا غذ لکھ جاتا ہے اور اسلامی کے ہاتھ
میں پانچ روپے رکھ دئے جاتے ہیں تو وہ چکرا کر پوچھتا ہو ۔ یہ تو پانچ ہی ہیں مالک!
پانچ نہیں دس ہیں، گھر جاکر گننا ۔
نہیں سرکار پانچ ہیں ؟
ایک روپیہ نجرانے (نذرانہ) کا ہوا کہ نہیں ؟ "
ہاں سرکار ! "
ایک لکھائی کا ؟ "
"! ہاں سرکار"
ایک کا گرد کا غذا کا ؟ "
مان سرکار ! "