۳۹۳
” ایک دستوری کا "
ہاں سرکار !"
ایک سود کا ؟
" ہاں سرکار !"
پانچ نمد (نقد) دس ہوئے کہ نہیں ؟ "
ہاں سرکار ! اب یہ پانچوں بھی میری طرف (طرف) سے رکھ لیجئے !"
کیسا پاگل ہو ؟“
نہیں سرکار ! ایک روپیہ چھوٹی ٹھکرائن کا بخزانہ ہو اور ایک روپیہ بڑی
ٹھکرائن کا۔ ایک روپیہ چھوٹی ٹھکرائن کے پان کھانے کو اور ایک روپیہ بڑی ٹھکرائن
کے پان کھانے کو ۔ رہا ایک روپیہ، سو وہ آپ کے کر یہ کرم کے لئے !"
اسی طرح نو کے رام، پیشوری ، دانا دیں، سب کی باری باری سے خیر لی گئی
اور کھیتوں میں خواہ کوئی جدت نہ ہو اور نہیں چاہی پرانی ہوں، مگر گر دھر کا ڈھنگ
الیا بنانے والا تھا اور دیکھنے والے اتنے سادہ دل تھے کہ وہ بے بات کی بات میں
بھی نہیں پڑتے تھے ۔ ساری رات یہ نقلیں ہوتی رہیں اور ستاتے ہو تے دل اس خالی
بدلہ سے خوش ہوتے رہے۔ آخری نقل ختم ہوئی تو کوے بول رہے تھے۔
سویرا ہوتے ہی جسے دیکھو ، اسی کے زبان پر وہی رات کے گانے ، وہی عقل
دہی فقرے ، گانوں کے لکھنے تماشا بن گئے ۔ جدھر نکلتے ہیں ادھر ہی دو چار لڑکے
پیچھے لگ جاتے ہیں اور وہی فقرے کتے ہیں۔ جھنگری سنگھ تو دل لگی باز آدمی تھے
اسے محض مذاق سمجھے۔ مگر پیشوری میں چڑھنے کی بڑی عادت تھی اور پنڈت دانا دینا
تو اتنے تنگ مزاج تھے کہ ذراسی بات میں فورا لڑنے پر آمادہ ہو جاتے تھے۔ وہ سب
سے آدرپانے کے عادی تھے ۔ کارندے کی تو بات ہی کیا ، رائے صاحب تک