تم دم دبا کر بیٹھے رہو میں اس کے پیچھے جان لڑا دوں گا میں کسی کا ایک پیسہ
دبانا نہیں چاہتا ، نہ اپنا ایک پیسہ کھونا چاہتا ہوں ۔
وہ اسی وقت اٹھا اور نو کے رام کی چوپال میں جا پہنچا ۔ دیکھا تو سب ہی
لیڈروں کی مجلس لگی ہوتی ہے ۔ گوبر کو دیکھ کر سب کے سب ہوشیار
ہو گئے۔ فضا میں سازش کی سی بو بھری ہوئی تھی ۔
گوبر نے کڑک کر پوچھا : یہ کیا بات ہے کا زندہ صاحب کہ آپ
کو دادا نے حال تک کا لگان چکا دیا اور آپ دو سال کی باکی (باقی) نکال
رہے ہیں ۔ یہ کیسا گول مال ہو ؟"
رتھے رام نے منڈ پر لیٹ کر رعب دکھاتے ہوئے کہا ۔ جب تک
ہوری تھی ہمیں تم سے لین دین کی کوئی بات نہیں کرنا چاہتا ۔
گوبر نے چوٹ کھائی ہوئی آواز میں کہا : تو میں گھر میں کچھ نہیں
ہوں ۔
تم اپنے گھرمیں سب کچھ ہو گئے ۔ مگر یہاں تم کچھ بھی نہیں ہو ۔
اچھی بات ہے ، آپ بید کھلی بیجئے ، اب میں عدالت میں تم سے
گنگا جلی اٹھوا کر روپئے دوں گا ۔ اسی گانوں سے ایک سو گواہی دلا کر اپنے
کر دوں گا کہ تم رسید نہیں دیتے ۔ سیدھے سادھے کسان ہیں، کچھ بولتے
نہیں، تو تم نے سمجھ لیا کہ سب کا ٹھ کے اتو ہیں۔ رائے صاحب وہیں بتر
ہیں جہاں میں رہتا ہوں ۔ گانوں کے سب لوگ انھیں جو ا سمجھتے ہوں گے۔
میں نہیں سمجھتا۔ رتی رنی حال کہوں گا اور دیکھوں گا کہ تم کیسے مجھے دوبارہ
روپئے وصول کئے لیتے ہو ۔
اس کی بات میں سچائی کا طابا ن تھا۔ بزدل لوگوں میں سچائی بھی گو نگی۔