آدمی ہے تو باہر کیوں جائیں ؟“
۳۸۶
کام چاہے چوکیداری کرد چاہے نگارے (القاضے) پر جاؤ ۔ نگارے
کا کام سب سے اچھا ہے ۔ اسامی سے گنٹھ گئے اور ادھر مالک سے آکر کہ دیا
گھر پر ملا ہیں ۔ چاہو تو روپے آٹھ انے روج بنا سکتے ہو۔
رہنے کو جگہ بھی ملتی ہے ؟"
جگہ کی کون کمی ؟ پورا محل پڑا ہے ، پانی کا نل، بجلی کی بتی کسی بات کی
کمی نہیں ۔ کا مشتا ہیں کہ کہیں گئے ہیں ؟"
دودھ لے کر گئے ہیں ۔ مجھے کوئی ہاٹ جانے نہیں دیا۔ کہتے ہیں
کہ تم تو گانجہ پی جاتے ہو ۔ میں اب بہت کم پیتا ہوں بھیا ، پر دو پیسے روج
(روز) تو چاہیئے ، تم کا منا سے کچھ نہ کہنا۔ میں تمھارے ساتھ چلوں گا ۔"
ہاں ہاں ، بے کھٹکے چلو ۔ ہولی کے بعد "
تو یکی رہی ۔"
دونوں باتیں کرتے ہوئے بھولا کے دروازے پر جا پہنچے۔ بھولا بٹیر
ہوئے مستعلی کات رہنے تھے ۔ گو بر نے لیک کر ان کے پیر چھوئے اور اس
وقت اس کا گلا واقعی بھر آیا بولا کا کا ، مجھ سے جو کچھ بھول چوک ہوئی ہو وہ
چھا کرو "
بھولا نے تسلی کا تنا بند کر دیا اور پھر جھگڑ لی آواز میں بولا : کام تو تم نے
ایسا ہی کیا تھا گو بر کہ تھا راسر کاٹ لوں ۔ تو بھی پاپ نہ لگے ، مگر اپنے دوارے
پر آئے ہو تو اب کیا کہوں ۔ جاؤ جیسا میرے ساتھ کیا اس کا ڈنڈ بھگوان
دیں گے ۔ کب آئے ؟"
گوبر نے خوب نمک مرچ لگا کر اپنی تقدیر کے چکنے کا حال کہہ سنایا