۰۲
اور کھ پنچی تو پچیس روپئے انھیں وہیں دے دئے اور آج وہ دو سال کی باکی نکالنے
ہیں ۔ میں نے کہہ دیا کہ میں ایک دھیلا نہ دوں گا ۔
گور نے پوچھا : ” تمھارے پاس رسید تو ہوگی ؟“
رسید کہاں دیتے ہیں ۔
تو تم بنا رسید لئے روپئے کیوں دیتے ہو ؟
میں کیا جانتا تھا کہ یہ لوگ بے ایمانی کریں گے ۔ یہ سب تمھاری کرنی
کا پھل ہے ۔ تم نے رات کو اُن کی ہنی کی ، یہ اسی کا ڈنڈ ہے ۔ پانی میں رہ کر
مگر سے بیر نہیں کیا جاتا۔ سود لگا کر ستر روپتے با کی نکال دئے ۔ یہ کس کے
گھر سے آدیں ؟
گور نے اپنی صفائی دیتے ہوئے کہا : ” تم نے رسید لے لی ہوتی تو
میں لاکھ ان کی ہنسی اڑاتا پر وہ تمھارا بال بیکا نہ کر سکتے تھے۔ میری سمجھ میں نہیں
آتا کہ لین دین میں تم جو کسی سے کیوں کام نہیں لیتے ؟ یوں رسید نہیں دیتے
تو روپیہ ڈاک سے بھیجو۔ یہی تو ہو گا کہ ایک آدھ روپیہ محصول پڑ جایا
پر اس طرح کی دھاندلی تو نہ ہوگی ۔
تم نے یہ آگ نہ لگائی ہوتی تو کچھ نہ ہوتا۔ اب تو سب ہی لکھیا بگڑے
ہوتے ہیں ۔ بیدکھلی (سید علی) کی دھمکی دے رہے ہیں ۔ رام جانے کیسے بیڑا
پار لگے گا ۔“
میں جاکر ان سے پوچھتا ہوں ۔
تم جاکر اور آگ لگا دو گے ۔“
اگر آگ لگانی پڑے گی تو آگ بھی لگا دوں گا ۔ وہ بے دکھلی کرتے
ہیں تو کریں ہمیں ان کے ہاتھ میں گنگا جلی رکھ کر عدالت میں کسم (قسم کھلاؤں گا ۔