تب ہی تو جب دیکھو تب رادا ڈانٹ دیتے ہیں میں جوان ہو کر اپنے آدمی
کو بیس میں رکھوں گی۔ تیرا آدمی مجھے بیٹے گا۔ تیری ہڈی توڑ کر رکھ دے گا ۔
رو پا دونی صورت بنا کر بولی : کیوں پیٹے گا ؟ میں مار کھانے کا کام ہی نہ
کروں گی ۔
وہ کچھ نہ سنے گا۔ تو نے تنگ بھی کچھ کہا اور وہ مار چلے گا۔ مارتے مارتے
تیری کھال ادھیڑ دے گا۔
روپانے بگڑ کر سونا کی ساڑی کو دانتوں سے پھاڑنے کی کوشش
کی اور ایسا نہ کر سکنے پر چٹکیاں کاٹنے لگی ۔ سونا نے اور پڑھایا ۔ وہ تیری ناک
بھی کاٹ لے گا۔
اس پر روپانے بہن کو دانت سے کاٹ لیا۔ سونا کا بازو لہو لہان
ہو گیا ۔ اس نے روپا کو زور سے دھکیل دیا ۔ وہ گر پڑی اور اُٹھ کر رونے
گئی ۔ سونا بھی دانتوں کے نشان دیکھ کر رو پڑی ۔
ان دونوں کا چلانا سُن کر گوسنٹے میں بھرا ہوا آیا اور دونوں کو دو دو گھونسے
لگا دیئے ۔ دونوں روتی ہوئی کھیت سے نکل کر گھر میں گئیں ۔ سینچائی کا کام رک
گیا ۔ اس پر باپ بیٹے میں ایک جھڑپ ہو گئی ۔ مورسی نے کہا : پانی کون چلایا
دوڑے دوڑے گئے اور دونوں کو بھگا آئے ۔ اب جا کر منا کیوں نہیں لاتے
تم ہی نے ان سب کو بگاڑ رکھا ہر
اس طرح مارنے سے اور بھی بے سرم ہو جائیں گی ۔
روجون کھانا بند کر دے ، آپ ٹھیک ہو جائیں گی ۔
میں ان کا باپ ہوں ، کسائی (قصائی ) نہیں ہوں یہ
پیر میں ایک بار ٹھوکر لگ جانے کے بعد کسی سبب سے بار بار ٹھو کر