۳۹۴
انھیں دیکھتے ہی سر جھکا دیتے تھے۔ ان کی ایسی نہیں اٹھائی جائے اور اسی گانوں
میں، یہ ان کے لئے نا قابل پرداشت تھی۔ اگر ان میں بر همه پنج در یمنی جلال ہوتا
تو ان ڈسٹوں کو جسم کر دیتے ، ایسا سراب ( بد دعا) دیتی کہ سب کے سب ہی ٹیم ہوجاتے
مگر اس کلجگ میں تو سراب کا اثر ہی جاتا رہا ہیں انھوں نے بھی کلجگ بی والا ہتھیا نکالا
ہوری کے دروازے پر گئے اور آنکھیں نکال کر بولے: کیا آج بھی تم کام کرنے نہ چلوگے
ہی
ہوری ؟ اب تو تم اچھے ہو گئے میرا کتنا نکسان (نقصان) ہو گیا، یہ تم نہیں سوچتے "
گو بر دیریں سو رہا تھا۔ ابھی ابھی اٹھا تھا اور آنکھیں ملتا ہوا باہر آرہا تھا کہ
داتا دین کی آواز کان میں پڑی ۔ پالا گن کرنا تو دور رہا الٹے اور ہیتھڑی دکھا کر بولا ۔ اب
وہ تمھاری مجوری نہ کریں گے۔ ہمیں اپنی ادکھ بھی تو بونا ہے
دانا دین نے تمبا کو پھانکتے ہوئے کہا : کام کیسے نہیں کریں گے ؟ سال
کے بیچ میں کام نہیں چھوڑ سکتے جیٹھ میں چھوڑنا ہو تو چھوڑ دیں۔ کرنا ہو تو کریں اسکے
پہلے نہیں چھوڑ سکتے ۔
گوہر نے جما ہی لیتے ہوتے کہا کہ انھوں نے تمھاری گلامی نہیں لکھی ہے۔
جب تک من تھا کام کیا اب من نہیں ہے، نہیں کریں گے اس میں کوئی جبر دستی تھا کام ہے،
د زبردستی نہیں کر سکتا ۔
44
تو ہو رہی کام نہیں کریں گے؟"
تو ہمارے روپئے سود سمیت دیدو تین سال کا سود ہوتا ہی سور و پیہ
اصل ملا کر دو سو ہوتے ہیں ۔ ہم نے سمجھا تھا کہ تین روپیہ مہینہ سود میں کئے جائیں گی
پر تمھارا من نہیں ہو تو مت کرو میری رو بتو دید . دھنا بیٹھ بنتے ہو تو دھا سیٹھ کا کام کردی
ہوری نے عاجزی سے کہا۔ تمھاری چاکری سے میں کب انکار کرتا ہوں