٣٨٥
دیں گے یا نہیں۔ بھولا گیا یوں ہی کوئیں سادے گا ؟ تینوں اس پر ٹوٹ پڑیں گے ،
باج (باز) کی طرح ۔ بھگوان ہی کسل کریں ۔ اب کس سے کہوں کہ دوڑ کر گوبر کو پکڑے
تم سے تو میں ہارگئی ۔
ہوری نے کونے سے ڈنڈا اٹھایا اور گوبر کے پیچھے دوڑا۔ گانوں کے
باہر آکر اس نے نظر دوڑائی، ایک ہلکی سی لکیر افق سے ملی ہوئی دکھائی دی ۔ اتنی ہی
دیر میں گو بر اتنی دور کیسے نکل گیا۔ بوری کا دل اسے ملامت کرنے لگا۔ اس نے
گو بر کو روکا نہیں ؟ اگر وہ ڈانٹ کر کہہ دیتا کہ بھولا کے گھر مت جاؤ تو کو ہے
کبھی نہ جاتا۔ اور اب اس سے دور بھی تو نہی جانتا۔ وہ پارکر میں بیٹھ گیا اور
اس کی رضا کو مہا بیر سوامی !
تگو کر اس گانوں میں پہنچا تو کچھ لوگ برگر کے پیچھے بیٹھے ہوئے جو اکیس
رہے تھے ۔ اسے دیکھ کر لوگوں نے بجھا کہ پولیس کا سپاہی ہے۔ کوڑیاں یہ کہ
بھاگے کہ دفعتنا جنگی نے پہچان کر کہا : ارے یہ تو گو پر دھن ہو۔
گوبر نے دیکھا کہ جنگی پیڑ کی آڑ میں کھڑا جھانک رہا ہے ۔ بولا ڈرومت
جنگی بنیا میں ہوں ۔ رام رام با آج ہی آیا ہوں۔ سوچا کہ چل کر سب سے ملتا آؤں ،
پھر نہ جانے کب آنا ہو۔ میں تو بھیا تمھارے آمیر بارے بڑے مجھے (مزے) میں
نکل گیا جس راجا کی نوکری میں ہوں اس نے مجھ سے کہا ہے کہ ایک دو آدمی
مل جائیں تو لیتے آنا۔ چوکیداری کے لئے چاہیئے ۔ میں نے کہا سر کارا ۔
ایسے آدمی دوں گا کہ چاہے جان چلی جائے پر وہ میدان سے ہٹنے والے
نہیں ۔ چاہو تو میرے ساتھ چلو ۔ اچھی جگہ ہے۔
گوہر نے بڑے یقین سے کہا نراس کی کچھ چنتا مت کرو۔ سب کچھ
اپنے ہی ہاتھ میں ہے ، جو چاہو گے ہو جائے گا۔ ہم نے سوچا کہ جب گھر ہی میں