۳۹
ہوا تو سنسار کے دن چلے گا ؟ او تم بیٹے سن رہی ہوا پر یکجھ لوکہ مں براہین ہوں میرے
رہتے ہیم دہضم کر کے تم چین نہ پاؤ پاؤ گے گے۔ میں میں نے یہ ستر دیئے بھی چھوڑے اور عدات عدم
بھی نہ جاؤں گا ، جاؤ ۔ اگر مں براہمن ہوں تو اپنے پورے دو سور دیتے لے کر دکھا
دوں گا اور تم میرے دوارے پر جاؤ گے اور ہا تھ جوڑ کر دے آؤ گے۔
دانا دین جھلاتے ہوئے نوٹ پڑے۔ گوہر اپنی جگہ بٹھا رہا مگر موری کے
پیٹ میں دھرم کی ہلچل مچی ہوئی تھی۔ اگر ٹھا کر بانٹے کے روتے ہوتے اسیر زیادہ
فکر نہ ہوتی، مگر یہ بہن کے روپئے ؟ اس کی ایک پانی بھی دب گئی تو ہڈی توڑ کر نکلے گی
ایشوریہ کرے کہ برہمن کا گتہ (غصہ) کسی پر گرے گھرانے میں کوئی چلو بھر پانی دینے
والا ، گھر میں دیا جلانے والا بھی لا بھی نہیں رہ جاتا اس کا مذہب پرست دل دبل اٹھا اس
نے دوڑ کر پنڈت جی کے پیر پکڑ لئے اور درد بھری آواز میں بولا : مہراج جب تک
میں جیتا ہوں میں تمھاری ایک ایک پائی چکاؤں گا۔ لڑکوں کی باتوں پر مت جاؤ
معالمہ تو ہمارے تمھارے ہی میں ہوا ہی وہ کون ہوتا ہے ؟
دا نا دین ذرا نرم پڑے جوا رورا) اس کی جر دستی دیکھو، کہتا ہے کہ
دو سو روپے کے مراد یا عدالت جاؤ۔ ابھی عدالت کی ہوا نہیں کھائی ، تب
ہی۔ ایک بار کسی کے پالے پڑ جائیں گے تو پھر یہ تاؤ نہ رہے گا۔ چار دن سہر میں
کیا رہے تا نا سا ہو گئے یہ
میں تو کہتا ہوں مہراج کہ میں تمھاری ایک ایک پائی چکاؤں گا۔
تو کل سے ہمارے ہاں کام کرنے آنا پڑے گا۔
دانا دین چلے گئے تو گر کر نے حقارت سے دیکھ کر کہا گئے تھے
دیوتا کو منا نے تمھیں لوگوں نے تو ان کا بھاؤ بگاڑ دیا ہے۔ تیس روپئے دئے