۳۹۸
انھوں نے مجھ سے تو پوچھ کر دن نہیں لیا اور نہ میرے واسطے لیا ، میں اس کا دیدار ہیں
ہوں یا اُدھر مکھیوں میں گو بر کو پنچا دکھانے کے لئے سازش ہو رہی تھی ۔ یہ لونڈا شکنجے
میں نہ کیا گیا تو گانوں میں اُدھم مچا دے گا۔ پیادے سے فرزین ہو گیا ہونا، ٹیڑھے
تو چلے گا ۔ نہ جانے کہاں سے اتنا قانون سیکھ آیا ہے، کہنا ہر کہ روپیہ سنگی
مود سے میں نہ دوں گا۔ لینا ہو تو لو نہیں عدالت جاؤ ۔ رات اس نے ساری گانوں
کے لونڈوں کو اکٹھا کر کے کتنا ار تھے کیا۔ مگر مکھیوں میں بھی حسد کی کمی نہ تھی۔ سب ہی
اپنے برابری والوں کے محلے پر خوش تھے بیشوری اور نو کے را میں باتیں ہوئیں
تھیں۔ پیشوری نے کہا : مگر سبھوں کو گھر گھر کا رتی رتی حال معلوم ہے۔ جھنگری
نوکوں نے الیا گرا کہ کچھ پوچھو۔ دونوں ٹھکانوں کی بابت شن
سن کر لوگ بنتے بنتے لوٹ گئے ۔
نوکھے رام نے قہقہ لگاکر کہا: مگر محل دنقل اچھی تھی۔ میں نے کئی بار
ان کی چھوٹی بیگم کو درواجے پر کھڑے ہوئے لونڈوں سے ہنسی کرتے دیکھا
ہے ۔
اور بڑی رانی جی کا حل اور سیندور اور مہاور لگا کر جوان بنی رہتی ہیں؟
دونوں میں رات دن چھڑی رہتی ہے۔ جھنگری بکتا بے حیا ہر کوئی
دوسرا ہوتا تو پاگل ہو جاتا ۔
سنا کہ تمھاری بڑی بعدی نکل کی ۔ چماری کے گھر میں بند کرا کے پٹوایا ۔
میں تو بچہ پر لگان کا دعوی کر کے ٹھیک کر دوں گا۔ وہ بھی کیا یاد کرینگے
کہ کسی سے پالا پڑا تھا ؟
لگان تو اس نے چکا دیا ہونا ؟ "
پر رسید تو میں نے نہیں دی۔ ثبوت کیا ہو کہ لنگان چکا دیا ؟ اور یہاں