۳۸۸
جنگی گوبر کے لئے دودھیا شربت بنانے چلا گیا تھا۔ بھولا نے تخلی
دیکھ کر کہا ۔ اور بھیا ، اب اس جنجال سے جی ادب گیا ہے ۔ جنگی کا حال دیکھتے
ہی ہو ۔ کامتا دودھ لے کر چلا جاتا ہے ۔ چارا پانی ، کھولنا باندھنا سب مجھے
کرنا پڑتا ہے ۔ اب تو یہی چاہتا ہوں کہ سکھ سے کہیں ایک روٹی کھاؤں
اور نزار ہوں ۔ کہاں تک ہائے ہائے کروں . روج درونی لڑائی مجد
کس کس کے پاؤں پہلاؤں ؟ کھانسی آتی ہے ، رات کو اٹھا نہیں جاتا، پر کوئی
ایک لوٹا پانی کو بھی نہیں پوچھتا ہی یہی ٹوٹ گئی ہے پر کسی کو اس کی سدھ نہیں
ہے جب میں بتاؤں گا تبھی بنے گی ۔
گوبر نے یگانگت کے ساتھ کہا۔ تم چلو لکھنو کا کا ، پانچ سیر کا دود نے
بچھونگر (نقد) کتنے ہی بڑے بڑے آدمیوں سے میری جان پہچان ہے مین
بھر دودھ کی نکاسی کا حمتہ ( ذمہ) تو میں لیتا ہوں ۔ میری چائے کی دوکان بھی
ہے۔ دس سیر دودھ تو میں ہی روح لیتا ہوں۔ تمھیں کسی طرح کی تکلیمجھے تکلیف)
نہ ہوگی ۔۔
جنگی شربت سے آیا۔ جو ہر نے ایک گلاس پی کر کہا : تم توسانی بیری
چائے کی دوکان ہی پر بیٹھ جاؤ کا کا تو ایک روپیہ کہیں نہیں گیا !
بھولا نے ایک منٹ بعد ذرا شرماتے ہوئے کہا ۔ گئے (فقے)
میں بیٹیا آدمی اندھا ہو جاتا ہے میں تمھاری گوئیں کھول لایا تھا سو لیتے جانا یہاں
کون کھیتی باڑی ہوتی ہوئی۔
میں نے تو ایک نئی گھومیں ٹھیک کر لی ہے، کا کایا
نہیں نہیں ، نئی گوئیں لے کر کیا کروگے؟ یہی لیتے جاؤ !
تو میں تمھارے روپئے بھیجوا دوں گا ۔