۳۹۱
ہ تمبا کو بھی لایا ہے، خاص سوال کی ۔ رنگ میں بھی کیوڑہ ڈالا گیا ہے۔ وہ روپے کمانا بھی
جانتا ہو اور خرچ کرنا بھی ۔ گاڑ کر رکھ لو تو کون دیکھتا ہے ؟ دولت کی یہی تو زیبائش
ہے ! اور صرف بھنگ ہی نہیں ہے بلکہ جتنے گریتے ہیں ان سب کا نیو تہ بھی ہو۔ اور
گانوں میں نہ ناچنے والوں کی کمی کر، نہ گانے والوں کی اور نہ سوانگ بھرنے والو
کی۔ سو تھا ہی لنگڑوں کی ایسی نقل کرتا ہے کہ کوئی کیا کرے گا ، اور آواز کی نقل میں
تو اس کا کوئی ثانی نہیں ہے جس کی بولی کہو اس کی بولے، انسان کی بھی اور حیوان
کی بھی اگر دھر بھی نقل کرنے میں بے نظیر ہے۔ وکیل کی نقل وہ کرے ، پٹواری کی نقل
وہ کرے اٹھا نیندار ، چپڑاسی ، سیٹھ ، سب ہی کی نقل وہ کر سکتا ہے ۔ ہاں غریب
کے پاس ولیا ساز و سامان نہیں ہو مگر اب کے گوبر نے اس کے لئے سب ہی
سامان منگا دیا ہے اور اس کی نقلیں دیکھنے کے قابل ہوں گی۔
یہ چر چا اتنا پھیلا کہ شام ہی سے تماشائیوں کا ہجوم ہونے لگا۔ قرب جوار
کے گانوں سے دیکھنے والوں کی ٹولیاں آنے لگیں اور دس بجھے بجھے تین چار ہزار
آدمیوں کا مجمع ہو گیا۔ اور جب گردھر، جھنگری سنگھ کا روپ بھرے ہوئے اپنی منڈی
کے ساتھ آکھڑا ہوا تو لوگوں کو کھڑے ہونے کی جگہ بھی نہ ملی تھی۔ وہی ہے بالوں کا سر
وہی بڑی بڑی مونچھیں اور وہی بڑھا اور ٹکتا ہوا پیٹ بیٹھے کھانا کھا رہے ہیں اور
پہلی ٹھیکر ائن بھٹی پنکھا جھل رہی ہے۔
ٹھا کر ٹھکرائن کو عاشقانہ انداز سے دیکھ کر کہتے ہیں۔ اب بھی تمھارے اوپر
وہ جو بن ہے کہ کوئی جوان بھی دیکھ لے تو تڑپ جائے ؟ اور ٹھکرائن پھول کر جوان
دیتی ہو کہ جب ہی تو نئی نویلی لائے ۔
اُسے تو لایا ہوں تمھاری ، سیدا کرنے کے لئے وہ تمھاری کیا برابری کرے گی؟"
دوسری بیوی یہ بات سن لیتی ہے اور منہ پھلا کر چلی جاتی ہے۔