(۲۱)
دیہاتوں میں سال کے چھ مہینے کسی نہ کسی جشن میں دھول میرے بجتے ہی
رہتے ہیں۔ ہولی کے ایک ماہ قبل سے ایک ماہ بعد تک پھاگ ہوتا رہتا ہے،
اساڑ لگتے ہی آٹھا شروع ہو جاتا ہے۔ اور ساون بھادوں میں کھلیاں ہوتی ہیں ۔
کجلیوں کے بعد رامائن شروع ہو جاتی ہے سمری بھی ان مشاغل سے مستثنے نہیں
مہاجن کی دھمکیاں اور کا زندوں کی گالیاں اس جشن میں خلل نہیں ڈال سکتیں گھر
میں غلہ نہیں ہے، بدن پر کپڑا نہیں ہے، گانٹھ میں پیسہ نہیں ہو، تو کوئی پروا نہیں۔
زندگی کی تفریحی رغبتیں تو دبائی نہیں جاسکتیں، بلا ہنسے ہوئے تو رہا نہیں جا سکتا
یوں تو ہو گی میں گانے بجانے کا خاص مقام رکھے رام کی جو پاں تھی ہیں
بھنگ چھنتی تھی، وہیں رنگ اڑتا تھا، وہیں ناچ ہوتا تھا۔ اس جشن میں کارندے
صاحب کے دس پانچ روپئے خرچ ہو جاتے تھے۔ اور کس میں یہ سکت تھی کہ
اپنے دروازے پر جلسہ کراتا ۔
مگر اب کے گوہر نے گانوں کے سارے نوجوانوں کو اپنے یہاں
کھینچ لیا ہے اور نوکھے رام کی جو پال خالی پڑی ہے۔ گوبر کے دروازے پر بھنگ
گھٹ رہی ہو ، پان کے بیڑے لگ رہی ہیں، رنگ کھولا جا رہا ہے، فرش بچھا ہوا
ہے، گانا ہو رہا ہے اور جو پال میں بالکل سناٹا ہے۔ بھنگ رکھی ہوئی ہو مگر پیسے
کون ن ؟ ؟ ڈھول ڈھ میرا سب موجود ہے مگر گانے بجائے کون ؟ جسے دیکھو گوبر
کے دروازے کی طرف دوڑا چلا جارہاہے۔ یہاں بھنگ میں گلاب زعفران اور بادام کی
بہار ہوہاں پر پھر بادام و بر خود لایا ہے پیتے ہی کلیجہ تر ہو جاتا ہے اور آنکھیں کھل جاتی ہیں
بہار