۳۹۷
اب دوسرے گا، اور ڈانٹ اوپر سے تبادے گا اور تم سے محوری کرا دے گا اور کام
کراتے کراتے مار ڈائے گا ؟
ہوری نے اپنے خیال سے سچائی کا پہلو لے کر کہا : دھرم نہ چھوڑنا چاہتے ۔
بیا ، اپنی اپنی کرنی اپنے اپنے ساتھ ہے۔ ہم نے جس بیاج پر روپئے لئے وہ تو دیز نے
ہی پڑیں گے۔ پھر پائنٹھن ٹھیرے، ان کا پیسہ ہیں بچے گا ؟ ایسا مال تو ان ہی لوگوں
کو بچتا ہو ۔
گوار نے تیوریاں چڑھائیں ۔ دھرم پھوڑنے کو کون کہہ رہا ہے اور کون کہتا
ہے کہ بھن کے لیے وبالو ہیں تو ہی کہتا ہوں کہ اتنا بیان ہم نہیں دیں گے۔
بینک والے بارہ آنے بیاج لیتے ہیں۔ تم ایک روپیہ لے لو، اور کیا کسی کولوٹ لوگے
ان کا ر دیاں جو دینی ہوگا ۔
ہوا کرے ۔
بیٹا ، جب تک میں جیتا ہوں ، مجھے اپنے رستے چلنے در جب میں مر جاؤں
تو تمھارے جی میں جو آئے وہ کرنا ۔
تو پھر تمھیں دنیا میں تو اپنے ہاتھوں اپنے پانوں میں کلہاڑی نہ ماروں گا
میرا گدھا ہی تھا کہ تمھارے بیچ میں بولا تم نے کھایا ہے توپھرو، میں کیوں اپنی
جان دوں ؟"
ی کہتا ہوا گو بر اندر چلا گیا ۔ مھنٹیا نے پوچھا : آج میرے میرے دادا
سے کیوں الجھ پڑے ؟ "
گوبر نے سارا ماجرا کہ سنایا اور آخر میں ہونا : ان کے اوپر دن (قرضی)
کا جو بوجھ اسی طرح بڑھتا جائے گا۔ میں کہاں تک بھروں گا ؟ انھوں نے کیا کما کر
دوسروں کا گھر بھرا ہے۔ میں یوں ان کی کھودی ہوئی کھائی (خندق) میں پڑوں ؟