۳۹۹
کون حساب کتاب دیکھتا ہے؟ آج ہی پیادہ بھیج کر بلاتا ہوں ۔
ہوری اور گوبر دونوں ایکھے بونے کے لئے کھیت پہنچ رہے تھے۔ ایکھ اور
انکھ کی کھیتی ہونے کی امید تو بھی نہیں اس لئے کھیت پرتی پڑا ہوا تھا اب بیل
آگئے ہیں تو انکھ کیوں نہ ہوئی جائے ۔
مگر دونوں گویا چھتیس کا ہندی عدد (۳۶) بنے ہوتے تھے ۔ نہ بولنے
تھے نہ تا کتے تھے ۔ ہوری بیلوں کو ہانک رہا تھا اور گو پر پڑے رہا تھا ۔ سونا اور روپا
کھیت میں پانی دوڑا رہی تھیں کہ ان میں جھگڑا ہو گیا ۔ جھگڑا یہ تھا کہ جنگری سنگھ
کی چھوٹی ٹھکرائن پہلے خود کھا کر تب ٹھاکر کو کھلاتی ہیں یا ٹھاکر کو کھلا کر تب خود
کھائی ہیں ۔ سونا کہتی تھی کہ پہلے وہ آپ کھاتی ہیں۔ روپا کی رائے اس کے خلاف
تھی ۔
روپا نے جرح کی : اگر وہ آپ پہلے کھاتی ہیں تو کیوں موٹی نہیں
ٹھا کر کیوں موٹے ہیں ؟ اگر ٹھاکر ان پر گر پڑیں تو وہ پس جائیں ۔"
سونا نے اختلاف کیا : تو سمجھتی ہوں کہ اچھا کھانے سے لوگ موٹے
ہو جاتے ہیں ۔ اچھا کھانے سے لوگ بلوان ہوتے ہیں، موٹے نہیں ہوتے۔
”
موٹے ہوتے ہیں ساگ پات کھانے سے
تو ٹھکرائن ٹھا کر سے بلوان ہیں ؟ “
اور کیا ؟ ابھی اس دن دونوں میں لڑائی ہوئی تو ٹھکرائن نے ٹھا کر کو
ایسا دھکیلا کہ گھٹنے پھوٹ گئے ۔
” تو پہلے آپ کھا کر تب جا کو کھلائے گی ؟"
اور کیا ؟ "
اماں تو پہلے دادا کو کھلاتی ہیں ۔