۴۰۱
لگی ہرا اورکبھی کبھی انگوٹھا پک جاتا ہو اور مہینوں تکلیف دیتا ہے ۔ باپ بیٹے کی باہمی
خلوص کو آج اسی طرح کی چوٹ لگ گئی تھی اور اب اس پر یہ میری چوٹ پڑی۔
گوبر نے گھر جا کر کھیت میں پانی دینے کے لئے جھنیا کو ساتھ لیا۔ جھنتیا
بچے کو لے کر کھیت میں گئی۔ دھنیا اور اس کی دونوں لڑکیاں بیٹھی تاکتی رہیں۔ ہاں
کو بھی گوبر کی یہ حرکت بری لگی تھی ۔ روپا کو مارتا تو برا نہ مانتی، مگر جوان لڑکی کو مارنا
یہ اس کی برداشت کے باہر تھا۔
آج ہی رات کو خو کرنے رات کو گوہر نے لکھنڈ لوٹ جانے کا تہیہ کر لیا۔ یہاں اب
وہ نہیں رہ سکتا۔ جب گھر میں اس کی کوئی پوچھ نہیں تو وہ کیوں رہے ۔ وہ لین دین
کے معاملے میں بول نہیں سکتا ۔ لڑکیوں کو تنگ مار دیا تو لوگ ایسے جانے سے
باہر ہو گئے جیسے وہ باہر کا آدمی ہے ۔ تب وہ اس گھر میں نہ رہے گا۔
دونوں کھانا کھا کر باہر آتے تھے کہ نو کے رام کے پیارے نے اگر کہا
چلو، کارندے صاحب نے بلایا ہے ۔" بلایا ہے ۔" ہوری نے گھمنڈ سے کہا : رات کو کیوں بلاتے ہیں ، میں تو لگان
دے چکا ہوں ۔
پیادہ بولا ۔ مجھے تو تھیں بلانے کا حکم ملا ہے اور جو کچھ کہنا ہو ہیں
چل کر کہنا ۔
۔
ہوری کا ہی نہ چاہتا تھا گرجانا پڑا۔ گو ر بے تعلق سے بٹھا رہا۔ دو گھنٹے
میں ہوری لوٹا اور علم بھر کر پینے لگا۔ اب گوبر سے نہ رہا گیا پوچھا ۔ کس مطلب
سے بلایا تھا ہے "
ہوری نے بھر آئی ہوئی آواز میں کہا : میں نے پانی پانی لگان چکا دیا۔
اور وہ کہتے ہیں کہ تھائے، اوپر دو سال کی با کیر باقی ہے ۔ ابھی جس دن بینی