۸۵
۵
میں نے دیکھا کہ آشیانے کی منڈیریں پاٹ ہیں نہ کوئی برجی، نہ کوئی مٹی میرا دل بیٹھ گیا
اب سے پہلے یہ بات میرے دھیان ہی میں نہیں آئی تھی۔ نئے گھر کا بھی عجب نشہ ہوتا ہے
نئی تعمیر ایسا سحر باندھتی ہے کہ تعمیر کی خامیاں اور کمیاں نظر ہی نہیں آتیں۔ وقت کے ساتھ
بالعموم موسموں کے اثر سے یہ نشہ رفتہ رفتہ اترتا ہے اور سحر ٹوٹتا ہے پھر یہ خامیاں
اور کیاں نظر آنی شروع ہوتی ہیں مجھے تعمیر میں اس نقص کا احساس پرندوں کے واسطے
سے ہوا میں نے دیکھا کہ پرندے آشیانے کی منڈیروں سے کنی کاٹ کر نکل جاتے ہیں
اور قریب میں کھڑے ہوئے درختوں کی پھینگوں پر جا کر پڑاؤ کرتے ہیں۔ میرے لیے ان
کا یہ طرز عمل تعجب خیز تھا اور مایوس کن بھی مجھے کتنا اشتیاق تھا کہ رنگ برنگے پرندے ہمارے
آشیانے کی منڈیروں پر آکر ٹھکانا کریں چہچہا ہیں۔ توقع تو یہ تھی منڈیروں میں پرندوں کے لیے
ایک کشش ہوتی ہے پرندہ کتنے ہی لیے سفر پر رواں دواں ہو مگر رستے ہیں کوئی منڈیر
نظر آجائے تو وہ اس پر ضرور اثر پڑتا ہے بیشک گھڑی بھر بعد پھر اڑ جائے۔
میں نے پرندوں کے اس طرز عمل کی توجیہ پہلے تو یہ کی کہ آشیانہ بھی نیا نیا ہے نئی
دیواریں اور منڈیریں پرندوں کے لیے اجنبی اجنبی ہوتی ہیں شاید وہ انہیں اپنی کشادہ فضائیں
رخنہ نظر آتی ہیں مگر موسموں کے عمل کے ساتھ ساتھ منڈیریں پرندوں کے لیے مانوس ہوتی
چلی جاتی ہیں اور کسی کسی منڈیر سے تو ان کا انس اتنا بڑھ جاتا ہے کہ ہر پھر کر وہ اسی
پر آکر پڑاؤ کرتے ہیں اور کسی کسی پرندے کا رشتہ تو منڈیر کے ساتھ اتنا گہرا ہو جاتا ہے