91
برسات کا احتمال مت پوچھو سادن کے پہلے ہی ڈونگرے کے ساتھ آشیانے کی
چھتوں نے ٹپ ٹپ شروع کر دی۔ زبیدہ کو اب پہلی مرتبہ احساس ہوا کہ آشیانہ اتنا پختہ
نہیں بنا ہے جتنا وہ سمجھ رہی تھی اب اسے اپنی چوک کا احساس ہوا کہ سنٹر پڑتے وقت
اوپر جا کر اس نے نگرانی نہیں کی تھی۔ ٹھیکیدار سے جبل دے گیا۔ میٹریل بچالیا۔ ریت
زیادہ کھپا دی تھی۔ چھتوں کو تو ٹیکنا ہی تھا بس اس واقعہ کے ساتھ ہی برسات کے بارے
میں میرے اور زبیدہ کے رد عمل میں فرق پیدا ہوتا چلا گیا جب گھٹا گھر کہ آتی تو میری
خواہش یہ ہوتی کہ اسے موسلا دھار برسنا چاہیے زبیدہ کی دعا ہوتی کہ خالی گرج کر
گزر جائے۔ سو میں ڈونگرے کی آس لگا کر بر آمدے میں آبیٹھتا اور زبیدہ صبیح
لے کر پچھلے حصے میں کھڑے پستہ قد کیکر کی طرف دوڑتی۔ یہ لیکر اس زمین میں پہلے
سے کھڑا تھا زبیدہ نے تو چاہا تھا کہ اسے کاٹ دیا جائے کہ اس سے تعمیر میں کھنڈت
نہ پڑے مگر میں نے اسے نہیں کٹنے دیا۔ زبیدہ کو اس برسات میں اس کی افادیت
کا احساس ہوا۔ گھٹا جب گھر کر آتی تو وہ تسبیح لے جا کر اس کی شاخ سے باندھ دیتی۔
"
یہ کیا چکر ہے ؟ "
یہ بی بی فاطمہ کے نام کی تسبیح ہے اسے صحن میں کھڑے درخت میں باندھ دیا جا
تو پھر بارش نہیں ہوتی۔
مگر زبیدہ یہ سادن کے ساتھ اچھا سلوک نہیں ہے اور نہ دھوپ اور ٹو سے
ستائی ہوئی خلقت کے ساتھ "
σ
ہاں تم یہ باتیں کرتے رہو۔ بارش ہونے کے ساتھ جب چھتیں ٹیکتی ہیں تو سعیت
تو مجھے جھیلنی پڑتی ہے"۔
چھتیں جیسی پڑی تھیں ان کا پتہ تو برسات کے واسطے سے چل گیا باقی عمارت
کی کیفیت کا کسی طور پتہ چلتا۔ مگر اب شک تو پوری عمارت کے بارے میں پیدا ہو
ئے
رہا