१८
ترده دیلا ہی سنگ گیا ؟
کیوں کیا ہوا۔ پاکستان کو اب اپنے پر دوبیشن کی ضرورت نہیں رہی ؟
نہیں یہ بات نہیں ہے اصل میں مارشل لا نے تو سارے بزنس ہی کو ٹھپ
کہ دیا۔ اور پری سنسر شپ نے تو ایسے حالات پیدا کر دیئے ہیں کوئی معقول کتاب
چھاپی ہی نہیں جا سکتی ۔
دلیل دل کو لگنے والی تھی ہمیں قائل ہو گیا۔ خیر دیر تک ہم ادھرادھر مصر کی باتیں
کرتے رہے گزرے ہوئے اچھے زمانے کی باتیں کر کے اپنے آپ کو تسکین دیتے رہے
باتیں کرتے کرتے صدیقی صاحب بولے اخلاق صاحب ایک پروجیکٹ ہے اس
میں آپ ہمیں کچھ مشورہ دیجیئے؟
"کیا ؟
اسلامی بنکاری پر ایک کتاب لکھوانی ہے اس کے لیے کوئی آدمی تجویز کیجئے۔
صدیقی صاحب اس کے لیے تو کسی ماہر اقتصادیات سے رجوع کیجیے۔
معاف کیجئیے میں نے انہیں ٹوہ کے دیکھ لیا ہے اسلام کے متعلق وہ کچھ نہیں
جانتے تھوڑا رک کر اخلاق صاحب آپ اس موضوع پر لکھیں تو ٹھیک رہے۔
"میں ؟ " اس تجویز یہ میں حیران رہ گیا صدیقی صاحب اس موضوع پر تو میرا
کوئی مطالعہ نہیں ہے۔"
اخلاق صاحب ہمیں کوئی فاضلانہ مقالہ درکار نہیں ہے بس موٹی موٹی
باتیں ہونی چاہیں:
میں نے بڑی مشکل سے اس پیش کش سے پیچھا چھڑایا۔
اچھا خیر اس پر وجیکٹ کو چھوڑتے ہیں ایک اور پروجیکٹ میرے ذہن میں
ہے آپ فارسی تو بات اللہ خوب جانتے ہیں مجھے یاد ہے آپ حافظ شیرازی کے