۹۵
کچھ ہمارے لیے لیکھئے !"
" صدیقی صاحب کیسی باتیں کرتے ہیں لکھنے والوں سے لکھوائے میرا اس فین
شریف سے کیا تعلق ہے ۔"
آپ نے اتنی کتابیں پڑھی ہیں لکھنا چاہیں تو آپ لکھ بھی سکتے ہیں
کتابیں پڑھنے کا یہ مطلب تو نہیں ہوتا کہ اسے لکھنا بھی آتا ہو۔ میں کتاب
پڑھنا ضرور ہوں ، لکھنے کی صلاحیت نہیں رکھتا ۔"
اخلاق صاحب ایک مرتبہ آپ قلم اٹھائیے پھر آپ دیکھیں گے کہ آپ میں
لکھنے کی کتنی صلاحیت ہے یوں کیجیے کہ ہمارے لیے انگریزی سے کسی جاسوسی ناول
کی تلخیص کر دیجیئے ان ناولوں پر تو آپ کی نظر ہوگی ۔"
نہیں صدیقی صاحب یہ کام میرے بس کا نہیں ہے !"
آپ ہمت تو کیجئے اور ایک بات میں عرض کر دوں آپ کو مجھ سے کوئی
شکائیت نہیں ہوگی یہ گارنٹی دیتا ہوں کہ ایک سال کے اندر اندر آپ رکشاؤں کے
جھیلے سے نکل جائیں گے چار پہیوں والی آپ کے قدموں تلے ہوگی۔
میں نے مشکل سے جان چھڑائی مگر تھوڑے عرصے کے بعد صدیقی صاحب پھر
آکر مجھ سے ملے۔ اب کے ان کا رنگ اور تھا۔ کہنے لگے۔ اخلاق صاحب آپ کی دعاؤں
اور سے اور اللہ تعالیٰ کے فضل و کرم سے پیسہ تو ہم نے دال روٹی لائی کھا لیا ہے
اب سوچتے ہیں کہ پاکستان کی بھی کچھ خدمت کرنی چاہیے
اچھا خیال ہے میں یہی کہ سکتا تھا اور کیا کہتا ۔"
اس کا خیال مجھے مڈل ایسٹ کا دورہ کرتے ہوئے آیا۔
آپ کو پتہ ہے کہ ہمارا ڈائجسٹ مڈل ایسٹ میں بہت نکلتا ہے میں نے پچھلے دنوں
وہاں کا ایک سروے کیا۔ بہت بڑی مارکیٹ ہے صاحب اور بہت امکانات