५०
برجیاں بنی تھیں اور مٹیاں "
بو جان کو اشارہ مل گیا میں جاری ہو گئیں ، چراغ حویلی کی برجیاں تو ایسی خوبصورت
تھیں کہ حویلی قلہ نظر آتی تھی تھی بھی تو اتنی اونچی سٹیشن سے اس کی ہر جہاں نظر آنے
لگتی تھیں۔ اللہ کو گھر میں سب سے اونچی عمارت تھی اور پھاٹک کتنا اونچا تھاکہ ہاتھی
معہ ہو دے کے اس میں سے گزر جائے قدم رکھتے ہوئے لگتا کہ قلعہ میں داخل ہو
رہے ہیں
چراغ حویلی کا بلند وبالا پھاٹک میرے تصور میں گھوم گیا محرابی پیشانی جس پر دائیں
بائیں دو بڑی بڑی مچھلیاں بنی ہوئیں تھیں خمیر وہ تو وہی تھی اور حویلی کے دروازے ہا تھی
کے حساب ہی سے بنائے جاتے تھے چاہے ہاتھی ڈیوڑھی میں بندھا ہو یا بندھا ہو پھر آخر ہا تھی
کی سواری کرنے والوں کے بھی تو کچھ قد ہوتے تھے مگر چھوٹے مکانوں کے دروازے بھی
کتنے چھوڑے اور اُونچے ہوتے تھے۔ دوپٹوں والے پیتل کی موٹی موٹی کہ نی موٹی کیلوں سے مرصع
کنوار، دائیں بائیں اونچی چوکیاں ستونوں کے ساتھ ، ان کے اندر لے اور گہرے طاق :
چوکھٹ اونچی ، کشادہ ڈیوڑھی، ان دروازوں کے مقابلے میں مجھے آشیانے کا پستہ قدر
گیٹ کتنا بے وقار نظر آیا۔ کوٹھیوں کے گیٹ تو موٹر کے حساب سے بنائے جاتے ہیں
مگر عجیب بات ہے، میں نے سوچا، سواری کے قد کے ساتھ آدمی کا قد بھی گھٹتا بڑھتا
رہتا ہے۔
بہر حال میں نے سوچا کہ اب آشیانہ منہدم ہو کر دوبارہ تو تحیر ہو نہیں سکتا۔
انہیں در و دیوار کے ساتھ گذر بسر کرتی ہے۔ پر سات لگ چکی تھی میں نے پہلا کام یہ
یا کہ ہار سنگھار کا ایک پودا اگر ان کے ایک گوشہ میں لگا دیا۔ پرندوں کو تو کسی نیستی
طرح آشیانے میں اتارنا ہی تھا مجھے گمان ساتھا کہ شاید پرندے مہکتے درخت پر
اتر نا زیادہ پسند کرتے ہیں۔