کہ وہ وہاں اتر کر بھول ہی جاتا ہے کہ اسے یہاں سے اڑان بھی کرنی ہے۔
فاختہ کبوتر چیل ، یہ وہ پرندے ہیں جن کا منڈیروں سے رشتہ بڑھتے بڑھتے
بالعموم یہ صورت اختیار کر لیتا ہے میں اتنا سوچ پایا تھا کہ اچانک میرے دھیان میں یہ بات
آئی کہ پرندے منڈیر پر اتر کر مٹیوں اور ہر جیوں پر بیٹھنا زیادہ پسند کرتے ہیں پھر ان کی یہ
خواہش بھی ہوتی ہے کہ جس منڈیر پر وہ اتریں اس کی دیوار اونچی ہو۔ دانہ دنکے کے متلاشی
پرندے جیسے گوریا چڑیاں یا کو ے پست، دیواروں اور سپاٹ منڈیروں کے ساتھ بھی
گزارہ کر لیتے ہیں بلکہ شاید انہیں کو ترجیح دیتے ہیں کہ وہاں سے صحن میں پڑے ہوئے کھڑے
نوارے تک رسائی آسان رہتی ہے مگر جو پرندے دانے دنکے سے بے نیانہ آسمان کی بلندیوں
میں پروانہ کرتے ہیں وہ نیچے اترتے ہوئے فلک بوس پرجیوں اور میٹوں پر ڈیرا کرنا پسند
کرتے ہیں کوئی چینی کبوتر آسمان پر تارا بن جانے کے بعد جب نیچے آنے لگتا ہے تو کوئی
اونچی مٹی کوئی فلک بوس برجی اسے اپنی طرف کھینچتی ہے اور وہاں اتر کر وہ اتنا مکن
ہوتا ہے کہ یہ بھول ہی جاتا ہے کہ اسے اپنی چھتری پر واپس جانا ہے اور جیل تو اونچی مٹی
پر بیٹھ کر فورا ہی مراقبہ میں چلی جاتی ہے مگر میں نے سوچا، آشیانے کی نہ تو دیواریں
اونچی ہیں نہ اس کی منڈیروں پر کوئی مٹی اور مرجی قسم کی کوئی چیز ہے بلند پروانہ پر ندوی
کو اپنی طرف مائل کرنے کے لیے ان کے پاس کیا ہے ۔
پہلے مجھے اپنے آپ پر غصہ آیا کہ تعمیر کے دوران میں نے اس بات پر دھیان کیوں
نہیں دیا تھا لیکن میں دھیان کیسے دیتا ۔ میری تو سمجھ ہی میں نہیں آرہا تھا کہ یہ ہو کیا رہا
ہے تعمیر کا بھتا ہوا نقشہ مجھے تو بس اینٹ گارے کا بلوہ نظر آتا تھا ۔ اس بلوے میں
سے کیا شکل ابھرے گی مجھے اس کا کوئی اندازہ نہیں تھا ہاں زبیدہ کی نظر ساری جزئیات
اور تفصیلات پر تھی مگرا سے ممیوں اور برجیوں سے کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
پھر مجھے ساجد پر غصہ آیا۔ مکان کا نقشہ میں نے ساجد ہی سے بنوایا تھا وہ