۹۴
اور پھر بھی سب کی ادائیگی نہیں ہوگی۔ آخر ایک تنخواہ میں کتنوں کو بھگتاؤں گا۔
اخلاق تمہیں اب اور کوئی سبیل نکالنی چاہیے ایک سوکھی تنخواہ سے اب گاڑی
نہیں کھینچے گی ۔ اور تمہاری نوکری میں تو بالا کی آمدنی بھی نہیں ہے؟
آخر کیا سبیل نکالی جائے میری تو سمجھ میں کچھ آتا نہیں ؟
سوچھ کچھ نہ کچھ تو کرنا پڑے گا۔ دنیا کو دیکھو کس کس طریقہ سے لوگ کمائی کر رہے
ہیں۔ تمہاری طرح خالی تنخواہ پر تکیہ کرکے تو کوئی بھی نہیں بیٹھا ہوا ؟
قرض خواہوں کا دباؤ ، ان سے بڑھ کر زبیدہ کا دباؤ مجھے اضافی آمدنی کے لیے
سنجیدگی سے سوچنا پڑا۔ صدیقی صاحب کا خیال آیا اور سمجھا کہ میری مشکلات کا حل نکل
آیا ۔ صدیقی صاحب ہمارے دفتر کے اکاؤنٹس سیکشن میں تھے معمولی تنخواہ تھی سائیکل
پر دفتر آتے جاتے تھے۔ ایک دن اچانک سکوٹر کو فراٹے سے چھلاتے ہوئے آئے رفقات
کار ان کے سکوٹر کو دیکھ کر حیران بھی ہوئے خوشی بھی ہوئے۔ خوشی میں ان سے مٹھائی
بھی کھائی مگر دفتروں میں تاڑنے والے بھی ہوتے ہیں جو اڑتی چڑیا کے پر گن لیتے
ہیں بس صدیقی صاحب ایک ایسے ہی رفیق کار کی خصوصی توجہ کا مرکز بنے اور مشکل
میں پھنس گئے۔ حساب کتاب میں چھپنا نکلا یقول بعض لمبا غبن کیا تھا۔ ہر حال سفار میں
کرا کے کیس کو دیوایا، پھر اس تحفے دیدیا۔ دفتر سے فراغت پاکر سارے جھنجھٹ سے
چھوٹ گئے۔ ادھر سے فراغت پاکر اپنا کاروبار شروع کیا۔ ایک ڈائجسٹ نکال جو چھے
ماہ کے اندر اندر بیسٹ سیلر بن گیا اور سال کے ختم ہوتے ہوئے صدیقی صاحب نے
سکوٹر کو ریٹائر کر دیا اور کار خرید لی مجھ سے ان کے تعلقات شروع سے خوش گوار
چلے آتے تھے۔ میرے پاس آئے اور کہنے لگے کہ اخلاق صاحب کچھ ہمارا ہاتھ
بتائیے
"