میں کتنی مشکلوں سے جان چھڑا کر وہاں سے واپس ہوا۔ گھر پہنچ کر دیر تک
میں ڈھیر ہوا پڑا رہا ۔ جیسے پھر ڈھو کر آیا ہوں ۔
اخلاق کیا بات ہے بہت چپ چپ نظر آرہے ہو ؟"
آج میں صدیقی صاحب کے پاس گیا تھا ۔"
" ہاں ہاں وہ تو مجھے یاد ہی نہیں تھا۔ ان سے کوئی بات طے ہوئی ؟"
"نہیں"
" نہیں ؟ تم تو بڑے یقین سے کہہ رہے تھے کہ ان کے ساتھ معاملہ طے ہو جائے
پہلے جو انہوں نے بات کی تھی میں اس حساب سے سوچ رہا تھا :
" اب کیا ہو گیا ۔ "
اب ؟ ....... اب یہ ہوا کہ زمانہ بہت آگے نکل گیا ۔ میں بہت پیچھے
رہ گیا ہوں "
زبیدہ مجھ کی گئی۔ خاموشی سے اٹھی اور کچن میں چلی گئی ۔ دیر بعد کمپن سے پلٹی آر
پچھواڑے والی دیوار کی طرف چلی گئی ۔ وہاں پڑی ہوئی دوائیٹوں پر پہنچے ٹکا کر
پڑیاں اٹھا کر دیر تک پچھواڑے کے منظر کا جائزہ لیتی رہی۔ زبیدہ کا اب یہ طور بن گیا
تھا کہ دن میں ایک دفعہ ضرور جب بھی اسے گھر کے کاموں سے فراغت ہوتی یا
جب بھی گھر کے کاموں سے بور ہو جاتی اس طرف جاتی اور کچھواڑے کا مشاہدہ کرتے
لگتی۔ گھر کی چار دیواری میں بند عورتوں کو باہر جھانکنے کا کتنا شوق ہوتا ہے۔ باہر کھیلنے
والی کوئی کھڑکی یا ایسی دیوار جہاں سے باہر جھانکا جا سکے ان کا مرجع بن جاتی ہے۔
کس شوق کے ساتھ وہ وہاں سے باہر کا نظارہ کرتی ہیں یہ ان کی آؤٹنگ ہوتی ہے
باہر دیکھنے کے لیے بیشک کچھ نہ ہو لیکن نظر کو منظر کی یکسانیت سے تو نجات ملتی ہے