۹۲
گیا تھا کمرے کی ایک دیوار میں درار دیکھ کہ زبیدہ اس تشویش میں پڑ گئی کہ کہیں عمارت
کی بنیاد تو نہیں بیٹھنے لگی ہے اب میں نے یہ فریضہ اپنے ذمہ لیا کہ اسے عمارت کی طرف سے
اطمینان دلاؤں " نہیں زبیدہ ، بنیاد عمارت کی پختہ رکھی گئی ہے ؟
کیا پتہ ہے۔ یہ تو وقت ہی بتائے گا۔ زبیدہ نے افسردہ لہجہ میں کہا اور چپ ہو
گئی پھر بولی " میں تو اس وقت سے ڈرتی ہوں جب کارت سائنس لے گی۔ کی
اس کا کیا مطلب ہے "
بات یہ ہے کہ عمارت بن چکنے کے بعد ایک مرتبہ سانس لیتی ہے کوئی کوئی عمارت
تو سانس لینے کے ساتھ ہی بیٹھ جاتی ہے:
خیر یہ تشویش بھی نہیں کیچی برسات کے ساتھ بات آئی گئی ہو گئی۔ زبیدہ جیسے
بھول ہی گئی ہو کہ کبھی برسات بھی آئی تھی اور کھیتی کی بھی تھیں وہ آشیانے کے در دیوار
کے بیچے اب اتنی ہی مگن تھی جتنی برسات سے پہلے ہوا کرتی تھی میں کبھی کبھی لیے اطمینان
ہو جاتا تھا۔
زبیدہ اس گھر میں کوئی طاق نہیں ہے؟
حاق ؟" زبیدہ نے حیران ہو کر مجھے دیکھا۔
ہاں ایک دو طاق گھر میں ہونے چاہیے تھے اسی طرز کے محرابی شکل والے ۔
دیکھو نا بجلی اب گھنٹوں کے حساب سے جاتی ہے اور تمہیں موم بتی گانے کے لیے کوئی
مناسب جگہ میر نہیں آتی طاق ہوتے تو ان میں شمعدان رکھے ہوئے بھلے لگتے اور
کمرے میں روشنی بھی اچھی ہوتی "
ہاں ۔ اور پھر طاق دھوئیں سے زچ جاتے۔ پھر کمرے کتنے خوبصورت لگتے
زبیدہ نے طنز بھرے لہجہ میں کہا۔ چپ ہوئی ۔ پھر بولی اخلاق ، تمہیں وہیں رہتا
چاہیے تھا۔ اپنی چراغ حویلی میں " اپنی حران جو علی میں