تھکا ہارا میں دفتر سے آیا ہی تھا کہ زبیدہ نے ایک لمبا سا لفافہ ہاتھ میں پکڑا دیا۔
کیا ہے یہ ؟
پڑھ لوں
میں نے لفافہ الٹ پلٹ کر دیکھا کہ کہاں سے آیا ۔ ہاؤسنگ فنانس کارپوریشن کی
طرف سے تھا۔ اچھا ، اچھا ۔ قسط کا تقاضا کیا ہو گا ۔ ٹھیک ہے۔ اب ہمیں انہیں باقاعدگی
سے ادائیگی شروع کرنی چاہیے نی
تقاضا نہیں نوٹس ہے ۔ زبیدہ نے چلے گئے لہجہ میں کہا کہ کچھ لبنت کی خبر ہے۔ وہ
ہمارا گھر نیلام کرنے لگے ہیں۔
میں نے یہ سنتے ہوئے جلدی سے لفافہ چاک کیا ۔ جلدی جلدی پڑھا ۔ واقعی وہ تو
نوٹس تھا اور نوٹس بھی ایسا ویسا نہیں۔ خبردار کیا گیا تھا کہ پچھلی ساری قسطیں معہ سود پندا
دن کے اندر اندر ادا کر دی جائیں ۔ بصورت دیگر محکمہ مکان کو نیلام کرنے کا اختیار رکھتا
ہے۔ میں پریشان ہوا کہ پندرہ دن کے اندر اندر اتنی لمبی رقم کا انتظام کہاں سے کروں گا۔
کیسے کروں گا۔ مگر چہرے سے میں نے اپنی پریشانی ظاہر نہیں ہونے دی۔ کچھ ایسا تا تا نز دینے
کی کوشش کی جیسے یہ کوئی ایسی پریشانی کی بات نہیں ہے۔ قدرے بے اعتنائی سے کہا۔