چھوڑ کر آیا ہے زور سے ہنسا میں بھی ہنس دیا پھر کہنے لگا۔ ”خیر پودینے کے باغ تو میرا دردسر
نہیں ہیں مگر ادھر وہ جانے والی حویلیوں نے مجھے بہت پریشان کیا ہے بھائیوں کے نام
دس دس اور پانچ پانچ مرلے کے پلاٹ قرعہ میں نکلے ہیں مگر نقشہ بنوانے آتے ہیں تو حویلی
کا تصور دماغ میں لے کر آتے ہیں۔ ایک بزرگ مجھے ہدایت دینے لگے کہ میرے عزیز نگائی
کشادہ ہونی چاہیے ہم نیم کا پڑے گائیں گے چاہتے ہیں کہ ساون میں بٹیا کے جھولے گاکچھ
بند و بست رہے میں نے عرض کیا کہ قبلہ ہمارے پاس دس مردہ جگہ ہے آپ نے اپنی
جو ضروریات بتائیں ان کے پیش نظر کوارڈ ایریا خاصا رکھا گیا ہے مہنگائی ونگائی تو میں جاتا
نہیں چھوٹے سے ان کی گنجائش نکلتی ہے اس میں میری دانست میں تو کچھ پودے ہی ہی لگا
لگائے جاسکتے ہیں آپ بے شک ہنگو کا پیر کھڑا کرلیں؟
وہ تو سب ٹھیک ہے لیکن ایک بات میں ضرور کہوں گا کہ آپ نئے ارنی ٹیکٹ
مغربی در تعمیر کو اپنے اوپر اتنا سوار کرلیتے ہیںکہ اپنے یہاں کے طرز تعمیر کو فارضی میں نہیں
لاتے یا اس سے نا آشنا ہوتے ہیں نہ یہاں کی آب و ہوا کا لحاظ رکھتے ہیں نہ یہاں
کے رہن سہن کا
اخلاق بھائی آپ کو شاید یہ احساس نہیں ہے کہ آپ کا رہن سہن کتنا بدل چکا
ہے آپ کو شکایت ہے کہ آپ کے مکان کی دیواریں نیچی ہیں اونچی چھتوں دیواروں
والے مکانوں کا زمانہ گذر گیا۔ اب ائر کنڈیشنر آ گیا ہے۔
مگر میں ائر کنڈیشنر ایفورڈ نہیں کر سکتا جس کی نئی البتہ الیورڈ کر سکتا ہوں :
مگر اخلاق بھائی جس کی سوسائٹی کو ہمارا زمانہ الیورڈ نہیں کر سکتا اور جہاں تک
مریا تک میں ملاوٹ ہوتی ہے وہاں آپ کو ملتی جس کہاں مل جائے گی تو جہاں آپنے
مکان کی تعمیر میں اتنے لاکھ خرچ کر دیئے ہیں وہاں چند ہزار خرچ کر کے ایک ائر کنڈ یشنر
لے لیجئے