16
وہ میرے ساتھ دفتر میں رہ چکا تھا مجھ سے جونیئر تھا رفتہ رفتہ خاصی دوستی اور بے تکلفی
تھی پھر وہ امریکہ چلاگیا وہاں سے وہ بہت ماڈرن قسم کا آرکیٹیکٹ بن کر آیا اور اپنے پیشے
میں مصروف ہو گیا پھر میرا اور اس کا ٹاکرا ہی نہیں ہوا مکان کے نقشہ کا جب مسئلہ پیدا
ہوا تو مجھے اس کا خیال آیا میں اس سے جاکر ملا۔ بہت خوش ہوا۔ مکان کے ذکر پر اس نے
خود ہی پیش کش کی کہ اخلاق بھائی تمہارے مکان کا نقشہ میں بناؤں گا اور دیکھنا بارہ مرلہ
کی جگہ کو اس طرح استعمال میں لاؤں گا کہ وہ ایک کنال میں پھیلی کو بھی نظر آئے گی اس
وقت اس نقشہ سے میں مطمئن تھا مگر اب مجھ پر اس کے نقص کھل رہے تھے میں ساجد
کے پاس گیا اور کہا کہ بھٹی سامید تم نے تو خالص مغربی سٹائل میں ہمارا مکان کھڑا کر
دیا کچھ اس خاکسار کے دیسی مذاق کا بھی لحاظ رکھا ہوتا ۔ ں کے
اچھا ۔ کیا کمی رہ گئی اس گھر میں ؟
ر وہاں مٹی کوئی نہیں ہے"
مٹی ؟ یہ کیا شے ہوتی ہے"
کمال ہے ساجد ، تم اپنے پرانے طرز تعمیر سے اتنے نا آشنا ہو مٹی کو نہیں
جانتے، پرانے روایتی مکانوں کی دیواریں بہت اونچی ہوا کرتی تھیں ۔ منڈیریں ان کی
خاص وضح کی ہوتی تھیں اور گوشوں میں کوئی برجی کوئی مٹی ہوتی تھی
اچھا اچھا برجی میں سمجھ گیا مگر اخلاق بھائی تم نے مجھ سے مکان کا نقشہ بنایا تھا
قلعہ کا نقشہ بنانے کو تو نہیں کہا تھا۔"
نہیں یار قلعہ تو اور ہی سے ہوتی ہے اس میں تو بہت کچھ ہوتا ہے اب جیسے ہماری
چراغ حویلی تھی جس میں ......
یا کہ اخلاق بھائی ساجد نے فورا میری بات کائی ایک تو میں اس بات سے
بہت تنگ ہوں کہ ادھر سے جو بھی آیا ہے وہ ایک پو دینے کا باغ اور ایک حویلی ضرور