۸۹
ساجد نے میری ایک نہیں چلنے دی اپنی کہے گیا آخیر میں اٹھ کھڑا ہوا، ساجد " تم کچھ
کہو مگر تمہارا ایک جرم میں معاف نہیں کر سکتا "
ہی ہوں
"کیا ؟
تم نے اتنی بڑی عمات میرے لیے کھڑی کر دی مگر اس میں تم ایک مٹی کی گنجاش
پیدا نہ کر سکے۔
ساجد نے قہقہ لگایا اور جیتے جیتے کہا کہ اخلاق بھائی آپ
کی ایک مٹی کے لیے میں اپنی ماڈرن آر کی ٹیکسٹ والی ریپوٹیشن کو خاک میں نہیں ملا
سکتا تھا۔
میں نے جب زبیدہ سے مکان کے اس نقص کا ذکر کیا تو اس نے بھی اس نقص کو
کوئی اہمیت نہیں دی۔ الٹا مجھے الزام دینے لگی " اخلاق جب مکان بن رہا تھا تو میں نے
تمہاری کتنی منتیں کی تھیں کہ ان راج مزدوروں کا کوئی اعتبار نہیں میں ہر وقت ان کے
سر پہ کھڑی نہیں رہ سکتی۔ تم بھی تھوڑی بہت نگرانی کر لیا کرو کوئی نقص نظر آئے تو فوراً
ٹوک دیا کرو اس وقت تو تم نے میری سنی نہیں اب تم روز گھر میں ایک نقص نکال دیتے
ہوا پھر فورا ہی ابو جان سے مخاطب ہوئی " بو جان آپ سن رہی ہیں اپنے بیٹے کی
باتیں :
بو جان اپنے مراق میں بیٹھی تھیں ابھی تک انہوں نے ہماری باتوں پہ دھیان نہیں
دیا تھا ۔ مخاطب کیسے جانے پر چونچیں کیا ہوا "
آپ کے بیٹے کو یہ مکان پسند نہیں آیا کہتے ہیں کہ ناقص بنا ہے
لے بیٹے کیا نقص ہے اس میں "
اب مجھے اپنی بات کی وضاحت کرنی پڑی " بو جان آپ کو چراغ حویلی کی چھت
یا د ہے چاروں طرف کتنی اچھی جالی بنی ہوئی تھی اور چاروں گوشوں میں کتنی خوبصورت