۹۳
بو جان بیچ میں بول پڑیں دلہن تم ٹھیک کہتی ہو میاں جان نے تو مرتے مرتے سمجھایا
کہ جہاں ہو وہیں بیٹھے رہو خدا جو دکھائے سو دیکھو۔ میں نے بھی کہا کہ کان کالے کوسوں
جا رہے ہو۔ مگر اخلاق کے باپ کھو تو پاکستان سے عشق ہو گیا تھا۔ ادھر میاں جان
کی آنکھ بند ہوئی ادھر چل کھڑے ہوئے مگر ان کی قسمت میں برتا نہیں تھا۔ یہاں اگر
کتنے دن جئے ۔ ادھر آئے ادھر گئے؟
ان کے حق میں اچھا ہی ہوا "
"اے ہے یہ کیا بات ہوئی۔"
ٹھیک کہہ رہا ہوں ہو جانے کتنے صدموں سے بچے گئے۔"
تو خیر آشیانے کے بارے میں میری بے اطمینانی بھی نبی نہیں کھینچی، آشیانے ہی
کی تقریب سے پریشانیوں کا ایک ریلا آیا اور اس بے اطمینانی کو بہا کر لے گیا۔ میں نے
بتایا نا کہ دفتر سے ہاؤس بلڈنگ والوں سے مختلف بنکوں سے تو میں نے قرضے
لئے یہی تھے، آخر میں کچھ دوستوں عزیزوں سے بھی چھوٹے چھوٹے قرضے ہی کوئی دودو
ہزارہ ڈھائی ڈھائی ہزار روپے والے لے ڈالے تھے۔ میرا خیال تھا کہ کم ازکم یہ لوگ میری
مشکلات کو دیکھتے ہوئے تھوڑا توقف کریں گے مگر وہ ہاؤس بلڈنگ والوں کو
نیکوں سے بڑھ کر بے صبر سے نکلے ان سے پہلے ان کے تقاضے شروع ہو گئے اور
سب نے ایک دم سے تقاضے کیئے ادھر ایک بنک سے بھی یاد دہائی کا پروانہ آگیا
کہ آپ نے ابھی تک قسطوں کی ادائیگی شروع نہیں کی ہے میرے ہاتھ پاؤں پھول گئے۔
زبیدہ ، یہ تو بڑی پریشانی کی بات ہے قرض خواہ تو مہلت دینے کے لیے
تیار ہی نہیں ہیں۔
ہاں یہ تو بڑی مصیبت ہے کمبختی مارے ہماری بوٹیاں نوچے ڈال رہے ہیں۔
اگر میں ان سب کے قرض اکٹھا چکانا کر دوں تو گھر میں فاقے پڑ جائیں گے۔