۱۰۰
چار دیواری کی تنگی سے نکل کر ایک کشادہ فضا میں نظر کو سفر کا موقعہ میسر آتا ہے نظر
کے ساتھ ذات بھی ایک وسیع تر دنیا میں سانس لیتی محسوس ہوتی ہے اتنا تو تھا ہی
مگر زبیدہ کے لیے اس مشغلہ میں شاید اس سے زیادہ معنی تھے مجھے کچھ یوں محسوس ہوتا
تھا کہ اس واقعہ کے بعد سے کچھواڑہ زبیدہ کے لیے زیادہ پر معنی زیادہ پر اسرار بنتا چلا
جارہا ہے۔
بو جان نے برآمدے میں اپنی چوکی پر بیٹھے بیٹھے کتنی مرتبہ چینی کے ساتھ زبیدہ
کو دیکھا ۔ آخر ضبط نہ ہوا۔ پکاریں دلہن بیس بھی کرو۔ آجاؤ ۔ زبیدہ ادھر سے واپس
ہوئی اور یو جان کے پاس آبیٹھی۔
دلہن یہ جو تم وقت بے وقت ادھر جا کھڑی ہوتی ہو یہ بات ہمیں اچھی نہیں
لگتی ۔ مت جھانکا کرد ادھر مجھے تنگ آدھے ہے"۔
بو جان اس روز کے بعد سے تو ادھر الیسا سناٹا ہوا ہے کہ نہ کوئی آدمی نظر آتا ہے
نہ کوئی آواز سنائی دیتی ہیں۔
مات کو تو بہت آوازیں سنائی دیتی ہیں کمبخت چوکی والا آدھی رات سے جو
آوازیں لگانی شروع کرتا ہے تو فجر تک لگاتا ہی رہتا ہے۔
مگر دن میں جانے سب کہاں دفن ہو جاتے ہیں ۔ ہو کا عالم ہوتا ہے پھاٹک
بھی بند پڑا رہتا ہے میں تو جانوں اس روز کے بعد سے کھلا ہی نہیں جیسے اب اندر
کوئی ہے ہی نہیں؟
بو جان نے لمبا ٹھنڈاں سانس لیا جانے کس ماں کے لال تھے ۔ تینوں جوان
تھے بیچارے
" بیچارے تو وہ نہیں تھے "
دلہن ہمیں کیا پتہ کہ وہ کون تھے کیا کیا تھا انہوں نے "