اختری بیگم
۱۲۳
روپیہ دے، اختری کو چپکے چپکے روپیہ دیا جاتا ہے ، اب میری باری ہے آنے دو
بادا جان کو ۔ جعفری تو ان خیالوں میں تھیں ان کو کیا معلوم تھا کہ بادا جان کے با
دل پر کیا گذر رہی ہے ۔ ع
ہر سخن موقعه و هر رشته نکته مقاله دارد
خورشید مرزا مکان میں آئے مگر کوئی سمجھہ سے کام لیتا اور ان کے بشرہ کی
طرف دیکھتا تو اس کو معلوم ہوتا کہ وہ سخت پریشانی کے عالم میں ہیں پریشانی کا یہ منظر بین
کو معلوم ہے۔ اپنی جائداد پوری تلف ہو چکی ہوتی اگر اختری کا روپیہ نہ ہوتا نیلام
ہو جاتی ۔ اخترکی کی رضا مندی سے سہی مگر وہ کم سن ناسمجہہ ہے دولت کی قدر نہیں
جانتی اُس کی ماں نے میرے سوال کیا تھا۔ مجھ کو نہایت دیانت سے کام کرنا تھا اس کے
روپیہ سے ایک جبہ اپنے صرف میں نہلانا تھا، اگر اس کی ماں زندہ ہوتی اور مجھ سے کہیں
حساب لیتی تو مجه کوکی سمجہتی ، اچھادہ تو مرگئی مگر خدا تو زندہ جاوید ہے ۔ قیامت کا دن
دور نہیں۔ قیامت بھی دور نہی، یہ میاں جان کہاں سے نکل آیا اگر کل آگے مجہ سے
حساب فہمی کرے اور ضرور کرے گا ۔ تو پھر ؟ کس قدر خوفناک نتیجہ ہو گا ۔ جیل خانہ !
اس ضعیفی کے عالم میں قید با مشقت چار دن بھی زندہ نہ رہوں گا ۔ مرجانا تو سہل ہے
یہ زندگی بھر کی نیک نامی خاندانی ریاست آج تک عزت سے بسر ہوئی ۔ اب آبرو پر
بن گئی۔ ساری عزت خاک میں مل جائے گی ۔ دیکھئے کیا ہوتا ہے ۔ شہر بھر کے وہی
مراد علی ۔ اس وقت کوئی خیر خواہ ہے تو وہ مراد علی ہے۔ شیخ احمد علی کا زندوں میں
شمار نہیں ۔ اب آبرو مراد علی کے ہاتھ ہے کہتا تو ہے کہ حتی المقدور کوشش کر کے مصالحت
کرادوں گا ۔ جائداد اختری کے نام منتقل ہو جائے گی ۔ میں جائداد سے باز آیا، خاندان
وثیقہ پینشن سوا سو روپے ماہوار اسی بسر اوقات ممکن ہے ، تنگی سے سہی مگر آبرو تو بیح
جائے گی ۔ اور اگر خدا نخواستہ میاں جان مصالحت پر راضی نہ ہوا اور قانونی گرفت کی تو