اختری بیگم
کے پیدا ہونے کی صلاحیت ہے اس سے خون ہوتا ہے ۔
۱۳۱
خورشید مرزا ۔ خاندان کے نام سے سلسلہ خیالات اصل مقصود کی طرف رجوع
ہوئے ۔ ہاں خوب یاد آیا جعفر علی تم نے کبھی اپنی خالہ مرحومہ کی زبانی یا اور کسی سے
سنا ہے کہ اختری کے کوئی حقیقی چچا میاں جان نامی نہ ندہ ہیں ۔
حکیم جعفر علی ۔ جی نہیں میں نے تو کبھی یہ نہیں سناء میرے خیال میں تو علی جان
مرحوم کے ایک بھائی تھے تو وہ ان کے حین حیات مر چکے تھے۔
خورشید مرزا - (فی الجملہ تسکین ہوئی، مگر یہ شہادت منفی ہے ۔ کہنے والا اثباتی
شہادت دیتا ہے، بلکہ خود یہاں جان نے یہ اشتہار دیا ہے داشتہار حکیم جعفر علی کو دکھا کے)
حکیم جعفر علی۔ یہ اشتہار یہاں کس نے پہو نچایا۔ کیا آپ یہ اخبار مناتے ہیں میں
نے تو کبھی یہ آگرہ کا اخبار لکھنو میں نہیں دیکھا خصوصاً آپ کے پاس۔
خورشید مرزا - اخبار مراد علی لایا ہے ۔
مراد علی کا نام آتے ہی حکیم کا ذہن مقدمہ کی نہ کو پہنچ گیا، خصوصاً اس وجہ
سے کہ چند روزہ ہو سے مراد علی آگرہ گیا تھا ۔ ہوئے مراد تھا۔
حکیم صاحب - یہ اشتہار مراد علی آگرہ سے اپنے ساتھ لائے ہوں گے مامیان
میں آپ سے بارہا کہہ چکا ہوں کہ مراد علی بڑا مقصد ہے اور متفتی ہے ۔
خورشید مرزا جعفر علی کی بیجا بدگمانی سے کسی قدر آزردہ ہو کے تو کیا کیا جائے
ع با ہمیں مردمان بیامد ساخت
مراد علی لایا ہو یا کوئی اشتہار موجو د ہے ۔ میاں جان کا پتہ موجود ہے ۔ کسی کو جھوٹے
اشتہار دینے کی جرات ہو سکتی ہے ، ہاں یہ اور بات ہے کہ میاد بات ہے کہ میاں جان خود اسم فرضی
ہو۔ مگر یہ قیاس سے بہت بعید ہے ۔
اگے لوگ سفیدی پر سیاہی چڑھانا یعنی کان پر کچھہ تحریر کرنے کو نوشتہ کی سچائی کا