اختری بیگم
۱۳۴
بات
تم مرد کی جھوٹی قسموں پر نہ جادو۔ ڈوبتی دن میں جھوٹ سچ کھل جائیگا
جعفر علی، خورشید مرزا کی اجازت سے گھر میں گئے ، اختری کے رشتے کے بھائی تھے
اور معالج، اُن کو اُس کے پاس تنہائی میں جانے سے کون مانع ہو سکتا تھا، مگر جعفری کی
تنگ مزاجی کے خیال سے ربڑی سالی خانہ ہو جائیں، پہلے انھیں سے ملے ۔
جعفری ۔ یہ آج مجھہ پر کیا عنایت ہے پہلے اپنے سرکار کا مزاج تو پوچھ لیا ہوتا
دید اختری کی طرف اشارہ تھا کہیں وہ خفا نہ ہو جائیں ۔
جعفر علی ۔ راس کا کیا جواب دیتے کہ ایسی چھچھوری طبیعت اختری کی نہیں
خدا جانے تم اس کو کیا سمجھہ رہی ہو مگر خدا کی بار اس راز داری پر کہ اختری بیماری
پر ظلم ہوتے دیکھتے ہیں اور منہ سے کچھ نہیں کہ سکتے ، ابھی جی جعفری کو معلوم ہو کہ
اختری کی سرکار کے بدولت اس چار دیواری میں بیٹھی حکومت کر رہی ہے ورنہ
مکان کتب کا نیلام ہوگیا ہوتا۔ جعفری بیگم صاحب اس محل میں نہ ہوتیں کسی تنگ و
تاریک مکان میں جو چار پانچ روپیہ ماہوار کرایہ پر لیا جاتا پیڑی ہوتیں۔ اسی کی دولت
کھائیں اور اس کو اٹھتے بیٹھتے آزار پہنچائیں جعفری بیگم سے جی نہیں ماموں جان
کے بعد خدا ان کو ہزاروں برس زندہ رکھے پھر آپ ہی تو بزرگ خاندان ہیں اسلئے
آپ کے پاس آنا ہمارا فرض ہے ۔ کہئے فیض آباد میں کیسی گزری ۔
جعفری ۔ سچ کہوں فیض آباد می میرا دل نہیں لگا ۔ جو ہر دیکھو کھر لیں۔