اختری بیگم
۱۱۹
چند روز کے بعد اُس کو علمی ہوا ہے ۔ جس تاریخ سے وہ اپنا علم ثابت کرے گا ، بس
تاریخ بناء مخاصمت قرار پائے گی ۔
وہی
خورشید مرزا ۔ (اس جواب کی متانت اور معقولیت کو اچھی طرح سمجھہ گئے مگر
اپنی بے پروائی کے اظہار کے لئے کہا ، یہ دور از کار خیالات ہیں دیکھا جائے گا ، پیش
از مرگ واویلا کیا ضرور ہے ۔ کہتے تو یہ کہ رہے تھے مگر دل کا جو عالم تھا وہ دل
ہی جانتا تھا۔
مراد علی۔ ایک تازہ چھپا ہوا اخبار جیب سے نکال کے ، عذاب صاحب کو ایک
اشتہار دکھایا ۔
اشتہار کا مضمون یہ تھا !
میری حقیقی بھتیجی اختری بیگم سین تخمیناً سولہ برس میرے حقیقی بھائی علی جان
مرحوم ساکن مٹیا برج کلکتہ کی بیٹی ما خورشید بیگم کے بطن سے معقد ا لحجز ہے جو شخص
اُس کے ٹھیک پتہ سے مہکو اطلاع دے گا ۔ سور روپیہ انعام کا مستحق ہوگا ۔
المشتہر، میاں جان صوبہ دار پنشن خوار گوالیار ساکن چھاؤنی اجین