اختری بیگم
تصرف میں لایا ہوں اس کا علم جعفر علی کو نہیں ہے، اس کی حساب فہمی تو ولی تا ازنی ہر حالت
میں لے سکتا ہے ۔ مشکل یہ ہے ، مگر میں جعفر علی سے اس کو بیان نہیں کر سکتا، مجھے پہلے
بھی اطمینان تھا اور اب تمہارے مشورہ سے اور بھی تقویت ہوئی ، یہی اندیشہ تھا ۔
تم کو یقین ہے کہ ایسی نظیر موجود ہے۔
حکیم صاحب یقین کامل بالا رپورٹ موجود ہے۔ میں یہ مقام ڈھونڈھ کے
نکال دوں گا ، آپ خود ملاحظہ کر لیجئے گا ۔
خورشید مرزا - مجھے تمہاری بات کا پورا یقین ہے، اور قیاس بھی یہی چاہتا ہے
کہ نابالغ پر یہ جبر کیوں کیا جائے کہ اگر مثلاً او سکو کسی سے اندیشہ ہو تو وہ اس کے قبضہ
میں رہنے پر کیوں مجبور کیا جائے ۔
اخترتی یہ ساری تقریریشن رہی تھی اور خوش ہو رہی تھی ۔ اب ایک حمایتی کو
اور خبر ہونا باقی ہے یعنی نواب مرزا، حکیم جعفر علی اور نواب مرزا نے جو اختری کی حمایت
کا بیڑا اٹھایا ہے وہ خورشید مرزا کی محبت سے زیادہ مفید اور قابل قدر ہے ۔ یہ دو شریفیان
جواں مرد بلا غرض یا را جیسی اور جائز نفع کی امید سے اخترکی کے حمایتی بن گئے تھے۔
یہ اختری کی ذاتی نیکی اور خوش نیتی کا پھیل تھا۔
**