۱۳۲
اختری بیگم
پورا ثبوت جانتے تھے کیا ایسے بے ایمان بھی ہیں جو کاغذ پر چھوٹی بات لکھتے ہیں۔ جھوٹی
بات کا اخبار میں چھپ جانا اس کو تو قطعی محال جانتے تھے ، خورشید مرزا اسی خیال
کے تھے اُن کو خبر نہ تھی کہ اب دنیا میں اس کی آن نہیں رہی جس طرح جھوٹی بات منہ سے
کہ دینا سہل ہے اسی طرح لکھنا یا اخبار میں چھاپ دنیا صاحب اخبار کہ واقعہ سے کیا غرض
بس اشتہار کی اجرت ملی ، مشتہر کی ذمہ داری پر چھاپ دیا۔
حکیم جعفر علی خورشید مرزا کی دیانت پر بھروسہ رکھتے تھے، تو پھر
آنرا که حساب پاک است از محاسبه چه باک
اگر کوئی دعویدارو لایت پیدا ہوگا ۔ تو کیا ہوگا۔ اختری خود قانوناً بالغ ہوا چاہتی ہے۔
خورشید مرزا داختری بگم کو ہمارے گھر سے تالے جائیں گے، خدا جانے روپیہ
کے لالچ سے کیا سلوک کیا جائے حقیقتاً یہ اندیشہ ہے ۔
حکیم جعفر علی ۔ ( خود بھی تھوڑی دیر مترو در ہے پھر بہت خوش ہو کے بولے، جی
ہیں کیا مجال کسی کی جو اختری بیگم کو لے جا کے الہ آباد کوٹ کی نظیر موجود ہے کہ بالغ
جب بسن تمیز کو پہنچ گیا ہے یعنی دس گیارہ برس کے سن کے بعد اگر قانونی ولی کے پاس رہنا
پسند کرے تو اس کو کوئی حق نہیں ہے کہ وہ اس کو جبر رکھ سکے، مجھے خیال ہے
کہ سات برس کے سن کے بعد نا بالغ کو یہ حق حاصل ہو جاتا ہے لیکن دس بارہ برس کے بعد
تو یقین کامل ہے کہ کوئی اُس کو جبر یہ اپنے پاس نہیں رکھ سکتا۔ صرف حفاظت مال اور
نگرانی ذات کی قانونی ولی کر سکتا ہے ۔ وہ اس گھر میں ضرور رہ سکتی ہیں کیونکہ ماں
کی وفات کے بعد یہاں بیرو عافیت ہیں نہ ان کو کسی قسم کی تکلیف کا یہاں اندیشہ ہو سکتا
ہے نہ ولی قانونی کو آپ کے اعلیٰ درجہ کی حیثیت اور عزت کو مشتبہ کرنے کی جرات ہو سکتی
ہے۔ آپ مطمئن رہیں۔
خورشید مرزا ۔ دول میں اور یہ مں مراد علی کے اغوا سے کئی لاکھ ر د پلے جو اپنے