اختری بیگم
۱۲۹
خورشید مرزا ۔ میرے نزدیک شیخ احمد علی کی حسین حیات تک اسی طرح کام کی جا۔
مراد علی ۔ خانہ زاد کا کوئی حرج نہیں ہے مگر اکثر مقدمات دور دور کے اضلاع
میں ہیں اور آئندہ بکثرت ہوں گے۔ چچا صاحب دستخط بھی مشکل کر سکتے ہیں اُن کو
دوسرے اضلاع میں دستخط کے لئے کہاں لے جا سکتا ہوں ۔ کیا خانہ زاد کے نام مختار
نامہ کرنے میں کوئی تردد ہے ۔ اچھا اختری بیگم صاحبہ کا مختار نامہ میرے نام ہو جائے
آپ بحیثیت ولی ان کی طرف سے دستخط کر سکتے ہیں۔
خورشید مرزا ۔ کیسی دلیل سے اس میں مشورہ کر کے اطلاع دو کیا ایسا ممکن ہے ۔
مراد علی ۔ کچھ سوچ کے، اچھا تو حضور کے ذاتی مختارہ نام میں عجلت چاہیے ، آج
جسٹرار صاحب کو لے آؤں گا مجھے بہت جلد کلکتہ جانا ہوگا، اس سے پہلے یہ تھا کہ نامہ میرے
تمام ہو جانا چاہیے ۔ اس کے بعد مراد علی رخصت ہوا ۔ وہ ابھی رخصت نہ ہوتا اس اثنا میں حکیم
جعفر علی صاحب آگئے تھے اور خورشید مرزا صاحب کے چشم ابرو سے مراد علی کو معلوم ہوا
کہ تخلیہ منظور ہے ۔ لہذا مراد علی قبل اس کے کہ اٹھا یا جائے خود چلاگیا ۔ چلتے چلتے اس کا
جی چاہتا تھا کہ خورشید مرزا اور جعفر علی کی ملاقات میں اسکو بھی دخل در معقولات کا موقعہ
دیا جائے ۔ اس لئے مراد علی نے ان الفاظ میں رخصت چاہی جس سے اس کو بیٹھے رہنے
کو کچھ نہ ہی تو اخلاق اجازت ہو جائے کیونکہ وہ حکیم جی علی و جانتا تھا کہ یہ اس زمانہ
آدمی جا کے آدمی ہیں، جو بل میں نئے چڑہاتے ہیں ایسا نہ ہو ان کو کھول دیں تو میری تمام امیدوں
خاک میں مل جائیں گی ۔ الفاظ رخصت طلب یہ تھے ۔
مراد علی ۔ اگر میرا حاضریہ بہنا خلاف مصلحت نہ ہو تو میں حاضر ہوں ۔ وہ نہ
رخصت ہوں ۔
خورشید مرزا ۔ اس کی اتنی حقیقت نہیں سمجھتے تھے کہ اس کے جن طلب پر لحاظ
کیا جاتا ۔ ہاں اب تم کو آئے ہوئے دیر ہوئی اچھا جاؤ۔