۱۳۰
اختری بیگم
مراد علی ۔ دل میں کہتا جاتا ہے کہ جعفر علی صاحب کی کوئی حکمت یہاں نہیں
چل سکتی اُس کو خبر نہ تھی کہ پڑھے لکھے آدمی بلا کے پہلے ہوتے ہیں وہ بھی اسی زمانہ
کے تھے ، خورشید مرزا کی طرح اگلے وقتوں کے بھونے آدمی نہ تھے۔
حکیم صاحب ۔ کیا آپ دیر سے آئے ہوئے ہیں ۔ اب کچہری کا وقت بھی ہے۔
آخر مر آمد علی کو جانا ہی پڑا ۔
خورشید مرزا اور حکم جعفر علی، بعد معمولی مزاج پرسی کے،
خورشید مرزا - اب اختری بیگم کا مزاج رو با صلاح ہے کوئی شکایت باقی
نہیں ہے ۔
حکیم صاحب جی ہاں ماشاء اللہ جوار نے بہت فائدہ کیا مگراب اس کا
استعمال ترک ہو جائے، ہاں وہ عرق ہاضم برا بر ہتی ہیں، ذرا آپ تاکید رکھئے وہ اکثر
اپنے علاج سے غافل ہو جاتی ہیں ۔ ضعف ابھی باقی ہے مقویات ترک نہ ہوں ۔ ہاں
بہن جعفر ی بھی تو فیض آباد سے آگئیں ۔
خورشید مرزا ۔ اس پچھلی بات کا کسی قدر بے پروائی بلکہ طنز سے جوابدیا
جی تشریف لائیں ۔ باپ اس بیٹی سے بہت خفا تھے ۔
حکیم جعفر علی ۔ ان دونوں میں نہیں بنتی۔
خورشید قمر نہ ا - کون دونوں -
حکیم صاحب - بین جعفری بیگم اور اختری بیگم ہیں۔
خورشید مرزا اپنے آپس کا میل ملاپ ہے۔ میں تو اس میں زیادہ دخل نہیں تھا۔
حکیم صاحب میں نے اس سے عرض کیا کہ اختری کے مزاج میں غیرت ہے
اور غصہ کے ضبط کرنے کی عادت ہے۔ ذراسی بات خلاف مزاج ہوئی اور وہ دل ہی دل
میں رینج کرنے لگیں، یہ ان کی صحت کے لئے سخت مضر ہے ۔ اس خاندان میں خاص امراض