اختری بیگم
۱۲۷
میں مشورہ لینے سے پس و پیش کرتے تھے۔ اس کے اکثر وجوہ تھے ایک تو جعفر علی خورشید
مرزا کے بھانجے تھے اس لئے وہ اختری کے طرفداروں میں تھے دوسرے خورشید
مرزا سے ہر طرح چھوٹے باعتبار سن کے رشتہ میں بھی اور اب ان سے دامادی کا رشتہ
ہونے والا تھا بلکہ تقریر کے اعتبار سے گویا ہو چکا تھا۔ خورشید مرزا اختری کے مال میں بہت
کچھ تصرف کر چکے تھے ۔ اس لئے وہ جعفر علی سے کہتے ہوئے ذرا بھیجتے تھے ۔ ان کا
خیال تھا اور بیجا نہ تھا کہ چھوٹے داماد کی نظروں میں حقیر ہو جاؤں گا ، آخر یہ خیال قائم
رہا کہ جعفر علی تیجہ مجھ سے حساب تو پوچھنے کا نہیں ۔ شاید اتنی جرات میرے مقابلہ میں
نہ ہوا چھا تو مشورہ کرنا چاہئے ۔)
خورشید مرزا ۔ ہاں جعفر علی کو بلا کے کہوں گا وہ بھی لائق ہیں معقول مشورہ
دیں گے، یہ کہہ کے خورشید مرزا دیوان خانے میں چلے گئے اور امام علی خدمت گار کو جعفر علی
کے پاس روانہ کیا ، اس اثنا میں مراد علی آگیا۔ اُس سے باتیں ہونے لگیں ۔ اختری کا کمرہ
قریب تھا اس لئے جو باتیں ہوئیں اختر کی نے سب سنیں، اختری کو یقین ہو گیا کہ
مراد علی جھوٹا ہے ۔
مراد علی ۔ میں آپ سے عرض کر چکا ہوں کہ اختری بیگم کی جاندار اپنے نام منتقل
کر لیجئے اور اس روپیہ کو ضرورت بلا ضرورت کام میں لگا دیجئے ۔ راجہ کا علاقہ قرضدار
ہے دس لاکھ وہاں لگا دیجئے ، کاغذ کی کل کے حصے بک رہتے ہیں تین چار لاکھ کی ہاں
کھیت ہے ۔ جواہرات زیور سب اپنے قبضہ میں کر لیجئے۔ مقفل کر کے اپنی مہر لگا کے
چمامل کی کوٹھی میں رکھوا دیجئے کیونکہ خدا نخواستہ اگر ترقی آئی تو یہ سب ہا تھ سے
نکل جائے گا یہ اختر کی بیگم کی عین خیر خواہی ہے جو میں عرض کر رہا ہوں ۔ بیس لاکھ
کے نوٹ اپنے نام سے خرید کر لیجئے ۔ ایسے میں نوٹوں کا بھا و اترا ہوا ہے اس سے آئندہ
بہت بڑے منافع کی امید ہے ، غرض کہ دوراندیشی یہی چاہتی ہے کہ اختری کے نام اللہ