اختری بیگم
۱۲۵
اختری کو آزار پہنچانے کے درپے ہوگئی ۔ اُس نے دل میں ٹھان لیا کہ میں اختری کو کسی
نہ کسی موقع پر گھر سے نکال کے رہوں گی ۔
انہیں دنوں میں جعفری کو ایک پرچہ کا غزہ انگنائی میں پڑا ہوا ہل گیا جو غالباً
خورشید مرزا کی جیب سے گر پڑا تھا۔ یہ اختری کا رقعہ تھا :۔
ماموں جان جو پچاس گنیاں آپ نے عنایت کی تھیں وہ صرف ہو گئیں ۔ اب
سو گئیاں مجہ کو اور دیجئے ایک غریب شریف زادی کا عقد ہے کچھہ اس کو دوں گی آماں
جان کے روزے نماز کے لئے تو آپ کی شفقت سے جو کچھہ دینا تھا دیدیا گیا ۔ حج اور
زیارت کے لئے سات سوز دو پہیہ دنیا ہیں، ایک سید بڑے نمازی پرہیز گار جناب قبلہ
کعبہ کی تجویز اور ہدایت سے نیا بنہ حج بجالائیں گے اور بھی اسی قسم کے اخراجات ہیں،
زیادہ حد آداب فقط
عریفه ادب "اختری"
اس رقعہ کو پڑھ کے جعفری کو جنون سا ہو گیا اللہ ہم کو اسی نوے روپیہ نہ دئے
گئے اور یہ پندرہ سوتی تم اختری کو چپکے سے ہل گئی۔ اس کے پہلے ہزار لے چکی تھیں۔
یہ اماں کون تھیں؟ اہاں اب کھلا یہ ہماری اماں کی سوت تھیں ! تو کیا اختری ابا جان
کی بیٹی ہیں، نہیں نہیں، تو پھر وہ ماموں جان کیوں کہتی خدا جانے کیا ہیر پھر ہے
یہ اختری کی اماں جان ہو نہ ہوا با جان کی ..... ہوں ۔ کوئی رنڈی ہوگی ۔ جعفری نے
جوش انتقام میں ایک مری ہوئی با عصمت شریف زادی کو رنڈی بنا دیا اور اپنے
باپ کو بھی عیب لگا دیا ۔
اخترکی کے جلا پے میں جعفری کو باپ کے ادب کا بھی خیال نہ رہا اس نے باپ
کی طرف سے نا پاک خیالات کو دل میں جگہ دے کے خود گناہگار ہوگئی کسی کی طرف
سے بد گمانی اچھی نہیں۔ خصو صا ماں باپ مگر یہ شک و حسد نے دل میں آگ لگا رکھی تھی۔
انتظام پر ابھار رہی تھی ، اس کا بس نہ تھا کہ اختری کا قیمہ بنا کے چیل کو وں کو بانٹ