۱۲۶
اختری بیگم
دے کچھہ بس نہ چل سکتا تھا اس لے ڈول میں کینہ رکھنے پر مجبو تھی۔
اس درمیان میں خورشید مرزا اور اختری سے اکثر علیحدہ باتیں ہوئیں۔
خورشید مرزا یاد کرو کہ تمہارے باپ کے کوئی بھائی بھی تھے۔ آخر تم نے کسی کی
دیکھا تھا۔ تمھاری ماں کے عزیزوں کو تو اچھی طرح جانتا ہوں مگر تمہارے باپ کے
قرابت داروں کا حال مجھے نہیں معلوم تم نے اپنی ان سے کس کا نام نا ہوتو یا کرکے
بتاؤ کسی سے پوچھوں سخت حیرانی ہے ۔
اختری ۔ جی نہیں آیا جان کا کوئی بھائی نہیں ہے۔ سنتی ہوں کہ ایک بھائی تھے
مگر میں نے اُن کو نہ دیکھا نہ ان کا کوئی تذکرہ سناء شاید وہ آبا جان کے مرنے سے پہلے
مر گئے ہوں گے ۔
خورشید مرزا، تو تمہیں اچھی طرح یاد نہیں۔ تم کہتی ہو شاید ۔ مر گئے ہوں یہ شبہ
کی بات ہے ۔ ہو سکتا ہے کہ زندہ ہوں بلکہ مراد علی کے بیان سے معلوم ہوتا ہے کہ
زندہ ہیں ۔
اختری ۔ اس معامہ میںمراد علی کا نام سن کے مجھہ گئی کہ اسی کا شگوفہ چھوڑا
ہوا ہے مگر خورشید مرزا سے مراد علی کی خیرخواہ کی تعریف بار بارش کی تھی اس کے پاس کو ۔
مراد علی کے خلاف کچھہ کہنے کی جرات نہ ہوئی ۔ ماموں جان مراد علی کو اچھا سمجھتے ہیں۔
میرا بدی کرنا خلاف مزاج ہوگا ۔
آخر اختری نے یہ رائے دی کہ بھائی جعفر علی سے تو مشورہ لیجئے دیکھئے وہ کیا
کہتے ہیں، وہ کبھی کلکتہ جایا کرتے تھے اُنھوں نے آبا جان کو بھی دیکھا تھا ۔ شاید سے بھی
ہوں ۔
خورشید مرزا ۔ ہاں ہاں یہ تم نے اچھی صلاح بتائی۔ دور شید مرزانے اس
مشورہ کو پسند کیا بلکہ ان کو پہلے بھی خیال آیا تھا مگر حکیم جعفر علی سے وہ اس معاملہ