۱۱۴
اختری بیگم
نہیں فرمائی ۔ یعنی اختری بگم کے ولی ہونے کا حق ۔ اس لئے کہ میاں جان حقیقی چاہے
اگر وہ ظاہر ہو کے نابالغہ کے ولی ہونے کا دعویٰ کرے تو قانو نا کامیاب ہونے میں
کوئی شبہ نہیں ہے ۔ کیونکہ ظاہر ہے کہ سرکار سے دور کی رشتہ داری ہے وہ بھی
ماں کی جانب سے ۔
خورشید مرزا ۔ کے اضطراب کی وہ حالت تھی جس کا مراد علی ایسے چلتے
پرزے سے پوشیدہ رکھنا غیر ممکن تھا۔ اگرچہ خورشید مرزا نے کمال خود داری کو قائم رکھا
اور لب و لہجہ سے استقلال ظاہر کیا۔ لیکن مجبوری بڑے زور سے دبائے ہوئے تھی
جیسے کسی کو شکنجہ میں کس دیا ہو۔ بلکہ قبر کے فشار کا سا عالم تھا کیونکہ یہ ان کے سان
گمان میں نہ تھا کہ میرے سوا اور کوئی اختری کا ولی ہو سکتا ہے ۔ مان نے ہاتھ میں ہاتھ
دیا، کلکتہ ہائی کورٹ نے ولایت کا سارٹیفکٹ عطا کیا ۔ اس سے بڑھ کے کیا پینگی ہوگی
یہ قانونی ولی کہاں سے بھی زیادہ اختری کو جس کومیں نے بچوں کی طرح گھرمیں رکھا آب وہ
مجہ سے زبر دستی چھین لی جائے گی۔ خورشید مرزا نے نہایت دلیر ہو کے یہ پیرا یہ
تقریر کا اختیار کیا جیسے کئی دوتا ہوائسکے کا سہارا لیا ہے مراد علی میرے خیال میں
کوئی چا اختری کا زندہ موجود نہیں ہے ۔ جب ہائی کورٹ سے اشتہا جاری ہوا اس وقت
اس کو سامنے آگے عذر وارہ ہونا تھا۔ اب کیا ہوتا ہے۔
مراد علی نے خورشید مرزا کو اپنی تقریر سے ہوتون بنایا، سرکا ر قانون کے
اونچ نیچ سے واقف نہیں ، خادم دن رات یہ کر تے دیکھا کرتا ہے، لاعلمی کا بہت کچھ ایسا
مشکل نہیں ہے اولا تو نام ہر وہ ایک ہندوستانی ریاست میں مدتوں سے ملازم ہے۔
دوسرے شاید آجکل اجنین میں ہے جو مہا راجہ جیا جی راؤ سندھیہ کی عملداری میں ہے
شاید وہ ثابت کر سکے کہ جب یہ سارٹیکٹ حاصل کیا گیا ہے تو مدعی ملک عرب میں نہیں
رسوم ادا کرنے کے لے گا ہوا تھا اور وہاں کئی سال تک رہا۔ اب آیا ہے اور آنے سے