دختری بیگم
۱۲۱
اُس کو بدعی سے ہل سکتا ہے میں اُس کے دینے کے لئے موجود ہوں، مراد علی کے چا
نے عمر بھر میں نمک کھایا ہے، مراد علی خود خانہ زادوں کی طرح میرے گھر کے کرنے
کھا کے پلا ہے ۔ اب ایسا بھی کیا اندھیر ہے کہ مراد علی میرے ہی گلے پر چھری پھیر نے
کو آستین چڑھائے گا۔ میں نے نہ اُس کے چچا شیخ احمد علی کے ساتھ کوئی برائی
کی نہ مراد علی کے ساتھ پھر مراد علی میرا دشمن جانی کیوں ہونے لگا ۔ " خورشید مرزا کو
ی علم نہ تھا کہ خود عرض بنده زر مروت کو گناہ عظیم جانتے ہیں ۔ از سبکہ یہ خبر مجمہ کو
قدرتاً نا گوار ہے اور اس نے محض ادارہ خیر اندیشی مجمہ کو آگاہ کیا۔ خبر کی ناگواری
نے خبر دینے والے کو میری نظر میں برا بنا دیا۔ فرینکہ خورشید مرزا کے دل نے ابھی
کوئی فیصلہ نہیں کیا بلکہ مراد علی کی نیک نیتی اور بخیر خواہی کا خیال غالب ہے۔
---