۱۲۲
اختری بیگم
بابا
جعفری کی فرمائش اور صاف جواب
آج ہم پریشانی خاطر آن سے : کہنے جاتے ہیں پر دیکھئے کہ کیا کہو ہیں
جعفری بیگم پھر گھبرا گئیں نادری کی چند روزہ حکومت کا زمانہ ختم ہوا کیجیوں
کا گچھا نادری کے کمر بند سے کھل کے جعفری کے قبضہ میں آیا۔ جعفری جو کچہ جینس چھوڑ
گئی تھیں اس کا صفایا ہو گیا تھا۔ گھی، تیل، نمک، مصالح سب غائب تھا۔ کچھ تو نادری
کی ناتجربہ کاری سے ماماؤں کو خوب اٹھانے کا موقع ملا ، باغ کی مہمان داریوں میں بھی اچھا
خاصہ صرفہ ہوا، جعفری کی قسمت میں دن رات کا جھینکنا لکھا تھا ۔ اے لو میرے
پیچھے خوب لوٹ ہوئی ۔ دو مہینہ کے حساب سے اناج آیا تھا ، مجھے گئے ہوئے ایک مہینہ
ہوا کیوں بو العیین حساب تو لگاؤ۔ نصیبین ہاں میں ہاں ملانے والی، ہاں بوری مہینہ
تو ہو گیا ۔ رہی میری نواسی کلو کی دودھ بڑ ہائی کے دوسرے دن آپ سدھاری تھیں،
چڑ تا چاند تھا لے لو پھر وہ چڑہ بتا چاند ہے وہ بارہ وفات کا مہینہ تھا اب میراجی -
جعفری ۔ انگلیوں پر حساب کر کے ، ہاں ایک مہینہ سے دو دن او پر ہوئے
نا صاحب میں ایسی گھر سے بانہائی ، بادا جان آئیں تو میں کہوں اب بی نادر سی گھر
واری کریں ۔
مگر یہ سب زبانی با تیں تھیں، جعفری کو حکومت کا مزا تھا بھلا وہ کیا در یکی
اختیار دے سکتی تھی، جھینک پیٹ کے آخر چپ مورہی ۔ نادری کو سالگرہ کے دن بچان