کے عالم میں زبان سے نکل گئے ، بعض واقعات اور دریوں سے معلوم ہوئے جس کی
تفصیل کو حضور کی سمع خراشی کے لحاظ سے میں فرو گذاشت کرنے پر مجبور ہوں ٹھیک
اُسی طرح جیسے دانه دانه خرمن اور قطرہ قطرہ دریا ہو جاتا ہے ایک مدت میں اس خاکسار
کو جملہ حالات معلوم ہوگئے۔ سرکا ہے اس امرکے اظہار ی میں ملنی چا ہتا ہوں یہی بلکہ
خلاف ادب ضرور ہے کہ جو راز حضور نے مجہ سے پوشیدہ رکھا میں اُس کی تنقیش کروں۔
اور پھر متمردانہ اپنی واقعیت کا اظہار بھی کروں ۔ جب یہ راز مجمہ پر منکشف ہوگیا تھا،
خیر خواہی نے مجبور کیا کہ میں عرض کردوں، کیونکہ اب نہ گہنا سرکار کو ایک قسم کا غریب دنیا
تھا۔ کم از کم خادم کو یہی خیال ہوا ۔
خورشید مرزا - نہیں تمہارا کوئی تصور نہیں ہے میں خود کسی مناسب وقت پر
تم سے ضرور کہ دیا تمہاری کمسنی کے خیال سے نہیں کہا گیا۔ کیونکہ تم کتنے ہی لائق اور
ہوشیار کیوں نہ ہو جاؤ میری نظرمیں تمہارا تو وہی زمانہ ہے جب تم دو انگلی کی لنگوٹی
باندھے ننگے بوٹی سے پھرا کرتے تھے ۔
مراد علی ۔ ذرا جیپ کے گردن جھکالی، یہ سرکار کے بزرگانہ الطاف کا پورا
ثبوت ہے ۔ یہ سرکار کی قدر دانی ہے کہ کسی وقت مجمہ کو رازداری کے قابل تصور فرماتے۔
خورشید مرا معلوم ہو کہ ہر ور اس ہم معامہ کا تو کر لی ہے بس اس کی دل
میں رکھو اور وقت مناسب تک سکوت اختیار کرو، اور وقتا فوقتا مناسب احکام کی تعمیل
کے لئے آمادہ رہو۔ پھر مراد علی کی طرف دیکھ کر کیا تمہیں کچھہ اور اس معاملہ میں کہنا ہے۔
رد علی بھی خاص واقعہ قابل توجہ خادم نے عرض ہی نہیں کیا جس کے لئے یہ
تمہید اٹھائی اور سرکار کی مع خاشی کی۔ مگر قبل اس کے کہ کچھہ عرض کر سکوں ایک امرہ کا۔
سے دریافت طلب ہے۔ وہ یہ ہے کہ کیا علی جان کا کوئی حقیقی بھائی بھی تھا۔
خورشید مرزا چونک پڑے وہ نہ جانتے تھے کہ مراد علی اس حد تک اس معاما ہے