۱۲۰
اختری بیگم
باس
سعد یا مژده بهار بیار به خرید یوم شوم گذار
خورشید مرزا کے خیالات مراد علی کی طرف سے بڑے نہ تھے، آج پہلا دن تھا
کہ خورشید مرزا کا دل اس کی طرف سے پھر گیا۔ اس کی کوئی وجہ معقول ہو یا نہ ہو، اولا
تو بد خبر دینے والا کبھی اچھی نظر سے نہیں دیکھا جاتا ۔ خصوصاً جبکہ بری خبر دینے والے
کی نیست بھی بڑی ہو۔ مراد علی کی نیک نیتی گواس کی انداز گفتگو سے ظاہر تھی۔ اعتدال
سے زیادہ مصنوعی ادب کا اظہار ضرورت سے زیادہ سرکار اور حضور اور خادم اور
کے استعمال نے تقریر کو سامعہ خراش بنا دیا تھا۔ پھر اس کے بشرہ سے اس خلوص کے
اظہار کے خلاف شہادت ملتی تھی وہ گویا خورشید مرزا کی مایوسی اور مجبوری پر تمسخر کر رہا
تھا۔ جب خورشید مرزا غور کر رہے تھے کہ اختری کا پتہ مشتہر کو کون دے گا تو
سب سے پہلے مراد علی کا نام ان کے ذہن میں آیا نہ صرف اس لئے کہ مراد علی کو
سو روپے کے انعام کا لاتی ہے بلکہ اس لئے کہ اگر یہ مقدمہ چھڑا تو مراد علی خود
مدعی کا شریک ہو جائے گا یا پوشیدگی سے ساز کرے گا۔ وہ کھلم کھلا شرکت کرنے
سے بھی بدتر ہے ۔ کبھی کبھی خورشید مرزا کو یہ گمان ہوا کہ شاید یہ پورا قصہ مصنوعی ہو۔ مگر
مراد علی کی طرفہ تقریر سے جو سراسر خورشید مرزا کے خلاف تھی اصلیت پائی جاتی ہے
ان کو یہ خیال تھا کہ گر یہ قصہ مصنوعی ہوتا تو مراد لی ایسا دلیری کے گفتگو نہ کرتا کبھی
کبھی یہ بھی گمان ہوتا تھا کہ مراد علی اگر خیر خواہ نہیں ہے تو بد خواہ بھی نہیں ہے جو نفع