اختری بیگم
۱۳۵
حکیم صاحب ۔ بس پھر میں دیکھ لیں، وہاں کی نیک بختی، شرافت ملنساری
کسی بات کا خیال نہیں کیا۔ اچھا ہمارے لئے بھی کچھہ لائیں، چلتے چلتے جھینگا مچھلیوں
کے لئے کہا تھا۔
جعفری ۔ اے ہے ان کی صورت سے تو مجھے گھن آنے لگی، ہاں تھوڑی انتہا کو تمہارے
لئے لائی ہوں ۔ ابھی صندوق نہیں کھولا ہے کھولوں گی تو بھجوا دوں گی۔
حکیم صاحب کو یکھئے صندوق کب کھلتا ہے ، امید وار سواد بدانند
جعفری - صندوق کیا کھولتی ، جب سے لونڈی آئی ہے پھر گھر کے دھندوں
میں لگا دی گئی ہے، لونڈی پیچھے بیویوں نے جو کارستانی کر رکھی ہے لونڈی کو بھگتنا
پڑے گی ۔
حکیم صاحب ۔ باجی یہ آپ کیا کہتی ہیں، آپ گھر کی مالک ہیں سب آپ کا ادب
کرتے ہیں ، ماموں جان خود آپ کو مانتے ہیں ۔ " مانتے ہیں، اتنا حکیم صاحب کی زبان سے
نکلا تھا کہ جعفری کا یہ حال ہوا جیسے کسی نے تھتکاری کے سر پر نمک رکھ دیا ۔ آئے
تم بھی میرا جی جلانے ، خاک مانتے ہیں غیروں کو چپکے چکے ہزاروں دئے جا رہے
ہیں۔ ہم نے موٹے ایک پرانے پیجامہ کے لئے منہ پھوڑ کے کہا تو منہ تھو تھا لیا۔ پیچے
کہوں میرا تو اس گھر میں رہنے کو جی نہیں چاہتا ۔ یہ جانتی ہوں کہ باپ کی شکایت ہوتی
ہے دوزخ میں گھر بناتی ہوں مگر کیا کروں جب آنکہوں سے لئے دیکہہ رہی ہوں تو
کب تک چپ ہوں ، ر بابا مجھ سےیہ اندھیر نہ دیکھا جائے گا ۔ قرضہ ہے کہ گاؤوں، باغ
مکان، نیلام پر چڑھتے ہیں مگر لوگوں کو چھکے پچکے تھیلیاں کی تھیلیاں پہنچائی جارہی ہیں۔
اب تو رقعہ بازی پر روپیہ ملتے ہیں۔
حکیم صاحب اس تمام شکایت کی اصلیت سے واقف تھے مگر دم مارنا منع تھا ہرخر
کسی طرح پیچھا چھڑا کے اختریزی کے پاس گئے۔