اختری بیگم
114
واقعاتی کہ وہ خورشید بیگم کا علی جان سے نکاح ہونا بھی جانتا ہے، تم علی جان کو بھی
جانتے ہو ؟
مراد علی ۔ صرف اس قدر کہ وہ اختری بیگم کے باپ تھے ، اور کچھہ اُن کے
بارے میں نہیں جانتا ۔
خورشید مرزا۔ رول میں اور اس سے زیادہ کیا جاننے کی ضرورت ہے، صرف
اسی قدر کہ وہ اختری کے والد تھے ۔
مراد علی ۔ کے چہرے پر وہ بشاشت نظر آتی ہے جیسے کسی جنگ میں حریف
کو مغلوب کرنے سے ہوئی ہے، اب مراد علی خورشید مرزا کے اضطراب سے لطف اُٹھا رہا
تھا ۔ جس طرح ظالم شکاری کسی مرغ نیم بسمل کے پھڑکنے سے خوش ہوتا ہے ، کلام کا اندازہ
بالکل مودبانہ اور نہایت سہولت کے ساتھ جس میں شائبہ جوش کا نہ تھا، مجھے چند ہی روز
سے بعض اہم واقعات کا علم ہوا ہے، یہ بھی حسن اتفاق ہے ممکن ہے کہ میں کسی نہ کسی طرح
سرکار کی کوئی خدمت کر سکون ۔
خورشید مرزا ۔ (بدحواس ہو گئے، کونسا اہم واقعہ ؟
مراد علی ۔ رول میں نواب صاحب نے گویا نہیں سنا یا میرا مطلب نہیں سمجھے
علی جان کے بھائی میاں جان کا پیدا ہونا ۔ مگر اختری بیگم کے حقیقی وارث ہونے میں
کوئی شبہ نہیں ہے، اور یہ رازہ جن دوراندیشوں سے اختیار کیا گیا ہے وہ بھی مجہہ سے
پوشیدہ نہیں رہا ۔ بہر صورت اخترکی کو کوئی نقصان نہیں پہنچ سکتا۔
خورشید مرزا - ربہت خوش ہو کے گویا خوشی محض مصنوعی تھی جس کو مراد علی
خوب سمجہتا تھا، پھر کوئی محل تردد کا نہیں ہے ، اصلی مقصد تو یہی ہے کہ اختر کی محفوظ رہے۔
مراد علی شاید نواب صاحب اب تک مجھے سے بچ بچہ سمجھتے ہیں جیسے ابھی
محبت سے اظہار فرمایا تھا، مگر اس میں ایک بات ہے شاید حضور نے اس طرف توجہ