۱۲۴
اختری بیگم
سخت مشکل کا سامنا ہوگا ۔ پھر سوائے قید کے کوئی پہلو مفر کا نہیں نظر آتا ۔ خورشید
مرزا کے یہ خیالات تھے اسی حالت میں جعفری نے اپنی صحیحی میں بلا کے ایک کمخواب
کا یا جامہ بنت کی ہوئی بہت بھاری کوئی پانچسو کی تیاری کا جو کہیں سے ملنے آیا
تھا دکھا کے ۔
جعفری - اباجان یہ پاجامہ بکنے آیا ہے پانچوں کی تیاری کاہے مگر جن کا ا جا
ہے وہ انکل مفلس میں سب اسباب اپنا فروخت کر رہی ہیں، بیچاری کو بلا جانیوالی
ہیں سوار پیر سے کم قیمت کو مل جائے گا۔ میرے اچھے اباجان یہ پاجامہ ہچکولے
دیجئے۔ اللہ آپ نے نادری کو پچاس روپیہ سال گرہ میں دئے، میں تو کبھی آپ سے
کچھ مانگتی نہیں یہ پاجامہ منت جاتا ہے ۔
خورشید مرزا سخت برہم ہو کے، تم کو علم بھی ہے مجھ پر کیا بنی ہے
رجو خیالات اصل تھے وہ کسی سے کہنے کے نہ تھے ، خدا جانے کس طرح معمولی خرچ
چل رہا ہے۔ آجکل انار و پیہ فضول اخراجات کے لئے ہر گز ممکن نہیں، بس یہ کہہ کے
اُٹھ کھڑے ہوئے ۔ دوبارہ کچہ کہنے کا بھی جعفری کو موقع نہ دیا۔
جعفری ، مایوس ہوگئے رہ گئی مگر انتہا کا غصہ آیا ، اے لو نادری کو چھکے سے
پچاس حوالے کئے ، اختری کو برابر رو پہ دیا جاتا ہے۔ یہاں وہ بھی اختری کی سفارش
سے نہیں تو میری طرح اس کو بھی صاف جواب مل جاتا انتو جھاہیں بی اختری ہیں، اچھا تو اب
اختری اس گھر میں رہیں گی یا میں رہوں گی ۔
اگر اخترکی کو جعفری کی فرمایش کا حال معلوم ہوتا جس طرح بنتا منت سے
خوشان سے اُس کو روپیہ دیتی مگر اس سے کیوں کہتیں اور کیوں لیتیں وہ تو باور جان کی
بیٹی تھیں مری ہوئی ماں کی اصل قائم مقام تھیں ۔
سے سخت نفر
اب و