تھا۔ اس مونڈھے پر بیٹھیے ۔ سور داس سے کوئی بات طے نہ ہو گی ۔ اس کی تو شامت
آئی ہے ۔ آج تو دھمکی دے کر گیا ہے کہ زمین کے ساتھ میری جان بھی جائے گی۔
غریب آدمی ہے مجھے اس پر ترس آتا ہے ۔ آخر یہی ہو گا کہ صاحب کسی قانون کے
رو سے زمین پر قابض ہو جائیں گے۔ کچھ معاوضہ ملا تو خیر ۔ ورنہ اس کی بھی امید
نہیں !
نا یک رام : جب سور داس راضی نہیں ہے تو صاحب کیا کھا کر یہ زمین لے لیں
گے؟ دیکھ بجرنگی ہوئی نہ ہی بات سورداس ایسا کچا آدمی نہیں ہے۔
طاہر صاحب کو ابھی آپ جانتے نہیں ہیں ۔
۔
نا یک رام : میں صاحب اور صاحب کے باپ دونوں کو بہت اچھی طرح جانتا
ہوں ۔ حاکموں کی خوشامد کی بدولت آج بڑے آدمی بنے پھرتے ہیں۔
طاہر : خوشاید ہی کا تو آج کل زمانہ زمانہ ہے ۔ وہ اب اس اراضی کو لیے بغیر نہ مانیں
گے۔
تا یک رام تو ادھر بھی یہی طے ہے کہ زمین پر کسی کا قبضہ نہ ہونے دیں گے ۔
چاہے جان رہے یا جائے۔ اس کے لیے مرمئیں گے ۔ ہمارے ہزاروں جاتری
آتے ہیں۔ اس کھیت میں سب کو ٹھہر ادیتا ہوں ۔ زمین نکل گئی تو کیا جاتریوں کو اپنے
سر پر ٹھہراؤں گا؟ آپ صاحب سے کہہ دیجیے گا ۔ یہ ان کی دال نہ گلے گی ۔ یہاں
بھی کچھ دم رکھتے ہیں ۔ بارہویں مہینے کھلے خزانے جوا کھیلتے ہیں۔ ایک ایک دن
میں ہزاروں کے وارے نیارے ہو جاتے ہیں۔ تھانہ دار سے لے کر سپر نٹنڈنٹ
تک سب جانتے ہیں ۔ پر مجال کیا کہ کوئی دوڑ لے کر آئے خون تک چھپا ڈالے
ہیں۔
طاہر تو آپ یہ سب باتیں مجھ سے کیوں کہتے ہیں؟ کیا میں جانتا نہیں ہوں؟
آپ نے سید رضا علی تھا نہ دار کا نام تو سنا ہی ہو گا۔ میں انہیں کالڑکا ہوں ۔ یہاں کون