دیا گر نہیں سورداس۔ میں تو تمہیں زمین بیچنے کی صلاح نہ دوں گا ۔ دھرم کا پھل اس جنم
میں نہیں ملتا۔ ہمیں آنکھیں بند کر کے نارائن پر بھروسہ رکھتے ہوئے دھرم کے راستے پر
چلتے رہنا چاہیے۔ سچ پوچھو تو آج نارائن نے تمہارے دھرم کی پر کچھا کی ہے۔ سنکٹ ہی
میں دھیرج اور دھرم کی پر پچھا ہوتی ہے ۔ دیکھو گو سائیں جی نے کہا ہے۔
آیت کال پر کیے چاری دھیرج ، دھرم بہتر اور ناری
زمین پڑی ہے پڑی رہنے دو۔ گائیں چرتی ہیں ۔ یہ کتنا بڑا پن ہے! کون جانتا ہے
کبھی کوئی دانی دھر ماتھا آدمی مل جائے تو دھرم شالہ ، کنواں ،مند ربنوا دے کہ مرنے پر بھی
تمہارا نام امر رہے ۔ رہی تیرتھ جاتر ا۔ اس کے لیے روپے کی ضرورت نہیں۔ سادھو سنت
جنم بھر یہی کیا کرتے ہیں۔ پھر گھر سے روپوں کی تھیلی باندھ کر نہیں چلتے۔ میں بھی
شیوراتری کے بعد بردی نارائن جانے والا ہوں ۔ ہمارا تمہارا ساتھ بھی ہو جائے گا۔
راستہ میں تمہاری ایک کوڑی خرچ نہ ہوگی ۔ اس کا میر اذمہ ۔
سورداس نہیں بابا ۔ اب یہ انیائے نہیں سہا جاتا۔ بھاگ میں دھرم کرنا نہیں لکھا ہوا تو
کیسے دھرم کروں گا؟ ذرا ان لوگوں کو بھی تو معلوم ہو جائے کہ سور داس کوئی چیز ہے ۔
دیا گر : سور داس! آنکھیں بند ہونے پر بھی کچھ نہیں سوجھتا۔ یہ اہنکار ( خودی ) ہے۔
اسے مٹاؤ نہیں تو یہ جنم بھی بگڑ جائے گا۔ یہ اہنکا ر سب پاپوں کی جڑ ہے۔ نہ یہاں تم ہو نہ
تمہاری زمین ہے ۔ نہ تمہارا کوئی دوست ہے ۔ نہ دشمن ۔ جہاں دیکھو بھگوان ہی بھگوان
ہیں۔ ان جھڑوں میں نہ پڑو!
سور داس : بابا جی ۔ جب تک بھگوان کی دیا نہ ہوگی۔ بھگتی اور بیراگ کسی پر من نہ مجھے
گا۔ اس گھڑی میر اول رو رہا ہے۔ اس میں اپدیش اور گیان کی باتیں نہیں سما سکتیں۔ گیلی
لکڑی کھر او پر نہیں چڑھتی ۔
دیا گر : پچھتاؤ گے اور کیا ؟
یہ کہہ کر دیا گر اپنی راہ چلے گئے ۔ وہ ہر روز گنگا نہانے جایا کرتے تھے ۔