دھتکار نے لگیں گے ۔
چودھری: تمہاری جائیداد ہے۔ بیچ کرو چاہے پڑھ لکھو۔ دوسرے کو دخل دینے کا کیا
اختیار ہے۔
سور داس : باپ دادوں کا نام تو نہیں ڈبویا جاتا ۔
جہلاء کے پاس دلیلیں نہیں ہوتیں ۔ دلائل کا جواب وہ ضد سے دیتے ہیں ۔ دلیل قائل
ہو سکتی ہے۔ نرم ہو سکتی ہے۔ پر بہٹ کو کون قائل کر سکتا ہے۔
سورد اس کی بہٹ سے طاہر علی کو غصہ آگیا۔ بولے۔ تمہاری تقدیر میں بھیک مانگنا
لکھا ہے تو کوئی کیا کر سکتا ہے؟ ان بڑے آدمیوں سے ابھی پالا نہیں پڑا ہے۔ ابھی تمہاری
خوشامد کر رہے ہیں۔ معاوضہ دینے پر تیار ہیں، لیکن تمہارا مزاج نہیں ملتا۔ اور وہی جب
قانونی داؤں بیچ کھیل کر زمین پر قبضہ کر لیں گے ۔ دو چار سو روپے برائے نام معاوضہ
دے دیں گے تو پھر سیدھے ہو جاؤ گے ۔ محلہ والوں پر پھولے بیٹھے ہو۔ پر دیکھ لینا جو کوئی
پاس بھی پھکے۔ صاحب یہ زمین لیں گے ضرور ، چاہے نہس کر دو چاہے رو کر “
سور داس نے متکبرانہ انداز سے جواب دیا ۔ خان صاحب ! اگر زمین جائے گی تو اس
کے ساتھ میری جان بھی جائے گی !“
یہ کہہ کر اس نے لکڑی سنبھالی اور اپنے اڈے پر جا بیٹھا۔
ادھر دیا گر نے جا کرنا یک رام سے یہ حال کہا۔ بجرنگی بھی بیٹھا تھا ۔ یہ خبر سن کر
دونوں کے ہوش اڑ گئے ۔ سورداس کے بل پر دونوں اچھلتے رہے ۔ اس دان طاہر علی
سے کیسی باتیں کیں اور آج سورداس ہی نے دھوکا دیا۔ بجرنگی نے متفکر ہو کر کہا۔
اب کیا کرنا ہوگا۔ پنڈا جی ابتاؤ
نا یک رام کرنا کیا ہو گا؟ جیسا کیا ہے ویسا بھگتنا ہو گا۔ جا کر اپنی گھر والی سے
پوچھو۔ اس نے آج آگ لگائی تھی ۔ جانتے تو ہو کہ سور د اس مٹھوا پر جان دیتا ہے۔
پھر کیوں بھیرو کی مرمت نہیں کی؟ میں ہوتا تو کبھی بھیرو کو دو چار کھری کھوئی سنائے