پنڈا ہے جس کو میں نہیں جانتا ؟
تا یک رام لیجیے گھر ہی بید تو مریے کیوں ۔ پھر تو آپ اپنے گھر ہی کے آدمی
ہیں۔ دارو نہ جی کی طرح بھلا کیا کوئی افسر ہوگا ۔ کہتے تھے ۔ بیٹا ! جو چاہے کرو لیکن
میرے پنجے میں نہ آنا ۔ میرے دروازے پر بھیڑ جمتی تھی۔ وہ کرسی پر بیٹھے دیکھا
کرتے تھے ۔ بالکل گھر والا معاملہ ہو گیا تھا۔ کوئی بات بنی بگڑی۔ جا کر سب کی سب
سنا دیتا تھا۔ پیٹھ پر ہاتھ پھیر کر کہتے ۔ بس جاؤ ۔ اب ہم دیکھ لیں گے ۔“ ایسے آدمی
اب کہاں ست جنگی لوگ تھے ۔ آپ تو اپنے بھائی ہی ٹھہرے ۔ صاحب کو دھتا کیوں
نہیں بتاتے؟ آپ کو نارائن نے علم اور عقل دی ہے۔ بیسیوں بہانے نکال سکتے
ہیں۔ برسات میں پانی رکتا ہے۔ دیمک بہت ہے۔ لونی لگے گی ۔ ایسے ہی اور کتنے
بہانے ہیں۔
طاہر: پنڈا جی ! جب آپ سے بھائی چارا ہو گیا تو کیا پروا ہے۔ صاحب پہلے درجہ
کا گھاگ ہے۔ حاکموں سے اس کا بڑا میل جول ہے ۔ مفت میں زمین لے لے گا۔
سورد اس کو تو چاہے سو دو سوال بھی رہیں ۔ میرا انعام اکرام غائب ہو جائے گا۔ آپ
سورد اس سے معاملہ طے کر دیجئے تو اس کا بھی فائدہ ہو، میرا بھی اور آپ کا بھی ۔
تا یک رام : آپ کو جو یہاں سے انعام اکرام ملنے والا ہو وہ نہیں لوگوں سے لے
لیجیے۔ اس بہانے کچھ آپ کی خدمت کریں گے۔ میں تو دارونہ جی کو سمجھتا ہوں۔
ویسا ہی آپ کو بھی سمجھتا ہوں ۔
طاہر: معاذ اللہ ! پنڈا جی ! ایسی بات نہ کہیے۔ میں مالک کی نگاہ بچا کر ایک کوڑی
لینا بھی حرام سمجھتا ہوں ۔ وہ اپنی خوشی سے جو کچھ دے دیں گے میں ہاتھ پھیلا کر لے
لوں گا۔ پر ان سے چھپا کر نہیں۔ خدا اس راستہ سے بچائے والد نے اتنا مایا، پر
مرتے وقت گھر میں ایک کوڑی کفن کو بھی نہ تھی ۔
نا یک رام ارے یار! میں تمہیں رشوت تھوڑا ہی دینے کہتا ہوں۔ جب ہمارا