آپ کا بھائی چارہ ہو گیا تو ہمارا کام آپ سے نکلے گا۔ آپ کا کام ہم سے ۔ یہ کوئی
رشوت نہیں ہے ۔
طاہر نہیں پنڈا جی ! خدا میری نیت کو پاک رکھے۔ مجھ سے نمک حرامی نہ ہو گی۔
میں جس حال میں ہوں ۔ اسی میں خوش ہوں ۔ جب اس کے کرم کی نگاہ ہو گی تو
میری بھلائی کی کوئی صورت نکل ہی آئے گی۔
نا یک رام سنتے ہو بجرنگی ! دارونہ جی کی باتیں؟ چلو چپکے سے گھر بیٹھو۔ جو کچھ
آگے آئے گا ۔ دیکھا جائے گا۔ اب تو صاحب ہی سے نبٹنا ہے۔
بجرنگی کے خیال میں نا ایک رام نے اتنی منت سماجت نہ کی تھی ، جتنی کرنی چاہیے
تھی ۔ آئے تھے اپنا کام نکالنے کہ ہیکڑی دکھانے ۔ عاجزی سے جو کام نکل جاتا ہے
وہ ڈینگ مارنے سے نہیں نکلتا۔ نا یک رام نے تو انھی کندھے پر رکھی اور چلے۔
بجرنگی نے کہا کہ میں ذرا جانوروں کو دیکھنے جاتا ہوں اور ادھر ہی سے ہوتا ہوا آؤں
گا۔ وہ یوں بڑا اکھڑ آدمی تھا۔ ناک پر پکھی نہ بیٹھنے دیتا۔ سارا محلہ اس کے غصہ سے
کانپتا تھا لیکن وہ قانونی کارروائیوں سے ڈرتا تھا۔ پولیس اور عدالت کے نام ہی
سے اس کی جان سوکھ جاتی تھی ۔ نا یک رام کو روز ہی عدالت سے کام رہتا تھا ۔ وہ
ان باتوں میں مشاق تھے ۔ بجرنگی کو اپنی زندگی میں کبھی گواہی دینے کی بھی نوبت نہ
آئی تھی۔ نا یک رام کے چلے آنے پر طاہر عملی بھی گھر چلے گئے۔ پر بجرنگی و ہیں آس
پاس ٹہلتا رہا کہ وہ باہر نکھیں تو اپنا دکھڑ ا سناؤں۔
طاہر علی کے باپ محکمہ پولیس میں کانسٹیبل سے تھانہ داری کے درجہ تک پہنچے تھے ۔
مرتے وقت کوئی جائیدا دتو نہ چھوڑی۔ یہاں تک کہ ان کی تجہیز و تکفین بھی قرض لے
کر کی گئی۔ لیکن طاہر علی کے سر پر دو بیواؤں اور ان کی اولاد کا بار چھوڑ گئے ۔ انہوں
نے تین شادیاں کی تھیں۔ پہلی بیوی سے طاہر علی تھے ۔ دوسری سے ماہر علی اور ظاہر
علی اور تیسری سے جابر علی ۔ طاہر علی مستقل مزاج اور عقل مند تھے ۔ باپ کی وفات