بغیر نہ جانے دیتا اور نہیں تو دکھاوے کے لیے ہی ۔ اس بے چارہ کو بھی معلوم ہو جاتا
کہ میری پیٹھ پر کوئی ہے۔ آج اس کو بڑا رنج ہوا ہے۔ نہیں تو زمین بیچنے کا اسے کبھی
خیال ہی نہیں آیا تھا۔
بجرنگی : ارے تو اب کوئی تدبیر سو چو گے یا بیٹھ کر پچھلی باتوں کے نام کو روئیں؟
نا یک رام : تد بیر یہی ہے کہ آج سورداس آئے تو چل کر اس کے پیروں پر گرو۔
اسے دلا سا دو۔ جیسے راضی ہو راضی کرو۔ دادا بھیا کرو۔ مان جائے تو اچھا نہیں تو
صاحب سے لڑنے کے لیے تیار ہو جاؤ۔ ان کا قبضہ نہ ہونے دو۔ جو کوئی زمین کے
پاس جائے اس کو مار کر بھگا دو۔ میں نے تو یہی سوچ رکھا ہے ۔ آج سورداس کو اپنے
ہاتھ سے بنا کر دودھیا پلاؤں گا اور مٹھوا کو پیٹ بھر مٹھائیاں کھلاؤں گا ۔ جب نہ مانے
گا تو دیکھا جائے گا۔
بجرنگی ۔ ذرا میں صاحب کے پاس کیوں نہیں چلے چلتے ؟ سور د اس سے اس نے نہ
جانے کیا کیا باتیں کی ہوں ۔ کہیں لکھا پڑھی کرانے کو کہہ آیا ہو تو پھر چاہے کتنی ہی
آرزو منت کرو گے، وہ اپنی بات نہ ٹالے گا ۔
نا یک رام : میں ان منشی کے دروازہ پر نہ جاؤں گا۔ اس کا مزاج اور بھی آسمان پر
چڑھ جائے گا۔
بجرنگی نہیں اپنڈ اجی۔ میری خاطر سے ذرا چلے چلو ۔
نا یک رام آخر راضی ہو گئے ۔ دونوں آدمی طاہر علی کے پاس پہنچے۔ وہاں اس
وقت سنانا تھا۔ خریداری کا کام ختم ہو چکا تھا۔ چمار چلے گئے تھے ۔ طاہر علی تنہا بیٹھے
ہوئے حساب کتاب لکھ رہے تھے ۔ میزان میں کچھ فرق پڑتا تھا۔ بار بار جوڑتے
تھے، پر غلطی پر نگاہ نہ پڑتی تھی ۔ دفعنا نا ایک رام نے کہا۔ کیسے منشی جی آج سورداس
سے کیا بات چیت ہوئی ؟
طاہر: آیا۔ آئنے پنڈا جی ! معاف کیجیے گا۔ میں ذرا میزان جوڑنے میں مصروف