(۱۴)
رائے صاحب کو جب خیر طی کہ علاقے میں ایک واردات ہو گئی اور جوابی
سے گانوں کے بچوں نے جہانہ وصول کر ا و و و ا ن کے رام کو با رای الیت
کیا۔ انہیں اس کی اطلاع نہیں دی گئی؟ ایسے نمک حرام اور دغا باز آدمی کے
لئے ان کے دربار میں جگہ نہیں ہو۔
نوکھے رام نے اتنی گالیاں کھائیں تو ذرا گرم ہو کر بولے : میں اکیلا
تھوڑے ہی تھا۔ گانوں کے اور پہنچ بھی تو تھے میں اکیلا کیا کر سکتا تھا؟"
رائے صاحب نے ان کی توند کی طرف برچھی کی سی نوک و از نگا ہوں
سے دیکھا زمت بلوچی تھیں اسی وقت کہنا چاہتے تھا کہ جب تک سرکار کو
اطلاع نہ ہو جائے میں بچوں کو جرمانہ وصول نہ کرنے دوں گا۔ بچوں کو میرے
میری رعایا کے درمیان میں دخل دینے کا حق ہی کیا ہے ؟ اس ڈسٹرنٹس
کے سوا علاقے میں اور کون سی آمدنی ہی؟
وصولی سرکار کے گھرگئی، ابقایا اسامیوں نے دبا لیا ۔ اب میں کہاںانہوں وہایا۔
جاؤں ، کیا کھاؤں، بھار سر پہ لاکھوں روپے سال کا خرچہ کہاں سے آئے جاؤں؟ تمھارا یہ یہ
افسوس ہو کہ دو پشتوں سے کارندہ کا کام کرتے رہنے پر بھی مجھے آج تھیں
یہ بات تبلانی پڑتی ہر کتنے روپیہ وصول ہوئے تھے ہوری سے ؟"
نو کنے رام نے پٹا کر کہا ۔ اسی روہتے ۔
نقد ؟"
نکہ اس کے پاس کہاں تھے سرکار کے اناج دیا کہ میںاپنا گھرکھ دیا
بط دفعة