بات سچ کہی ہے ۔
۲۹۳
تب تو آپ بھی مہتا کے مرید ہوتے "
جی نہیں ، ہم لوگ کسی کے مرید نہیں ہوتے ہیں اس کا جواب کھوج
"
نکالوں گا۔ بجلی میں دیکھئے گا ؟
اس کے معنی یہ ہیں کہ آپ حق کی تلاش نہیں کرتے صرف اپنی بات
کے لئے لڑنا چاہتے ہیں "
رائے صاحب نے آڑے ہاتھوں لیا ۔ اسی پر آپ کو اپنی حق پسندی
کا غرہ ہے ؟“
ایڈیٹر صاحب نقل رہجرت وکیل کا کام اپنے موکل کا بھلا دیکھنا ہے،
سچ یا جھوٹ کی جانچ نہیں "
تو یوں کہیئے کہ آپ عورتوں کے وکیل ہیں ۔
میں ان سب ہی لوگوں کا وکیل ہوں جو کمزور ہیں بے کس ہیں اور
مظلوم ہیں ۔
چوٹی سے ٹھیٹ کر اپنے برا بر بنانے کے لئے، ان مردوں کے برابر جو برزول
ہیں، جن میں ازدواجی زندگی کی ذمہ داری سنبھالنے کی قابلیت نہیں ہو جو
آزادانہ نفس پرستی کی لہر میں سانڈوں کی طرح دوسروں کے ہرے بھری
کھیتوں میں منہ مار کر اپنی کمینہ خواہشوں کو پورا کرنا چاہتے ہیں مغرب میں ا
ان کی سازش کا میا ب ہو گئی اور عورتیں تلیاں بن گئیں مجھے یہ کہتے شرم
آتی ہے کہ اس تیاگ اور پیپسیا کی سرزمین ہندوستان میں بھی کچھ رہی ہوا یہ چلی
ہے۔ خصوصا ہماری تعلیمیافتہ بہنوں پر وہ جادو بڑی تیزی سے چڑھ رہا ہے