۲۹۹
دنگ رہ جائیں گے اور تب آپ کو ماننا پڑے گا کہ ایسی عورت کے ساتھ یہی
سلوک ہونا چاہیئے ہے۔
آخر انھیں آپ سے جو اتنی نفرت ہے اس کا کوئی سبب تو ہوگا ؟"
سبب ان سے پوچھتے ۔ مجھے کسی کے دل کا حال کیا معلوم ؟"
ان سے بلا پوچھے بھی قیاس کیا جا سکتا ہے اور وہ یہ ہے۔ اگر کوئی مرد
میرے اور میری عورت کے درمیان میں آنے کی ہمت کرے تو میں اسے میں
گولی مار دوں گا۔ اور اسے نہ مار سکوں گا تو اپنے سینے میں مار لوں گا۔ اسی طرح
اگر میں کسی عورت کو اپنے اور اپنی بیوی کے درمیان میں لانا چاہوں تو میری
بیوی کو بھی حق ہو کہ وہ جو چاہے سو کرے ۔ اس بارے میں میں کوئی سمجھوتہ
نہیں کر سکتا۔ یہ غیر سائنٹیفک جذبہ ہو جو ہم نے اپنے وحشی آبا ؤ اجداد سے
پایا ہو اور آج کل کچھ لوگ اسے نا مہذب اور غیر عملی سلوک کہیں گے لیکن
میں ابھی تک اس جذ بہ پر فتح نہیں پا سکا اور نہ پانا چاہتا ہوں ۔ اس بارے
قانون کی پروا نہیں کرتا۔ میرے گھرمیں میرا قانون ہوتی
مالتی نے تند ہجے میں پوچھا ۔ مگر آپ نے یہ قیاس کیسے کر لیا کہ میں
آپ کے لفظوں میں کھنا اور گوبندی کے بینچ میں آنا چاہتی ہوں ؟ آپ
اپنے قیاس سے میری توہین کر رہے ہیں۔ میں کھنا کو اپنی جوتیوں کی نوک
کے برابر بھی نہیں سمجھتی ۔
مہتا نے بے اعتباری کے لہجے میں کہا ۔ یہ آپ دل سے نہیں
کہہ رہی ہیں میں مالتی ! کیا آپ ساری دنیا کو بیوقوت بجھتی ہیں ؟ جو بات
سب کی سمجھ رہی ہیں اگر وہ بات سن کھنا بھی بجھیں تو میں انھیں الزام نہیں
دے سکتا ۔