۲۹۱
سروج اب تک بڑی بہن کے ادب سے ضبط کئے بیٹھی تھی۔ اب نہ رہا
گیا۔ پکار اٹھی ہیں روٹ چاہیئے مردوں نے مردوں کے برابر ؟
اور کئی نوعمر عورتوں نے نعرے لگاتے : ووٹ دوٹ !"
اونکار ناتھ نے کھڑے ہو کر زور سے کہا۔ نسوانی طبقے مخالفوں کی پگڑی
پچی ہوا "
مالتی نے میز پر ہاتھ پٹک کر کہا : چپ رہو، جو لوگ موافقت یا مخالفت
میں کچھ کہنا چاہیں گے انھیں کافی موقع دیا جائے گا "
مہتا بولے : ووٹ نئے جگ کا جال ہے ، فریب ہو، کلنک ہو،
دھوکا ہے۔ اس کے چکر میں پڑ کر آپ نہ ادھر کی ہوں گی نہ ادھر کی۔ کون کہتا
ہر کہ آپ کا دائرہ عمل محدود ہے اور اس میں آپ کو جوہر نمائی کا موقع نہیں آپ کو جوہرنائی کا
تمنا ۔ ہم سب ہی پہلے انسان ہیں، بعد کو اور کچھ۔ ہماری زندگی ہمارا گھر ہے۔
وہیں ہماری پیدائش ہوتی ہے، وہیں ہماری پرورش ہوتی ہے ۔ اور وہیں
زندگی کے سارے کاروبار ہوتے ہیں۔ اگر یہ دائرہ محدود رہے تو لا محدود
کرنا ہے؟ کیا وہ کش مکش کی جگہ جہاں باقاعدہ چھینا چھپٹی ہے ؟ جس کارخانے
میں انسان اور اس کا نصیب بنتا ہے اسے چھوڑ کر آپ ان کارخانوں میں
جانا چاہتی ہیں جہاں انسان پیا جاتا ہے، جہاں اس کا خون نکالا جاتا ہے
مرزا نے ٹوکا : مردوں کے ظلم ہی نے تو ان میں بغاوت کی اسپرٹ
پیدا کردی بر "
مہتا بولے : بے شک مردوں نے بے انصافی کی ہو مگر اس کا یجواب
نہیں ہے۔ بے انصافی کو مٹایئے لیکن خود کو مٹا کر نہیں "
مالتی بولی : نہ عورتیں اس لئے حقوق چاہتی ہیں کہ ان کا استعمال کریں