۳۰۴
پنچوں نے رائے صاحب کا یہ فیصلہ سنا تو نشہ ہرن ہو گیا۔ غلہ تو ابھی جوں کا توں
پڑا ہوا تھا اگر روپئے تو کب کے غائب ہو چکے تھے۔ ہوری کا مکان رہن لکھا گیا تھا مگر
اس مکان کو دیہات میں کون پوچھتا ہے، جیسے ہندو عورت شوہر کے ساتھ ہی گھر کی بلکہ
ہو اور شوہر کے چھوڑ دینے پر نہیں کی نہیں رہتی اسی طرح یہ گھر موری کے لئے تولا کھر
روپے کا ہر مگر اس کی اصلی قیمت تو کچھ بھی نہیں، اور ادھر رائے صاحب روپئے لئے
بغیر انے کے نہیں یہی ہورہی جا کر رو آیا ہو گا۔ پیپشوری لال رہے زیادہ خالف تهران
کی تو نوکری ہی چلی جائے گی۔ چاروں نے گی۔ چاروں آدمی اس مشکل مسئلے پرغور کر رہے تھے مگرکسی کی کل کر ہوتے مگرکسی کی
عقل کام نہ کرتی تھی، ایک دوسرے کو الزام دیتا تھا۔ پھر خوب جھگڑا ہوا ۔
پیشوری نے اپنی لمبی گردن ہلا کر کہا ۔ میں منع کرتا تھا کہ ہوری کے معاملے میں
ہمیں چپ ہو کر رہ جانا چاہیئے ۔ گائے کے معاملے میں سب کو تاوان دینا پڑا ۔ اب
اس معاملے میں تاوان ہی سے گلا نہ چھوٹے گا بلکہ نوکری سے بھی ہاتھ دھونا پڑے گا
گر تم لوگوں کو روپئے کی پڑی تھی۔ نکالو میں میں روپئے ۔ اب بھی کسل ہے۔ کہیں ایقاب
نے ریپ کر دی تو سب کے سب بندھ جاؤ گے ۔
دانا د ین نے اپنی برہمنی جلال دکھا کر کہا میرے پاس میں روپے تو کیا۔
پیسے بھی نہیں ہیں۔ برہمنوں کو بھوج دیا گیا ، موم ہوا ، کیا اس میں کچھ لگا ہی نہیں ؟
رائے صاحب کی ہمت ہے کہ مجھے جہل (جیل) لے جائیں۔ برمہ
بن کر گھر کا گھر مٹادوں گا ۔ ابھی انھی کسی برہمن سے پالا نہیں پڑایا
جھنگری سنگھ نے بھی کچھ ایسی ہی بات کہی ۔ واہ رائے صاحب کے
نوکر نہیں ہیں۔ انھوں نے ہوری کو مارا نہیں، پیٹا نہیں، اس پر کوئی دباؤ ڈالا
نہیں۔ ہوری اگر پراست (کفارہ) کرنا چاہتا تھا تو انھوں نے اس کا موقع دیا۔
اس کے لئے انھیں کوئی دکھ نہیں دے سکتا۔ مگر نوکھے رام کی گردن اتنی آسانی