۲۹۷
تقریر تو خیر جیسی تھی ویسی تھی مگر کامیاب خوب رہی ۔ آپ نے پری کو شیشہ
میں اتار لیا۔ اپنا بھاگ سراہنے کہ جس نے آج تک کسی کو منہ نہیں لگایا وہ آپ
کا کلمہ پڑھ رہی ہے۔
مر کھنا نے دبی زبان سے کہا ۔ جب نشہ بھر جائے تو کہیئے ۔
مہتا نے بے پروائی سے کہا : مجھ جیسے کتاب کے کیڑے کو کون عورت
پسند کرے گی ، دیوی جی ؟ میں تو پکا معیار پرست ہوں "
مر کھنا نے اپنے شوہر کو موٹر کی طرف جاتے دیکھا تو ادھر چلی گئیں
مرزا بھی یا ہر چلے گئے۔ مہتا نے پلیٹ فارم پر سے اپنی چھڑی اٹھائی اور باہر سے اپنی اٹھائی ا
جانا چاہتے تھے کہ مالتی نے اگر ان کا ہاتھ پکڑ لیا اور اصرار کرتی ہوئی بولی۔
آپ ابھی نہیں جا سکتے چلے ، پاپا سے آپ کی ملاقات کراؤں اور آج وہیں
کھانا بھی کھایئے ۔
پر ہاتھ رکھ کر کہا نہیں مجھے معاف کیجئے۔ وہاں سرح
مہتا نے کان پر ہاتھ ر
میری جان کھا جائے گی ۔ میں ان لڑکیوں سے بہت گھبراتا ہوں ۔
نہیں نہیں ، میں ذمہ لیتی ہوں جو منہ بھی کھولے "
"
اچھا، آپ چلئے میں ذرا دیر میں آجاؤں گا ۔
جی نہیں یہ نہ ہوگا۔ میرا موٹر سروح کو لے کر چل دیا ۔ آپ مجھ کو پہنچانے
تو چلیں گے ہی۔
دونوں مہتا کے موٹر میں بیٹے ۔ موٹر چلا۔ لمحہ بھر بعد مہتا نے پوچھا
میں نے سنا ہو کہ کھناجی اپنی بیوی کو مارا کرتے ہیں۔ جب سے مجھے ان کی
صورت سے نفرت ہو گئی ہے ۔ جو آدمی اتنا بے رحم ہو اسے میں انسان نہیں
سمجھتا۔ اس پر آپ عورتوں کے بڑے خیر خواہ بنتے ہیں ! تم نے کبھی نہیں