۲۹۰
بن رہ جائے گا ، وہ جنس جو موتی چگتا ہے "
خورشید نے تنقید کی : یہ تو شاعروں کی کسی دلیلیں ہیں سادہ باز بھی
طرح شکار کرتی ہے جیسے زباز
اونکار نا تھے خوش ہو گئے ۔ اس پر آپ فلاسفر بنتے ہیں، ایسی ہی لیلو
کے بل بوتے پر ! "کھنا نے دل کا غبار نکالا ۔ فلاسفر نہیں فلاسفر کی دم ہیں ۔ فلا
انکار ناتھ نے بات پوری کی جو سچائی سے جو بھر بھی نہ ڈگے یہ
کھنا کو یہ بات پسند نہ آئی۔ میں سچائی بھٹائی نہیں جانتا، میں تو فلاسفر
اسے کہتا ہوں جو سچا فلاسفر ہو۔
خورشید نے داد دی : فلاسفر کی آپ نے کتنی سچی تعریف کی ہے۔ واہ !
سبحان الله ؛ فلاسفروہ ہو جو سچا فلاسفر ہو! کیوں نہ ہو۔"
مہتا آگے بڑھے میں نہیں کہتا کہ عورتوں کو علم کی ضرورت نہیں ہے۔
ہے اور مردوں سے زیادہ میں نہیں کہتا عورتوں کو طاقت کی ضرورت نہیں
ہے ہے اور مردوں سے زیادہ لیکن یہ علم نہیں اور وہ طاقت نہیں جس کے ہے اور سے معلم اور وہ
مرد نے دنیا کو میدان جنگ بنا ڈالا ہے۔ اگر وہی علم اور وہی طاقت آپ بھی
لے لیں گے تو دنیا ریگستان بن جائے گی۔ آپ کا علم اور آپ اقتدار ز دنیا گی۔ اور
تشدد اور بربادی میں نہیں، پیدائش اور پرورش میں ہے۔ کیا آپ سمجھتی ہیں کہ
دونوں سے انسان کو نجات ہوگی یا دفتروں اور عدالتوں میں زبان
اور قلم چلانے سے ان اُدھار ہو جائے گا ؟ ان نقلی غیر قدرتی اور تباہ کن
حقوق کے لئے آپ ان حقوق کو چھوڑ دینا چاہتی ہیں جو آپ کو قدرت نے
عطا کئے ہیں ؟ "