۳۰۰
التی نے جگر کو کہا : دنیا کو دوسروں کے بدنام کرنے میں مزا آتا ہے۔ یہ
اس کا خاصہ ہے۔ میں اس کا خاصہ کیسے بدل دوں ؟ لیکن یہ محنت کی بدنامی
ہے ۔ ہاں میں اتنی بے مروت نہیں ہوں کہ کھنا کو اپنے پاس آتا دیکھ کر دنگار
دیتی۔ میرا کام ہی ایسا ہو کہ مجھے سب ہی کی آؤ بھگت کرنا پڑتی ہے۔ اگر کوئی اس
کا کچھ اور مطلب نکالنا ہی تو وہ ۔۔۔۔۔۔۔
مالتی کا گلا بھر آیا اور اس نے منہ پھیر کر رومال سے آنسو پونچھے ۔
پھر ایک لمحہ بعد بولی : اوروں کے ساتھ تم بھی مجھے ...... مجھے اس کا
ریج ہے۔
مجھے تم سے ایسی امید نہ تھی یہ
پھر شاید اسے اپنی کمزوری پر افسوس ہے۔ وہ تیز ہو کر بولی ۔ آپ کو
مجھ پر حملہ کرنے کا کوئی حق نہیں ہے۔ اگر آپ بھی انھیں مردوں میں ہیں جو کسی
عورت مرد کو ساتھ دیکھ کر ان پر انگلی اٹھائے بغیر نہیں رہ سکتا تو شوق سے
اٹھائے ۔ مجھے ذرا بھی پروا نہیں ہو۔ اگر کوئی عورت آپ کے پاس بار بار کسی
چیلے سے آئے ، آپ کو اپنا دیوتا مجھے ، ہر ایک بات میں آپ کو صلاح
لے ، آپ کے پیروں تلے آنکھیں سکھائے ، آپ کا اشارہ پاتے ہی آگ میں
کو د پڑھنے کو تیار ہو جائے تو میں دعوے سے کہہ سکتی ہوں کہ آپ اس سے
بے رخی نہ کریں گے ۔ اگر آپ اسے ٹھکرا سکتے ہیں تو آپ انسان نہیں ہیں۔
اس کے خلاف آپ کتنے ہی دلائل لاکر رکھ دیں مگر میں نہ مانوں گی۔ میں تو
کہتی ہوں کہ بے رخی تو دور رہی، ٹھکرانے کی تو بات ہی کیا، آپ اس عورت
کے پیر ودھو دھو کر پئیں گے، اور بہت دن گذرنے کے قبل ہی وہ آپ کے
دل کی رانی ہوگی۔ میں آپ سے ہاتھ جوڑ کر کہتی ہوں کہ میرے سامنے کھنا
کا کبھی نام نہ لیجئے گا یا