۲۸۸
تالیاں کھیں اور سارا ہال بل اٹھا ، رائے صاحب نے خوش ہو کر کہا نہ مہتا وہی
کہتے ہیں جو ان کے دل میں ہری
اونکار ہا تھ نے تنقید کی لیکن باتیں سب ہی پرانی ہیں، بالکل سٹڑی ہوئی ؟
پرانی بات بھی روحانی طاقت کے ساتھ کہی جاتی ہو تو نئی ہو جاتی ہے۔
نیست جو ایک ہزار روپے ہر مہینے لیکر عیش و عشرت میں اڑا تا ہوا اس میں زرد تا
جیسی ہے کہ نہیں سکتی ، یہ صرف پرانے خیال والی عورتوں اور ویسے ہی مردوں
کے خوش کرنے کے ڈھنگ میں "
کھنا نے مالی کی طرف دیکھا: یہ کیوں پھولی جارہی ہیں؟ انھیں تو شرارا
چاہیئے ۔
خورشید نے کھنا کو اکسایا نہ اب تم بھی ایک لیکچر دے ڈالو ۔ کھنا، ورنہ
بتا تھیں اکھاڑ پھینکے گا۔ نصف میدان تو اس نے ابھی مارلیا ہری
کھنا کھیا کر بولے : میری نہ کہئے، میں نے ایسی کتنی ہی چڑیوں کو پھنسا کر
چھوڑ دیا ہو۔
عورتوں کے سماج کی طرف بہت آتے جاتے ہیں۔ سچ کہنا، کتنا چندہ دیا ؟"
کھنا جھینپ گئے : میں ایسے سماجوں کو چندہ نہیں دیا کرتا جو ہر بازی
کا ڈھونگ کرنے کے بدکاری پھیلاتے ہیں ؟
بتائی تقریر جاری تھی ۔ وہ کہ رہے تھے کہ جتنے فلسفے اور سائنس کے موجد
ہوئے وہ مرد ہونے جتنے بڑے بڑے مہاتما ہوئے وہ سب مرد تھے ۔
سب ہی مور یا سب ہی سیاسی ماہر بڑے بڑے جہاز راں اور بڑے بڑے سب کچھ مردی
تھے۔ مگر ان بڑوں کی جماعت نے مل کر کیاگیا ؟ مہا تاؤں اور مذہبی بانہوں نے دنیا