۲۰۹
میں خون کی ندیاں بہانے اور نفرت کی آگ بھڑ کانے کے سوا اور کیا کیا ؟ سورماؤں
نے بھائیوں کی گردن کاٹنے کے سوا اور کیا یادگار چھوڑی؟ سیاسی ماہروں کے
نشانات اب صرف مٹی ہوئی سلطنتوں کے کھنڈر رہ گئے ہیں اور موجدوں نے
انسان کو مشین کا غلام بنا دینے کے سوا اور کونسا مسئلہ حل کر دیا ہے ؟ مردوں
کے بنائے ہوئے تمدن میں سکون کہاں ہے، تعاون کہاں ہے؟"
اور نکار نا تھے اٹھ کر جانے کو تیار ہوئے : ریلیوں کے منہ سے بڑی بڑی
باتیں سن کر بدن میں آگ لگ جاتی ہے۔
خورشید نے ان کا ہاتھ پکڑ کر بٹھایا : آپ بھی ایڈیٹر صاحب پورے
پر نگاہی رہے ۔ اجی یہ دنیا ہے، جس کے جی میں جو آ تا ہے کچھ لوگ سنتے ہیں اور
تالیاں بجاتے ہیں، چلتے قصہ ختم ۔ ایسے ایسے بے شمار مہتا آئیں گے اور چلے
جائیں گے اور دینا اپنی چال چلتی رہو گی ۔ یہاں بگڑنے کی کون سی بات ہو ؟
جھوٹ سن کر مجھ سے رہا نہیں جاتا "
رائے صاحب نے بڑھاوا دیا : فاحشہ کے منہ سے سنچوں کی سی بات بان
سُن کر کس کا جی نہ چلے گا ؟ "
انکار نا تھے پھر بیٹھ گئے ۔ مہتا کی تقریر جاری تھی : میں آپ سے پوچھتا
ہوں کہ کیا باز کو چڑیوں کا شکار کرتے دیکھ کر منہیں کو یہ زیب دے گا کہ وہ مانسرہ
کی پر سکون فضا کو چھوڑ کر چڑیوں کا شکار کرنے لگے؟ اور اگروہ شکار می بن جا کر
تو کیا آپ اسے مبارک باد دیں گے؟ ہنس کے پاس اتنی تیز جو یہ نہیں ہے، اتنی
تیز چگل نہیں ہیں، اتنی تیز آنکھیں نہیں ہیں، اتنے تیز پر نہیں ہیں اور اتنی تیز خون کی میں
کی پیاس نہیں ہے۔ ان آلات کو اکٹھا کرنے میں اسے صدیاں لگ جائیں جائیں گی۔
پھر بھی وہ باز بن سکے گا یا نہیں اس میں شک ہے مگر باز بنے یا نہ بنے ، وہ انس