۳۰۱
مہتا نے اس پیٹ میں گویا ہاتھ سینکتے ہوئے کہا: شرط یہی ہے کہ
میں گھنا کو آپ کے ساتھ نہ دیکھوں "
نہیں ۔
میں انسانیت کا خون نہیں کر سکتی۔ وہ آئیں گے تو میں انھیں بھگا ؤنگی
" ان سے کہئے کہ اپنی اہلیہ کے ساتھ انسانیت سے پیش آئیں "
میں کسی کے نجی معاملے میں دخل دینا مناسب نہیں سمجھتی اور نہ مجھے
اس کا کوئی حق ہے ۔ جن
تو آپ کسی کی زبان بھی بند نہیں کر سکتیں ۔
وہ یہ بھی بھول گئی کہ اس نے مہتا کو کھانے کی دعوت دی ہے۔ وہ تخلیہ میں
جا کر خوب رونا چاہتی ہے۔ گو شبندی نے پہلے بھی حملے کئے ہیں۔ مگر آج اس
نے جو حملہ کیا ہے وہ بہت سخت اور دل شکن ہے ؟"