رائے صاحب نے اپنی غرض کو چھوڑتے ہوئے جو رسی کی طرفداری کی اچھا
تو آپ نے اور آپ کے بھگلا بھگت پنڈت نے مل کر ایک معتبر اسامی کو تباہ کردیا
میں پوچھتا ہوں کہ تم لوگوں کو کیا جن تھا کہ میرے علاقے میں مجھے اطلاع دینے کہ تم
بغیر میرے اسلامی سے جرمانہ وصول کرتے ؟ اگر میں چاہوں تو اسی بات پر آپ کو
اور اس جعلئے پٹواری اور اس مکار پنڈت کو سات سات سال کے لئے جیل
بھجوا سکتا ہوں ۔ آپ نے مجھ لیا کہ آپ ہی علاقے کے بادشاہ ہیں۔ میں کہے
دیتا ہوں کہ آج شام تک جرمانے کی پوری رقم میرے پاس پہنچ جائے ورنہ اچھا
نہ ہو گا ۔ میں ایک ایک سے پہلے ہوا کر چھوڑوں گا۔ چاہتے ، ہاں ہوری اور اس
کے لڑکے کو میرے پاس بھیج دیجئے گا ۔
نوکھے رام نے دبی زبان سے کہا: اس کا لڑکا تو گائوں چھوڑ کر جاگ
گیا ہو جس رات کو یہ واردات ہوئی اسی رات کو بھاگا تھا ۔
رائے صاحب نے فقے سے کہا : جھوٹ مت بکو تمھیں معلوم ہو کہ
جھوٹ سے میرے بدن میں آگ لگ جاتی ہے۔ میں نے آج تک کبھی نہیں سنا کہ
کوئی نوجوان اپنی چھیتی کو اس کے گھر سے لاکر پھر خود بھاگ جائے ۔ اگر اسے
بھاگنا ہی ہوتا تو وہ اس لڑکی کو لانا ہی کیوں ؟ تم لوگوں کی اس میں بھی ضرور کوئی
شرارت ہر تم گنگا میں ڈوب کر بھی اپنی صفائی دو تو میں ماننے کا نہیں تم لوگوں
نے اپنے سماج کی پیاری مرجاد کی حفاظت کے لئے اسے دھمکا دیا ہو گا۔
بیچارہ بھاگ نہ جاتا تو کیا کرتا ؟"
نو کے ہم اس کی مخالفت نہ کر سکے مالک کو ہیں کے رام اس کی مخالفت نہ کر سکے۔ مالک جو کچھ کہیں سب ٹھیک ہو۔
وہ یہ بھی نہ کہہ سکہ کہ آپ خود چل کی جانچ کرلیں۔
کا غصہ پوری پوری اطلاعت چاہتا ہو اپنے خلاف ایک لفظ بھی نہیں سن سکتا یا