٢٠
چلی جاتی ہے۔ دیوئیں میں آپ سے پوچھتا ہوں کہ کیا آپ اس شیطنت میں مدد دیگر
اس میدان جنگ میں کو ذکر دنیا کی بھلائی کریں گی ؟ میں آپ سے التجا کرتا ہوں کہ
تباہ کاروں کو اپنا کام کرنے دیجئے اور آپ اپنے دھرم پر نگاہ رکھئے ؟
کھتا ہوئے ۔ پالتی کی گردن ہی نہیں اٹھتی یہ
رائے صاحب نے ان خیالات کی تائید کی ۔ مہنا کہتے تو ٹھیک ہی ہیں؟
بجلی کے ایڈیٹر بگڑے : مگر کوئی نئی بات تو نہیں کی۔ تحریک نسواں کے
مخالفین ایسی ہی اوٹ پٹانگ باتوں کا سہارا لیا کرتے ہیں ہیں یہ مانتا ہی نہیں
کہ تیاگ اور پریم سے دنیا نے ترقی کی ہے۔ دنیا نے ترقی کی ہر جواں مردی سے
محنت سے عقل سے اور دبدبہ سے !"
خورشید نے کہا ۔ اچھا ، سننے دیجئے گا یا اپنی ہی گائے جائے گا ؟ " یا ہی
مہتا کی تقریر جاری تھی : دیوئیوں میں ان لوگوں میں نہیں ہوں جو کہتے ہیں
کہ عورت اور مرد میں مساوی طاقت در غبت ہر ادران میں کوئی اختلاف نہیں
ہے۔ اس سے زیادہ بھیانک جھوٹ کا میں خیال ہی نہیں کر سکتا یہ وہ جھوٹ ہے جو
پشت ہا پشت کے حاصل کئے ہوئے تجربے کو اسی طرح ڈھک لینا چاہتا ؟
ول کا ایک ٹکڑا سورج کو ڈھک لیتا ہو۔ میں آپ کو آگاہ کئے دیتا
ہوں کہ آپ اس جال میں نہ پھنیں ، عورت مرد سے اتنی ہی بہتر ہے جتنی روشنی
تاریکی سے ، انسان کے لئے چھما و دیا) بیاگ اور اہنسا زندگی کے اعلی ترین
معیار ہیں ۔ عورت اس معیار پر پہنچ چکی ہے۔ مرد دھرم اور روحانیت اور رشیوں
کا سہارا لے کر اس معیار پر پہنچنے کے لئے صدیوں سے زور لگا رہا ہے، مگراب
تک کامیاب نہیں ہو سکا۔ میں کہتا ہوں کہ اس کی ساری روحانیت ایک طرف
اور عورتوں کا اشیار ایک طرف
"