۲۹۶
مسر کھانے آنکھیں جھکا کر کہا : اچھی تھی بہت اچھی تھی۔ مگر ابھی آپ کنوارے
ہیں جب ہی عورتیں دیویاں ہیں ، بہتر ہیں اور زندگی کے جہاز کی نا خدا ہیں۔ بیاہ
کر لیجئے پھر پوچھوں گی کہ اب عورتیں کیا ہیں اور بیاہ آپ کو کرنا پڑے گا کیونکہ
آپ بیاہ سے منہ چرانے والے مردوں کو بزدل کہہ چکے ہیں "
مہتا ہے : اس کے لئے تو زمین تیار کر رہا ہوں "
مس مالتی کا جوڑا بھی اچھا ہو ۔ "
شرط یہی ہو کہ وہ کچھ دن آپ کے چرنوں میں بیٹھ کر آپ کو استریوں
کا دھرم سیکھیں ۔
وہی سشوار تھی مردوں کی بات ! آپ نے مردوں کے فرائض سیکھ
لئے ہیں ؟ "
یہی سوچ رہا ہوں کہ کس سے سیکھوں یہ
مسٹر کھنا آپ کو بہت اچھی طرح سکھا سکتے ہیں ۔
بہتا نے قہقہ مارا نہیں میں وہ فرائض بھی آپ ہی کر سیکھوں گا " یا
اچھی بات ہے ، کبھی سے سیکھتے ۔ پہلی بات یہی ہے کہ بھول جایئے
کہ عورت برتر ہے اور ساری ذمہ داری اسی پر ہے۔ بر تر مرد ہے اور اسی
پر گرستی کا سارا بار ہے۔ عورت میں خودی اور نفس کشی اور فرض کی ادائیگی کا
احساس سب کچھ وہی پیدا کر سکتا ہے اگر اس میں یہ باتیں نہیں ہیں تو عورت
میں بھی نہ آئیں گی ۔ عورتوں میں جو آج بغاوت ہے، اس کا سبب مرد ہیں ان
اوصاف کا نہ ہونا ہی ۔ "
مرزا صاحب نے مہتا کو گود میں اٹھا لیا اور بولے " مبارک ! "
مہتا نے سوالیہ نگاہوں سے دیکھا : آپ کو میری تقریر پسند آئی ؟