۲۹۰
سمجھایا نہیں ؟
مالتی ذرا بگڑ کر بولی : تالی ہمیشہ دونوں ہاتھوں سے بجتی ہو، یہ آپ پھول
رہے ہیں ۔"
میں تو اسے کسی سبب کا خیال ہی نہیں کر سکتا کہ کوئی مرد اپنی عورت
کو مارے ۔"
خواہ عورت کتنی ہی بد زبان ہو۔
ہاں کتنی ہی یہ
تو آپ ایک نے قسم کے آدمی ہیں۔
اگر مرد بد مزاج ہو تو تمھاری رائے میں اُس مرد پر سنٹروں کی بوچھار
کرنی چاہیے ، کیوں ؟
عورت میں مبنی چھپا ہو سکتی ہے۔ اتنی مد میں نہیں۔ آپ نے خود آج یہ
بات تسلیم کی ہو۔"
تو عورت کی چھپا ہی کا یہ صلہ ہے۔ میں سمجھتا ہوں کہ تم کھنا کو منہ لگا کر
ایسے اور بھی شہ دیتی ہو۔ تمھاری وہ یقینی عورت کرتا ہے تم سے اسے مبنی
عقیدت ہو اس کے سبب تم بڑی آسانی سے اسے سیدھا کر سکتی ہو۔ مگر تم
اس کی صفائی دے کر خود اس قصور میں شریک ہو جاتی ہو۔
مالتی برافروختہ ہوکر بولی ۔ تم نے اس وقت یہ تذکرہ فضول ہی چھیڑ دیا
میں کسی کی برائی نہیں کرنا چاہتی۔ مگر بھی آپ نے گوبندی دیوی کو پہچانا نہیں
آپ نے ان کی بھولی بھالی ، سیدھی سادی صورت دیکھ کر سمجھ لیا کہ وہ دیوی
ہیں، ہمیں انھیں اتنا اونچا درجہ نہیں دینا چاہتی ۔ انھوں نے مجھے بدنام کرنے کی
مبنی کوشش کی ہے۔ مجھ پر جیسے جیسے حملے کئے ہیں، وہ بیان کروں تو آپ