۲۸۵
بیٹھے رہنے میں تھک جاؤں گا تو آپ کو اٹھا دوں گا اور میں بیٹھ جاؤں گا۔ اچھا میں
مالتی جلسے کی صدر ہوتی ہیں۔ کھنا صاحب کچھ انعام دلوائیے
کھنا نے رونی صورت بنا کر کہا : اب مسٹر مہتا پر نگاہ رکھیے میں تو گرگیا۔
مہتا کی تقریر شروع ہوئی : دیویو ! جب میں اس طرح آپ کو مخاطب کرتا
ہوں تو آپ کو کوئی بات کھٹکتی نہیں۔ آپ اس عزت کو اپنا حق سمجھتی ہیں۔ مگر کیا
آپ نے کسی عورت کو مردوں کے لئے دیوتا استعمال کرنے سنا ہے ؟ اسے آپ
دیوتا نہیں تو وہ کہے گا کہ آپ اسے بنا رہی ہیں۔ آپ کے پاس دان کس کے
لئے دیا ہے؟ بھگتی اور تیاگ ہے۔ مرد کے پاس دان کے لئے کیا ہے ؟ وہ دیوتا ان
کے لئے ہنسا کرتا ہے، لڑنا ہو اور فتنہ فساد اٹھاتا رہتا ہے۔ ہوتا ہے ۔ وہ حقوق کے لیے پینا واتا رتا تھا ہتا ہے۔
تالیاں بجلیں۔ رائے صاحب نے کہا : عورتوں کو خوش کرنے کا اس نے کتنا
اچھا ڈھنگ نکالا ہے
ہوں
بجلی کے ایڈیٹر کو برا لگا : کوئی نئی بات نہیں ، میں کتنی ہی بار کہہ چکا
ہوں
مہنا آگے بڑھے : اس لئے جب میں دیکھتا ہوں کہ ہماری ترقی یافتہ
دیویاں بھگتی اور تیاگ کی زندگی سے اکتا کر لڑائی فساد اور تنہائی کی زندگی کی طرف
دوڑ رہی ہیں اور سمجھ رہی ہیں کہ اسی میں سکھ ہو تو میں انہیں مبارکباد نہیں دیتا
مزکھنا نے مالتی کی طرف غرور سے دیکھا ۔ مالتی نے گر دن جھکا لی۔
خورشید بولے : اب کہیئے ۔ مہنا دلیر آدمی ہے۔ سچ بات کہتا ہے برادر منھ پر
بجلی کے ایڈیٹر نے ناک سکلیٹری : اب وہ دن نہ رہے جب دیویاں ان
چغموں میں آجاتی تھیں۔ ان کے حقوق ہضم کرتے جاؤ اور کہتے جاؤ کہ آپ کیوی
ہیں ، ماتا ہیں ، کچھی ہیں۔