۲۹۵
مسٹر مہتاب میں آپ کے ایک ایک لفظ سے متفق ہوں ۔
مالتی ہنسی : آپ کیوں نہ مبارک باد دیں گے، چور چور موسیرے بھائی جو
ہوتے ہیں۔ مگر سارا اپدیش غریب عورتوں ہی کے سر پر کیوں تھو پا جاتا ہے۔ ان ہی
کے سر پر کیوں معیار اور اشیار پر عمل کرنے کی ذمہ داری لادی جاتی ہے؟"
مہتا بولے : اس لئے کہ وہ بات کو بجھتی ہیں۔“
کھنا نے مالتی کی طرف اپنی بڑی بڑی آنکھوں سے دیکھ کر گویا اس کے
دل کی بات سمجھتے ہوئے کہا : ڈاکٹر صاحب کے یہ خیالات بھی تو کوئی سوسال
پہلے کے معلوم ہوتے ہیں !
مالتی نے ترش رو ہو کر پوچھا : کون سے خیالات ؟ "
یہی خدمت اور فرض وغیرہ کے ۔
تو آپ کو یہ خیالات سو سال چپرے ہوئے معلوم ہوتے ہیں تو مہربانی
کر کے اپنے تازہ خیالات تبلا یئے عورت مرد کیسے سکھی رہ سکتے ہیں۔ اس کا
کوئی تازہ نسخہ آپ کے پاس ہے؟"
کھنا کھیا گئے ۔ بات بھی تھی۔ مالتی کو خوش کرنے کے لئے وہ اور بگڑ
اٹھی بولے : یہ نخہ مہتا صاحب کو معلوم ہوگا۔
ڈاکٹر صاحب نے بلایا اور آپ کے خیال ہیں وہ سو سال پرانا ہو
تو نیا نسخہ آپ کو بلانا چاہیئے ۔ آپ کو معلوم نہیں کہ دنیا میں ایسی بہت سی
باتیں ہیں جو کبھی پرانی ہو ہی نہیں سکتیں سماج میں اس طرح کے مسئلے ہمیشہ
اُٹھتے رہتے ہیں اور ہمیشہ اُٹھتے رہیں گے ۔
مسنر کھنا برآمدے میں چلی گئی تھیں ۔ مہتا نے ان کے پاس جا کر
پر نام کرتے ہوئے پوچھا : میری تقدیر کے بارے میں آپ کی کیا رائی ہے؟