٢٨٩
ہنا آگے بڑھے یہ عورت کو مر کے بھیس میں مردانہ کاموں میں مشغول دیکھ کر
مجھے اسی طرح دکھ ہوتا ہے جیسے مرد کو عورت کے روپ میں زنانہ کام کرتے ہوئے
دیکھ کر ۔ مجھے یقین ہو کہ ایسے مردوں کو آپ اپنی محبت اور عقیدت کا مستحقی
نہیں سمجھتیں۔ اور میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ ایسی عورتیں بھی مرد کی عقیدت و
محبت کی مستحق نہیں بن سکیں "
کے چہرے پر دل کی خوشی چمک اٹھی۔
رائے صاحب نے چٹکی لی ۔ آپ بہت خوش ہیں کھنا جی !"
کھنا بولے : مالتی ملے تو پوچھوں کہ اب کہئے ۔"
ہتا آگے بڑھے میں انسانی ارتقاء میں عورت کے درجے کو مرد کے
درجے سے بہتر سمجھتا ہوں ، اسی طرح جیسے پریم ، تیاگ اور بھگی کو ہنسا اور شر
و فساد سے بہتر سمجھتا ہوں۔ اگر ہماری دیویاں پیدائش اور پرورش کے پاک مندر
کو چھوڑ کر نہا اور لڑائی کے خوں ریز میدان میں آنا چاہتی ہیں تو ان سے
سماج کا بھلا نہ ہوگا۔ میں اس بارے میں منتقل ہوں ۔ مرد نے اپنے کھمند ہیں
اپنی شیطانی شہرت کو زیادہ اہمیت دی ہر وہ اپنے بھائی کے حق چھین کر اور
اس کا خون بہا کر کہنے لگا کہ اس نے بہت بڑی فتح پائی۔ جن بچوں کو دیویوں
نے اپنے خون سے پیدا کیا اور پالا انھیں ہوں اور مشین گنوں اور ٹینکوں کا
شکار بنا کر وہ خود کو فاتح کھتا ہے۔ اور جب ہماری ہی مائیں ان کی پیشانی پر
زعفرانی ٹیکا لگا کر اور انھیں اپنی دعاؤں کی زرہ پہنا کر خونی میدان میں بھیجتی ہیں
تو کیا عجب کہ مرد نے خونریزی ی کو دنیوی فلاح کی چیز بھی اور اس کی خوبی ثبت
روز بروز بڑھتی گئی اور آج ہم دیکھ رہی کہ یہ شیطنت زور پکڑ کر کل دنیا کو ۔
ردندگی، جانداروں کو کچلتی، ہری بھری کھیتیوں کو جلاتی اور آباد بستیوں کو اجاڑتی