۲۹۴
وہ گرست عورت کے دھرم کو چھوڑ کر تیلیوں کا رنگ پکڑ رہی ہیں یہ
سروج بھڑک کر بولی یہ ہم مردوں کی صلاح نہیں مانگتے۔ اگر وہ اپنے
بارے میں آزاد ہیں تو حور میں بھی اپنے لئے آزاد ہیں۔ لڑکیاں اب شادی کو
پیشہ نہیں بنانا چاہتیں۔ اب تو وہ صرف پریم کے ناتے بیاہ کریں گی ۔
زور ہے تالیاں بکھیں، خاص کر اگلی قطاروں میں جہاں عورتیں تھیں
مہتا نے جواب دیا جسے تم پریم کہتی ہو وہ دھوکا ہے،
کا بگڑا ہوا روپ ، اسی طرح جیسے سیاسی صرف بھیک مانگنے کی مہذب شکل
ہے ۔ وہ پریم اگر ازدواجی زندگی میں کم ہے تو آزادانہ عیش میں بالکل نہیں۔
ستی خوشی ، سچا سکون ، صرف خدمت میں ہے ۔ وہی حقوق کا منع ہے ۔ وہی
طاقت کے پیدا ہونے کی جگہ ہے ۔ خدمت ہی وہ سینٹ ہے جو زن و شوہر
کو تمام عمر محبت اور باہمی امداد کے رشتے میں جوڑے رکھتا ہے، جس پر بڑے
بڑے صدمہ کا بھی کوئی اثر نہیں ہوتا۔ جہاں خدمت نہیں ہے وہیں طلاق بھی
ترک اور باہمی بداعتقادی ہے اور آپ پر مردانہ زندگی کی کشتی کا نا خدا ہونے
کے سبب زیادہ ذمہ داری ہے ۔ آپ چاہیں تو کشتی کو آندھی اور طوفان میں
بھی پار لگا سکتی ہیں اور آپ نے غفلت کی تو کشتی ڈوب جائے گی اور اس
کے ساتھ آپ بھی ڈوبنے سے نہ بچ سکیں گی ۔
تقریر ختم ہو گئی ۔ مسلۂ بحث طلب تھا اور کئی عورتوں نے اجازت مانگی
گرد پر بہت ہو گئی تھی ، اس لئے مالتی نے مہتا کا شکریہ ادا کر کے جلسہ بناتے
کر دیا ۔ ہاں یہ اطلاع دے دی گئی ہے کہ اگلے اتوار کو اس موضوع پر کئی دیویاں
اپنے خیالات کا اظہار کریں گی۔
رائے صاحب نے مہتا کو مبارک باد دی : آپ نے میرے جی کی باتیں