اختری بیگم
مراد علی سمجھہ گیا تھا کہ یہ اخراجات خورشید مرزا کے روپیہ سے نہیں ہو سکتے ضرور
کوئی خفیہ ذریعہ آمدنی کا ہے اور اس کا تعلق اختری سے ہے ، مگر ایسے لوگ اپنے
دل کی بات دل میں رکھتے ہیں اُس کو کیا غرض تھی کہ اختری کی دولت کی چھائیں جعفری
کو دیتا اوس کا تو مطلب اس میں تھا کہ گھر میں جھگڑے ہوں، جعفری جانتی ہے کہ میرے
باپ کا روپیہ صرف ہوتا ہے ۔ یہ غلط خیال ہے مگر میں اس غلطی کو کیوں بیان کروں ۔
جعفر کی کو یہی سمجھنے دو اسی سے پتے چلیں گے ۔ لوگوں کو دھوکے میں رکھنے سے بلکہ دھوکا
دینے سے اپنا مطلب نکلے تو اس سے بڑھ کے ہوشیاری نہیں۔ جن لوگوں کو فریب
دینے کی لیاقت نہیں ہے وہ فریب کو بُرا کہتے ہیں مگر یہ دولت پیدا کرنے والوں کا
فن ہے اس کو برا نہ کہنا چاہئے ۔
جعفری ۔ یہ منصوری پہاڑ کا کیوں نام آتا ہے ۔
مراد علی - چا سے سنا تھا کہ نواب صاحب کی کوئی عزیز تھیں انھوں نے منصوری
پہاڑ پر انتقال کیا تھا۔ میں اسی قدر محمہ کو معلوم ہے اور کچھہ نہیں جانتا۔ چا کو بھی
کچھ خبر نہیں ہے ہاں قبر کے لئے ایک قطعہ اراضی خریدنے کا کچہ ذکر آیا تھا ماہواری
قرآن خوان کی تنخواہ بھی چچا کی تحویل سے جاتی ہے ۔ غریبوں کی قبر کے لئے آراضی
نہیں خریدی جاتی۔ قرآن خوان برسوں نوکر نہیں رہتے ۔ ان برسوں نوکر نہیں رہتے یہ سب امیروں کے ڈھکوسلی
ہیں امرآد علی مذہب کا زیادہ پابند نہ تھا ایک بندہ زر کو یہ مقدس رسمیں جسمیں
روپیہ کا صرف ہو یقیناً فضول معلوم ہوتی ہونگی اُس نے تو مردے کو ایک کھٹیا پ پر
ڈال کے تکیہ پر لے جاتے اور کسی طرح دو مٹھی خاک ڈال گاڑ توپ کے چکلے
آتے دیکھا تھا۔ مر گئے، مردو و جنگی فاتحہ نہ درود ، اُس کا چچا مرے گا تو وہ شاید اتنا
بھی نہ کرے گا ۔ خدا قدر دان آقاد خورشید مرزا کو سلامت رکھے اُن کی بدولت
گور گڑھا ہو جائے گا ہاں جو کچہ مال مترد کہ یا چڑھی ہوئی تنخواہ لینے کو مراد علی
۔