۹۲
اختری بیگم
ہیں جن میں رات کی آدھی چلی ہوئی سفید مومی شمعیں لگی ہوئی ہیں ۔ ان دونوں کنولوں
کے بیچ میں ایک شاداب کھلتے ہوئے پہاڑی پھولوں کا گلدستہ بہ بدری گلدان میں نظروں
کو اپنی طرف کھینچ رہا ہے ۔ نواب مرزا عکس کشی کے کمرے کی تپائی ایسے موقعہ سے
لگا رہے ہیں کہ مسجد اور قبر نمایاں طور سے عکس تصویر میں دکھائی دے، مسجد کے پاس
تختہ مسطح پر شست لگی ہوئی ہے ۔ فیتہ تختہ پر رکھا ہے دو تین فٹ تختہ سے لٹک رہا
ہے۔ زمینی نقشہ پنسلی تیا ر ہو چکا ہے جس میں یہ مختصر احاطہ مسجد قبر صحیح پیما ارہ پیمانہ سے دکھایا
گیا ۔ ہے ۔ احاطہ کے کنارے پہاڑ کی ڈھال کا نقشہ تھوڑا بنا کے چھوڑ دیا ہے ۔ احاطہ
کے پاس سے چھوٹی سی نری برف کے پانی سے بھری خوش آیند روانی سے بہتی ہوئی ۔
زمینی نقشہ بالکل مکمل ہو چکا ہے ۔
عکسی تصویر کا فوکس درست کر کے نواب مرزا پلیٹ لگا چکے ہیں کہ ان کو دو تین
آدمی کچھ فاصلہ سے ادہر آتے نظر آئے جن میں سے ایک تو وہی میر صاحب ہیں جو اس
قبر کے مجاور اور قرآن خوان ہیں، دوسرے ایک نو جوان منشیانہ پگڑی باندھے
ہوئے پہلے تو نواب مرزا کو منڈی ڈاڑھی بڑی بڑی مونچہوں اور پگڑی کی بندش
سے شبہ ہوا کوئی ہندو منشی جی ہیں مگر قریب آنے کے بعد معلوم ہوا کوئی مسلمان صاحب
ہیں۔ ناظرین نے سمجھہ لیا ہو گا کہ مراد علی آپ ہی ہیں۔
مراد علی ۔ آتے ہی آتے نواب مرزا سے بغیر صاحب سلامت کئے کڑے تیور
ڈال کے تحکما نہ آوازہ سے تم یہ تصویر کس کے حکم سے بنارہے ہو اس تم کے جواب
میں نواب مرزا لوگہ کے خطاب کرتے مگہ یہ تجربہ کار مصور تھے اور ذرا مزاج
میں تمسخر بھی تھا ۔ غصہ آیا اور انتقام کو بھی جی چاہا مگر ضبط کر کے شرافت نے انکی
زبان سے تم نہ نکلنے دیا ، نواب مرزا نے پہلے تو پوچھنے والے کی طرف بے پروائی سے
دیکھا اور خاموش ہو رہے جیسے اُن سے کسی نے کچھ پوچھا ہی نہ تھا ۔ اس بے تہذیب