اختری بیگم
جیسا مقدور او رلڑکی کو رخصت کر دیا۔ آگے لڑکی کی تقدیر ۔ اگر اچھے کے ساتھ ہوا
تو خیر ور نہ زندگی بھر کو دوزخ ہے ۔ او ہر لڑکی جلتی ہے اور غریب ماں باپ کڑھتے
ہیں مگر کچھہ بنائے نہیں بنتی۔ یہ ساری عورتوں کی تعلیم نہ ہونے کے نہ ہونے سے ہیں۔ خوانده
عورت کو شوہر بے وجہ نہیں دبا سکتا ۔ علم میں بڑی قوت ہے اگر ماں باپ واقعی چاہتے
ہیں تو ان کو اچھی طرح پڑھانا لکھانا چاہئے ۔
اختری ۔ ماموں جان تو پھر نادری کو سال گرہ کے دن کیا دیجئے گا ۔
خورشید مرزا ۔ انھیں سے پوچھو، میں تو اکثر ایک آدھ عدد زیور کا بہزاد یا
کرتا ہوں ، اس مرتبہ بھی جس چیز کی کمی ہو بنوا دی جائے یا بنی بنائی مول لے لی جائے۔
اختری ۔ مگر اس مرتبہ تو آپ میری خاطر سے نقد دے دیجئے ، آپ کی بدولت
گہنا موجود ہے کسی چیز کی کمی نہیں ۔ ( نادری کے پاس پورا جوڑا گنے کانہ تھا مگر اختری
نے دل میں ٹھان لیا کہ شادی کے موقع پر میں اپنے گہنے سے جن عددوں کی کمی ہوگی
پورا کر دوں گی مگر اس کو زبان سے نہیں نکالتی تھی ۔ اسی خیال کو دل میں لے کے ،
اور آپ کی سلامتی میں بہت سا گہنا ہو جائے گا، اس وقت تو نقد کی ضرورت ہے،
یہ اپنی خوشی ہے گہنا نہ سہی کپڑا سہی ۔
خورشید مرزا ۔ اپنی چھوٹی لڑکی کو جانتے تھے کہ روپیہ رکھنے کا اس کو ڈھنگ
نہیں آتا، روپیہ فضول اٹھانے کے لئے۔
اخترتی ۔ میرا ذمہ فضول ایک پیسہ نہیں خرچ ہو گا ۔
خورشید مرزا - دکو ہر طرح اختری کی خوشی منظور تھی ، اچھا نقد سہی ، صندوقچی منگوایا
پچاس روپیہ کا نوٹ چھوٹی بیٹی کو دیا، یہ رقم نادری کی توقع سے نشہ چند سے بھی زیادہ
تھی۔ اس لئے کہ خورشید مرزا سال گرہ کے دن پندرہ روپیہ کی گنتی دیا کرتے تھے ۔ آپ
کی خاطر سے اخترکی کے اور یہ بھی کچھہ اشارہ سمجھہ گئے تھے کہ کپڑے نہیں گے تو پھر ایک
49