احتری تسلیم
منصوری کا نام آتے ہی یہ مکرم گیا ہو نہ ہوں میں سے کچھ سلسلہ ملتا ہے،
اچھا تو میں منصوری جاؤں گا ۔
جعفری بیگم ۔ ہاں بھیا تمہیں کچھ پتہ لگاؤ ۔ کہ یہ صاحبزادی کون ہیں، انھوں
نے تو گھر مٹا دیا۔
مراد علی کیا آپ پتہ لگانا چاہتی ہیں۔ مجھے یقین ہے کہ منصوری پہاڑ پر
جانے سے کچہ بھی کھلے ۔ اچھا تو میں جاؤں گا ۔ کرا یہ میرے پاس نہیں ہے ۔
جعفری ۔ بڑی کنجوس تھیں مگر اس وقت اختر کی کی جلن میں کچہ گرہ سے
بھی خرچ ہو جائے تو مضائقہ نہیں ، بڑی مشکل سے دس روپیہ کا نوٹ نکال کے
مراد علی کے حوالہ کیا۔
مراد علی ۔ دل میں چلو کرا یہ تو ل گیا ۔ کوئی تعلقہ حال ہی میں کورٹ ہوا تھا
وہاں سربراہ کاری کے لئے مراد علی بھی امید وار تھا ، مینجر صاحب پہاڑ پر گئے تھے،
در اصل مراد علی کو ان سے ملنا تھا ۔ اچھا یک کرشمہ دو کار۔ اس قبر کا پتہ بھی نگان گام
اچھا تو میں جاتا ہوں آپ خاطر جمع رکھئے ، میں پورا پتہ لگا کے آپ کو بتا دوں گا۔ ریش
بجے دن کا وقت تھا جب مراد علی جعفری سے رخصت ہو کے جا رہا تھا ، اُسی وقت
اتفاق سے نادری کی سواری آئی دوسری سواری میں اختر کی تھی، بڑھن، نادری کے
ساتھ منن اختری کے ساتھ ڈولیوں میں بیٹھ کے آئے۔ مراد علی اندر مکان میں تھا
اس لئے اختری کی سواری کے اترنے میں کسی قدر توقف ہوا ۔ جب مراد علی جا چکا
تو اختری اتر کے اندر گئیں ، نادری نے اس کو جاتے دیکھا ، معلوم ہوا کہ بڑی دیر سے
آیا ہوا تھا ۔ جعفری سے باتیں ہو رہی تھیں ۔
نادری اختری سے مل کے ، خدا خیر کرنے آج یہ موامراد علی کیوں آیا تھا
سنا ہے جعفری باجی سے دیر تک خفیہ باتیں ہو اگیں ۔