اختری بیگم
46
نہیں نکلتے اور آپ باہر جنگلوں میں جائیں گے اور ابھی چار دن ہوئے دشمنوں
کا مزاج ناساز تھا۔ میں تو جانتی ہوں آپ اپنا جانا ملتوی کیجئے ۔
نادری۔ جی ہاں (موئے ، یہ بہت چھکے سے کہا تھا مگر پھر بھی خورشید مرزا
نے سن لیا ، مراد علی کو بھیج دیجئے ، آخر یہ کس کام کے لئے ہے ۔
خورشید مرزا - دنادری کی نفرت مراد علی سے جانتے تھے اس لئے مسکرا
کے ہالا بیٹا اُس کی جان نہیں ہے، باپ کو تو تہ خانے میں آرام کرنے کو اور مراد علی
کو جنگل میں بھیجتی ہو ، وہ بھی تو آدمی ہے ۔
نادری ۔ وہ موا ہٹا کٹا مسٹنڈا اس کو کیا لو لگے گی ۔
اختری ۔ جی نہیں اس خیال سے نہیں مگر وہ ایک تو دیہاتی ہے اس کو
اس موسم کی برداشت ہے دوسرے آپ کے سن میں اور اس کے سن میں بڑا
فرق ہے ۔ آپ کے آرام کرنے کے دن ہیں اُس کے محنت کرنے کے سین ہیں۔
خورشید مرزا ۔ اس معقول وجہ کوشن کے اور اپنے ساتھ لڑکیوں کی
ہمدردی دیکھ کے خوش ہو گئے ، میں اُس کو ضرور بھیج دیا اور خود نہ جاتا۔ مگر اس کے
نام مختار نامہ نہیں ہے اور نہ شیخ احمد علی کے جیتے جی کسی کے نام کا مختار نامہ
مناسب معلوم ہوتا ہے، اگر چہ ان کی دلی خواہش ہے کہ بھتیجے کے نام مختار نامہ
ہو جائے مگر میں اس خیال سے کہ شاید وہ اچھے ہو جائیں ابھی مانتا ہوں ۔ اگر
یادہ بیمار ہو گئے تو مختار نامہ کرنا پڑے گا ۔
اختری ۔ ایک وجہ آپ کے روکنے کی اور بھی ہے ، اس میں آپ کی شکرت
ضرور ہے ۔ شاید آپ کو یاد نہیں بہن نادری کی سال گرہ قریب ہے ۔
خورشید مرزا - ارماہ ! کہئے بی نادری اب آپ کتنی بوڑھی ہو ئیں ۔
نادری - جی یہ پندر سویں گرہ ہے ۔