اختری بیگم
ام
نہیں ملتا تھا ۔ اس میں مراد علی کی سازش تھی، اُس نے اس خفیہ رقم کی بھنگ پاکے
مہا جنوں کو بہکا دیا تھا۔ چاہتا تھا کہ اس رقم کا حال کھلے تو مجھ کو مین کا یہ رہا موقع ملے
خورشید مرزا کی آمدنی کے ذریعہ محدود دتھے ۔ اور اب نئی دستاویزیں بھی کم ہوتی ہیں
اس لئے اسکو کمیشن کی رقمیں بھی نہ ملتی تھیں ۔ اب وہ بیچین تھا کہ کس طرح اس خفیہ دولت
کا پتہ چلے تو کار روائی کا موقع ملے ۔ خورشید مرزا اُس کے کم عمر ہونے کی وجہ سے
اس راز کو چھپائے ہوئے تھے ، چچا سے کچہ تھوڑا بہت حال معلوم ہوا تھا مگردہ
کافی نہ تھا۔ اس کو جین کا موقع نہ ملتا تھا ، اس امانت کے کاغذات یا کلک یہ اٹنی کے
دفتر میں تھے یا وہاں کے بنکوں میں ضروری استاد خورشید مرزا کے بکس میں بند تھی
اور یہ بکس خود اختری کے کمرے میں تھا۔ کنجی اختری کے پاس تھی ۔ خورشید مرزا
ہرگز اختری کی دولت کو ہاتھ نہ لگائے مگر واقعت نے ایسا جور کیا کہ آخرج بقسم
ان کو اقرار کرنا پڑا کہ میں اس روپیہ سے بطور قرض اپنی ضرورتوں کے لئے لونگا
اور اختری کو بھی اگر ضرورت ہو گی تو اس کی رقم سے اُس کو دیا کروں گا۔ ورنہ اختری
نے قطعی ارادہ کر لیا تھا کہ اس میں ایک حبہ صرف نہ کروں گی اور یہ بڑا ستم تھا کہ روپیہ
ہوتے رتیں کے
رتے ساتے اُس کو تکلیف ہو۔ یا جو اسکی خوشی ہو وہ پوری نہ ہو ۔ اُس کے اخراجات
کیسے ہی فضول ہوں مگر اُس کی دولت کے حساب سے وہ کچھ بھی نہ ۔ تھے ۔ کچھہ سات سو
روپیہ ماہوار کا خرچ بہت ہی کم تھا۔ اس گفتگو کے بعد یہ طے پایا کہ آئندہ جو اسکو
ضرورت ہو رقعہ لکھ کے لیا کرے ۔
نادری پچاس روپیہ کی رقم وصول ہونے سے اس قدر خوش ہوئی کپڑا خر اپنے
کا انتظام کرنے لگی۔ کریمین سے کہا کہ تھا گھر تھ بزاز کو آج ہی بلا لاؤ تو بڑی باجی (جعفری)
اور اختری باجی کی رائے سے کپڑا خرید کر لیا جائے ۔
خورشید مرزا - اُٹھ کے باہر گئے ،جعفری بیگم صاحبہ خراماں خراماں انگنائی