۹۴
اختری بیگم
نواب مرزا ۔ مسکرا کے تو بس آپ کو بھی میرے کام سے کیا کام ؟ مناسب ہے کہ دونو
اپنا اپنا کام کریں اور ایک دوسرے کا مزاحم نہ ہو۔ لیکن جب آپ میرے کام میں دخل
دینا چاہتے ہیں تو وہی حق مجبہ کو بھی حاصل ہونا چاہئے ۔
مراد علی کو اپنے پہلے طرز گفتگو سے پشیمان ہونا پڑا ۔ چرا کارے گند عاقل کہ باد
آید پشیمانی۔ یہ مصور بڑی دور ہے میرے دباؤ کو ماننے والا نہیں ہے ۔ خیر مجھ سے
غلطی ہوئی ۔
نہ ہر جائے مرکب تو ان تاختن
که جا ها سپر باید انداختن
اب مراد علی نے دوسرا طریقہ قریب رہی کا اختیار کیا ۔ جناب کے اسم مبارک
دریافت کرنے میں تو کوئی مضائقہ نہیں ہے۔ لیجئے میں پہلے اپنا نام بتائے دیتا ہوں
مراد علی شاید میری پہلی گفتگو سے آپ کو ملال ہوا ہو میں معافی چاہتا ہوں ۔
نواب مرزا داس لاسے میں بھی پھنسنے والے نہ تھے ، اس خاکسار کو لوگ مرزا کہتے
ہیں، اور تو مجھے اپنا کوئی نام جو قابل آپ کی سماعت کے ہو ذہن میں محفوظ نہیں ہے ۔ معانی
کی درخواست میری جانب سے بھی قبول ہو ۔ پھر مسکرا کے اپنے کیمرے کی طرف متوجہ ہو گئے۔
مراد علی ۔ اس حقارت آمیز ترکی بہ ترکی سے مراد علی کو پھر غصہ آیا چاہتا تھا مگر
اس کو بکار آمد نہ سمجھہ کے ضبط سے کام لیا اور التجا کرنے کا طریقہ اختیار کیا، اچھا خواب میں یہ
چاہتا ہوں کہ مچہ پر روانہ ش فرما کے بتا دیجئے کہ یہ تصویر کی غرض سے بنوائی گئی ہے ۔
نواب مرزا ۔ راسی طرح مسکرا کے اور اسی آہستگی اور بے پروائی کے انداز سے
جس سے تحقیر ٹپک رہی تھی ، میں سمجھتا ہوں کہ میں سیدھی سادی روش کا آدمی ہوں
نہ خود کسی کے کام میں دخل دیتا ہوں نہ چاہتا ہوں کہ مجھے کوئی تکلیف دے جس کی
برداشت کی مجھ میں طاقت نہیں اور نہ ہر کس و ناکس یہ بیجا نوازش کرنے کا مقدور