۹۰
اختری بیگم
باب
ہم کوئی ہیں ، تم کون ہو
راز داران محبت کے کرشمے دیکھو : دل سے دیکھا انھیں اس پھیلاو کروا کرتے
جیٹھ بیساکھ کے دن پہاڑ پر جنت کا لطف دیتے ہیں، گرم میدانوں سے جا کے جو نفستہ
ٹھنڈی گھاٹیوں میں پہنچ جاتے ہیں سفر کی سختیاں فورا کانورہ ہو جاتی ہیں ۔ گویا دوزخ
سے بہشت میں آگئے ۔ جب آنکھوں کو ٹھنڈک پہنچتی ہے غنودگی سی آتی ہے تو آدمی کو جان
ہوتا ہے شاید وہی جنت ہے جس کا ہم سے وعدہ ہوا ہے آسمانی جنت نہ سہی زمین
کی جنت ضرور ہے ۔ مگر صرف گرمی کے موسم میں ۔ ہر طرف سرسبزی شادابی ، صاف ستھرے
پتھر کی چٹانیں طبقہ پر طبقہ راستے کیسے خوشنما خم دریچے کے ساتھ جیسے سانچے میں ڈھلتے
ہوئے آسمان تک چلے گئے ہیں ۔ سر کاری باغوں میں وہ مختصر سرکیوں سے پیٹا ہوا احاطہ
جہاں چھوٹے چھوٹے مصنوعی پہاڑ ۔ پہاڑ نہیں بلکہ پہاڑوں کے کھلونے بنائے گئے ہیں
جس کو سمر موس اور ہندی میں بھیٹ کہتے ہیں ، چاروں طرف صاف پانی کی نالیاں بہ رہی
ہیں۔ بیچ میں بڑا حوض پانی کا بھرا ہوا فوارہ قد آدم سے کچھہ اونچا او چھیل رہا ہے پانی پر
پانی کے گرنے سے جو خوش آیند صد انکلتی ہے کوئی راگنی ایسی دلچسپ نہیں، راگینوں میں
شہر ہیں سروں میں تاثیر ہے لیکن اوسکا اثر ایک ہی حاشہ تک ہے اور کانوں تک محدد
ہے ۔ باقی جو کچہ ہو واہمہ کی کارستانی ہے اس میں بہت کچھہ اضافہ کر کے خوش کرتی ،