۴
اختری بیگم
باب
ہم بھی اپنی تدبیر سے غافل نہیں ہیں
یہ لوگ تو یہاں ان سامانوں میں تھے ، خورشید مرزا کسی ضرورت سے ایک دن
کو گاؤں پر گئے تھے میدان خالی تھا ، مراد علی کو جعفری نے بلوا بھیجا ۔ خفیہ باتیں ہوئیں
دیوار ہم گوشدار در ، نصیبین مہری کی سینچی قریب تھی وہ منہ پیٹے پڑی تھی، جعفری نے کچھ
خیال نہیں کیا ۔ اُس نے سب سنا اور یاد رکھا ۔ اختری کو سب معلوم ہو گیا ۔ مگر وہ کیا
کر سکتی تھی ، خاموش ہو گئی ۔۔
معمولی پرسش کے بعد ۔
مراد علی - آخر یہ نئی با - آخر یہ نئی بیگم صاحبہ کون ہیں ؟
جعفری ۔ کیا معلوم - اتنا جانتی ہوں جب سے آئی ہیں گھر کو تہ و بالا کر دیا ہے
کیا کہوں ابا جان کو کیا ہو گیا ہے ، ہماری تو اب کوئی اصل ہی نہیں ہے ۔ ہم تو ماما اصیلوں
سے بدتر ہیں، کھانا ان کی فرمائش سے پکتا ہے۔ کپڑا ان کی خوشی سے آتا ہے ۔ ہمبر حکومتیں
ہوتی ہیں۔ یہ سب جھوٹ اُس بیچاری نے دو ایک مرتبہ خورشید مرزا کے اصرار سے
کسی چیز کو کہدیا ہو ورنہ جو کچھہ گھر میں پکا چپکے سے کھالیا ، اور تو اور بی نادر کالیسی
بو کھلائی ہوئی ہیں، جانتی ہیں کہ ابا جان اُن کے کہنے پر چلتے ہیں۔ آئے دن ان کے
پاس گھٹتی رہتی ہیں جیسے ہم کوئی نہیں، اب وہی ہیں جو کچھہ ہیں۔ آڑ میں بادا جان
کسی
سے فرمائشیں ہوتی ہیں، مٹھائی چلی آتی ہے ، ترکاریوں کا ڈھیر لگا رہتا ہے اپنے