اختری بیگم
رکھتا ہوں ۔
۹۵
مراد علی ۔ غصہ کو ضبط نہ کر سکا ۔ بہت برہم ہو کے، ذرا آدمی دیکھ کے بات کیجیے
ہر کس و ناکس سخت الفاظ ہیں، ان الفاظ کے اثر سے کہنے والے کو نقصان اٹھانا
پڑتا ہے۔
نواب مرزا۔ مجھے آپ کے اس طرح جلد جلد رنگ بدلنے سے صرف حیرت ہوتی
ہے، خیر
برنگے کہ خواہی جامہ می پوش
من انداز قلب را می شناسم
مراد علی ۔ برہمی کے لہجہ میں تو آپ کو میرے سوال کا جواب دینے سے انکار ہے،
ردا و دھمکا کے بلند آواز سے کیا آپ جواب نہ دیں گے ۔
نواب مرزا ۔ اب آپ مجبور کرتے ہیں تو مجھے کہنا پڑ تا ہے کہ بے شک انکار
ہے ۔ پھر ؟ یہ ہمی اور دھمکی کا جواب بھی نواب مرزا نے اُسی آہستگی سے اور مسکرا کے
دیا جو طریقہ انھوں نے پہلے سے اختیار کر لیا تھا، جس سے مراد علی کو بجائے خود کھولنے
کے سوا کوئی فائدہ نہ ہوا تھا ۔
مراعلی - تھوڑی دیر تک گھور کے دیکھتا رہا، جس کی ان کو مطلق پروا نہ ہوئی
اور اپنے کام میں بلا توقف مصروف رہے ۔ بالآخر مراد علی بڑ بڑاتا ہوا ۔ اچھا دیکھنا
کیا ہوتا ہے۔ جدھر سے آیا تھا اُوھر چلا گیا۔
نواب مرزا نے جگہ بدل بدل کے کئی پلیٹ لگائے اور اتارے پھر خود سیدھے ہو گئے
کام تمام ہو گیا ۔ تختہ مسطحہ کا نقشہ بھی تیار تھا یہ سب سامان اک جا کر لیا ۔ اتنی دیر
میں میر صاحب حقہ بھر کے رہیں پہنچ گئے ۔ چند منٹ میر صاحب سے باتیں کیا۔
میر صاحب - رسادات بڑے تجربہ کار آدمی تھے ، انھوں نے ایسی باتیں