✓✓
اختری ۔ پھر تمہیں کیا ، کہنہ کام ہو گا۔
اختری بیگم
نادری نے ہے بہن تم کو نہیں معلوم تم بھو لی آدمی زمانے کے جعل غریب
کو تم کیا جانو یہ موا بڑا جعلیہ ہے ، اس کا آنا ہے سب نہیں ہے، کوئی فساد برپا کر گیا۔
اختری نہیں وہ کیا کر سکتا ہے ۔
نادر ہی اسے بڑا چلتا پر زا ہے اسکو کم نہ جانو پھر جعفری باجی کو ایسا کیا کام تھا
کہ اس کو گھر میں بٹھا کے پہروں باتیں کیں، میرا تو دل دھڑک گیا ۔ جب سے مجھ کو بچائیں
روپیہ ملے ہیں جعفری انگاروں پر لوٹ رہی ہیں ۔ میں تو راضی ہوں وہی لے لیں،
اُس کا کلیجہ تو ٹھنڈا ہو جائے ۔
اختر ہی۔ کیوں بے وقوفی کی باتیں کرتی ہو۔ وہ بڑی بہن ہو کے چھوٹی
کو اپنے پاس سے دینے سے رہیں اُلٹے تمہارے روپے پچھین لیں گی ۔ اب جعفر کی
ایسی بھی نہیں ۔
نادری ۔ تمہیں سے رات دن اوکھڑ پیچ کیا کرتی ہیں تم چپ ہو جاتی ہو
میں تو کہتی ہوں تمہارا پتھر کا کلیجہ ہے کو ئی لڑنے والا ہو تو دن رات جوئی پیزار ہو۔
اختری - نوج خدا نہ کرے ۔ خیر وہ مجہ سے جس طرح پیش آتی ہیں اُسکا
سبب تم کو معلوم نہیں ۔ شاید میری ہی خطا ہو۔ میری خطا نہیں ہے کچھ یوں ہی
بن پڑی ہے ۔
نادری ۔ واہ رے دل فرشتوں کا تو نام سنا ہے مگر تم کو دیکھا یہ صبر یہ
برد باری تمہارا ہی کام ہے ۔
اخترکی ۔ تو پھر کیا کروں تمہاری صلاح ہو تو مورچہ بندی ہو جائے ، خدا
نہ کرے جعفری سمجھیں گی اور سمجھیں گی، اور جب سمجھیں گی تو وہ ضرور شرمندہ
ہوں گی ۔