اختری بیگم
خود ساختہ حکومت کا جواب ہی کیا تھا۔
۵۳
مراد علی ۔ اس سکوت کو نہیں معلوم کیا سمجھا ۔ پھر اسی انداز سے آواز قدراً
اور بلند کر کے ، میں تم سے پوچھتا ہوں یہ تصویر کس کے حکم سے تم بنا رہے ہو ؟۔
مکرر بلکہ سر کر ر " تم " سے اُن کو سخت غصہ آیا ۔ مگر پھر ضبط کر کے ، جناب میں آپکا
مطلب نہیں سمجھا ، اتنا کہ کے مراد علی کو مرے پاؤں تک ایک نظر دیکھ کر پھر چپ ہوئے
اور اپنے کیمرے کو سنبھالنے لگے۔
مراد علی ۔ میں جانتا ہوں نواب خورشید مرزا کی فرمائش سے یہ بنائی جاتی ہے،
مجھے یقین ہے ۔
کیوں اٹھائی۔
نواب مرزا - جب ایک بات کاآپ کو پہلے سے یقین ہے تو پھر پوچھنے کی تکلیف
یہ جواب اس قدر آہستگی سے دیا گیا تھا جس سے مراد علی کو معلوم ہوگا کہ
جواب دینے والے نے میری کوئی حقیقت نہیں سمجھی مگر خورشید مرزا کا نام اپنے
اپنے قدر دانوں میں میں نے آج ہی سنا ۔
مراد علی ۔ تو پھر اختر کی بیگم نے بھیجا ہوگا۔ اس سے تو انکار نہیں ہو سکتا ۔
نواب مرزا ۔ اب میں ایک ہی بات کہہ کے اس قصہ کو ختم کئے دیتا ہوں ، یہ
آپ کس کے حکم سے یہاں تشریف لائے اور کیوں آپ کسی کے کام میں حا رج ہوتے
ہیں، شاید اپنے وقت عزیز کی آپ کو قدر نہیں مگر دوسرے کا وقت ضائع کرنیکا آپ کو
کیا حق ہے ؟ آپ ضرور جانتے ہوں گے کہ خورشید مرزا اور اختری کو تو اس قبر کے
بارے میں کسی تفتیش کی ضرورت نہیں ہو سکتی ۔
مراد علی ۔ اس سے آپ راب دیکھا کہ میرا تحکما نہ رعب بے کار ثابت ہوا ، کو
کیا کام۔