اختری بیگم
۸۴
اختری باجی بھی ساتھ ہیں اب یہاں ہمارے گھر میں یہاں رہیں گی ہے
وہ آئے گھر میں ہمارے خدا کی قدرت ہے۔
کبھی ہم ان کو کبھی اپنے گھر کو دیکھتے ہیں
نادری کی آنکھ بچا کے اختری نواب مرزا کے کار خان میں چلی گئی، ماں کی تھی
قریب تیاری کے تھی ۔ دو ہی ایک دن کا کام اور تھا، پھر شہری چوکھٹا اور شیشہ لگا کے
تصویر اختری کو دی جائے گی ۔
پھر قبر پر جاکے وہاں کا نقشہ بنا کے لانا ہے، اس کے لئے اخراجات سے
دئے گئے ہیں ۔ تصویر کے باقی سواسور وپلے پہلے ہی ادا کیے گئے تھے ۔ نو آب مرزا
اسی ہفتہ پہاڑہ پر جائیں گے ، کام بھی ہے اور سیر مفت ہے ۔ عکسی تصویر کشی کے سامان
کی جو کچھہ کی تھی وہ بھی اختری کی مدد سے پوری ہوگئی ۔ بڑی تصویروں کی فرمائش تھی
بڑے کمرے کی ضرورت تھی ، اس کے ماورا ضروری تیزاب کی بوتلیں اور اجزا یہ سب خرید
کرلئے گئے تھے، نادری کی سال گرہ دوسرے دن جب مرزائی بیگم گھر پر آجائیں گی۔
نواب مرزا روانہ ہوں گے ۔