اختری بیگم
ناظرین کو شاید یہ خیال ہو کہ یہ لڑکیاں اتنے سن کی ہو گئیں رواج ملک کے موافق
ابھی تک ان کی شادی کیوں نہ ہوئی ، بات یہ ہے کہ ہندؤں میں تو عموماً دس بارہ
برس کے سن سے پہلے شادی ہو جاتی ہے اور مسلمانوں میں خصوصاً امیر گھرانوں میں کیوں
کے سن بڑھ جایا کرتے ہیں اور شادی نہیں ہوتی ۔ راقم الحروف کو خوب معلوم ہے کہ
اونچے گھرانوں میں کبھی پچیس تیس برس کے سن تک لڑکیاں بیٹھی رہی ہیں اس کے
بہت سے وجوہ ہیں، بعض عام اور بعض خاص، عام وجہ تو یہ ہے کہ اچھا بر نہیں ملتا ، معاشرت
کی خرابی سے اکثر امیر نا دے پورے جوان بھی نہیں ہونے پاتے طرح طرح کی بلاؤں میں
بتلا ہو جاتے ہیں، بیٹی والے کو ایک تو یہ مشکل کہ لڑ کا لائق نہیں ملتا ۔ دوسرے عالم جبہ
شادی کے واسطے روپیہ کا نہ ہونا چاہتے ہیں کہ اپنے ہم نمود کے موافق لڑکی کو جہیز دیکے
رخصت کریں ، لکھنو میں خاص بیٹے والے کھانے جوڑے کے لئے تکرار کرتے ہیں، رقم
کثیر طلب کرتے ہیں، یہ روپیہ مانجھے کے ہم کے ساتھ دیا جاتا ہے، مانجھا بھی دھوم دوام
سے ہو دولھا کا جوڑا قیمتی ہو، اگر چہ یہ جوڑا کسی طرح قابل پہنے کے نہیں ہوتا ، اکثر لڑ کے
گھڑی دو گھڑی ماں بہتوں کی خوشی کر دیتے ہیں۔ اور بعض مندی دولھا تو جوڑا پہتا
کیسا کنگنا باندھنے میں بھی مضائقہ کرتے ہیں ادھر لڑکی والے چاہتے ہیں کہ لڑ کا جوڑا
پہن کے باہر نکلے شہر میں پھرے ، عزیز کنبہ میں جائے ہمارا نام ہو ، نہیں تو لوگوں کو کیس
طرح معلوم ہو گا ہم نے کیسا جو ڑا دیا۔
خاص وجہ شادی نہ ہونے کی لڑکی کی ماں کا نہ ہونا باپ کا بے پروا ہو نامگر
سے بڑی وجہ ناداری ہے جس ہزاروں خرابیاں پیدا ہوتی ہیں، قدیم رسم و رواج
کی پابندیاں اکثر واجب شرعی امور میں حارج اور ر مانع ہوتے ہیں۔ مگر اب خدا کے
فضل سے اصلاح ہوتی جاتی ہے ، اب امیر خاندانوں میں چپ چپاتے شادماں ہونے
لگی ہیں ۔ جو کچھہ ممکن ہوا عقد کے بعد دولھا کے باپ کو دے دیا ہزار دو ہزار پانچ ہزار