۲
اختری بیگم
میں آئیں اور آگ لگائی ہوئی آئیں ، ان کو تو ہر طرح اختری کے سنانے سے کام تھا،
اب اُس میں چھوٹی بہن کو صدمہ پہنچے اور وہ آٹھ آٹھ آنسوں ڈھے تو اُن کی بلا سے
یہ اور ٹھٹھ لگائیں گی۔
جعفری - بی نادری آج آپ کو پچاس روپیہ ملے ۔ اختری کے طفیل سے
پندرہ کے پچاس تو ہوئے ، اپنے باپ سے اور غیروں کی سفارش اٹھور کے روپیہ
لینا ، غیرت اُڑ گئی ہے ۔ میں تو ایسے روپیہ پر ٹھو کر بھی نہ مارتی ایسے کپڑے کو آگ
لگا دیتی ، مگر بی نادری کو شرم کہاں ۔
اس زہر کی بھی ہوئی باتوں نے دو بیگنا ہوں کو ڈلوا دیا ۔ نادری کی ساری
خوشی خاک میں مل گئی ۔ وہ دن بھر منہ پیٹے پڑی رویا کی - اختری کو تا و بیچ آیا مگر
زہ اور باتوں کی طرح یہ بھی اپنے دل پر لئے رہی۔ تو تو میں میں اس کے نزدیک
باندیوں کا شیوہ ہے شریف را دیاں کسی سے لڑتی نہیں اور اگر
لڑ پڑیں تو پھر مانا نہ ہو گا ۔ اسی گھر میں رہنا ہے، جعفری کا انتظام ہے کھانا پینا
اس کے ہاتھوں ہے، یہ سچ ہے کہ میرے ذرا سے اشارہ سے میری کا نا میری باور چین
میری بهشتن سارا عملہ جدا ہو سکتا ہے مگر رہنا تو اسی گھر میں ہے یہ تو اسوقت مناسب
تھا جب الگ مکان بھی ہوتا ۔ میں تنہا کہاں جا کے رہوں ۔ ماموں جان اسے کیونکر گوارا
کر یں گے ۔ کمرے میں اکیلے رہنے کو میری صند سے انھوں نے مان لیا اکیلے مکان میں
رہنا کہاں ، ابھی میرے پھٹکارے کے زمانہ میں کئی برس باقی ہیں آخر یہ سب اونچ نیچ
سونچ کے اُس کو چپ ہی رہنا پڑا ۔ جعفری کی ایک بات کا جواب نہیں دیا ۔
آخر نہر شام نادری کو ساتھ لے کے پھوپھی کے مکان پر چلی گئی ۔
مرزائی بیگم نو آب مرزا بہت ہی خوش ہوئے، بڑی خاطر داری کی اس ست
زیادہ بڑھن دلڑکا ، من الڑکی کو خوشی ہوئی۔ اوہو ما نادر کسی با جی آئی ہیں اے لو