اختری بیگم
۹۱
وہ جنت بنگاہ یہ فردوس گوش ہے ۔ قوتِ لمس کو سردی گرمی کے حاشیہ متاثر کر کے عجیب
لطف دیتے ہیں۔ یہ مصنوعی پہاڑوں کے نمونے فوارے، ذرا ذرا سی چیزیں ہیں، اس چھوٹے
سے منظر کو پھیلاؤ خیال کو وسعت دو، جیسے مصور چار انگل کے فولڈ سے قد آدم تصویر نیا
سکتا ہے۔ خیال میں پیمانہ کے وسیع کرنے کی بہت بڑی طاقت ہے بچہ کو دیو بنا کے دکھانا
رائی کو پربت بنا دینا اسی کا کام ہے۔ اس کو ہستانی منظر کو اس طرح تصور کرو کہ ایک
سیکڑوں کوس کے گردے میں ہر طرف چشمہ آبشار قدرتی فوارے طرح طرح کی قدرتی
سجاوٹیں، گل بوٹے کیسی خوبصورت سرسبز پتیاں ان پر پانی کے نظرے زمرد کی تختیوں
پر موتیوں کی طرح جھلک رہے ہیں، رنگا رنگ کے پھول جیسے الہ دین ، جہاں سے چراغ
لینے گیا تھا۔ اسی طرح جو اہرات کے ڈھیر، اگر جنگل سے بازاروں میں آئے میوہ فروشوں
کی دوکانوں میں میرے اور ترکاریوں کے انبار ، جوہر آنکھ اٹھا کے دیکھ لیا ، بازار میں
گھروں کو ٹھیوں پر ہر جگہ کو ہستانی مناظر قدرت سامنے ہیں، سطح بلند مقام پر جاؤ سامنے
ہمالیہ پہاڑ کی فلک نما مخروطی چوٹیوں پہ بارہ ماسی سفید برف جمی ہوئی ہے ، ان سفید
مخروطوں کے نیچے آسمان سے زمین تک صد با کوس تک سر سبز وسیع منظر اللہ اکبر
جل جلاله به قدرت یہ وسعت یہ عظمت وہ تماشہ جس کے دیکھنے سے نگاہ کبھی نہیں تھکتی
پھر پہاڑی دیہات اور ان کی کھیتیاں جو پہاڑ کی بلندی سے چھوٹی چھوٹی سر سبز کیاریاں
سی ڈھالوں پر بنتی چلی گئی ہیں جیسے کسی عالیشان قصر کے زمینوں پر سبز محمل کا فرش ہے
اُس کے پاس چھوٹے چھوٹے پھر ملوں سے پیٹے ہوئے دیہاتوں کے رہنے کی جھونپڑ اے
جن کی آزاد دانہ زندگی اور ایسے خوشنما مقاموں میں بے شک قابل رشک ہو۔ شہروں
کی نیرو تار گلیوں کے رہنے والے اس لطف کو کیا جانیں، ایسی ہی کسی گھائی کے قریب
ایک چھوٹی سی مسجد کے پاس ایک پختہ قبر ہے جس پر اس وقت سبز پوشش پڑی ہوئی
ہے ۔ اس سبز پوشش پر جالدار پھولوں کی چادر قبر کے سرہانے دو سبز کنول رکھے