44
اختر کی بیگم
جعفری سے ظاہر کی ۔ ان لڑکیوں کو باپ جو کچھ وقتاً فوقتاً دیتے تھے وہ جمع رہتا
تھا۔ کپڑے تو خورشید مرزا خود ہی بنا دیتے تھے مگر کبھی کبھی اپنے پاس سے بھی اپنی
خوشی کا کپڑا خرید کے خود بھی اپنے کپڑے بناتی رہتی تھی ۔
نادری ۔ اللہ یا بہن زیادہ نہیں پچیس روپیہ دید و کچھہ ملا جلا کے ایک جوڑا
بن جائے گا ۔
جعفری - صندوق میں کپڑے بھرے پڑے ہیں نئے جوڑے کی کیا ضرورت ،
تمہیں تو ہر بات کا ہو گا ہے میں تمہاری طرح دیوانی نہیں ہوں نہ میرے پاس روپیہ ہو
تم نے اپنا روپیہ کیا کیا ۔ ہاں وہ بڑھتن من کی گڑیا کی شادی میں دیا گیا ہو گا بڑی روپیہ
والی ۔ رکھنا نہیں جانتیں، نیا جوڑا نہ پہنو گی تو کیا ہوگا ۔ میں روپیہ نہ دوں گی ۔
ایسا روکھا جواب اور اس سختی اور ہما ہمی سے نادر کی کو بہت ملال ہوا
بڑھن منن کی گڑیا کی شادی بڑی دھوم دھام سے ہوئی تھی اور نادری نے سارا
خرج اٹھا لیا تھا، دس روپیہ کے قریب خرچ کئے تھے اسکو سال بھر سے زیادہ زمانہ
ہو چکا تھا مگر جعفری جب سے ہزار مرتیہ تو بہن کو گود چکی ہوگی ۔
اختر کی چاہتی تو نادری کو روپیہ دے دیتی مگر اس کو اپنی مقدرت ان
بہنوں پر ظاہر کرنا مقصود نہ تھی ، دونوں بہنوں میں جو باتیں ہوئیں وہ اخترکی نے
سنیں اُسے فکر تھی کہ نادری کی خوشی ہو جائے ۔ جعفر کی نے ایسی بڑی طرح باتیں
سنائیں کہ نادری کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے ، اخترکی کو اس کا بڑا ملال ہوا
مگر کیا کر سکتی تھی ، آخر اس نے ایک تدبیر نکالی۔
خورشید مرزا گاؤں پر جانے والے تھے سخت گرمی پڑ رہی تھی تو چلتی تھی ۔
اختری ۔ ماموں جان ان دنوں بڑی گرمی پڑتی ہے تو چلنے لگتی ہے ۔
ذرا دن چڑھا اور لوگ تہ خانوں میں چلے گئے پانچ چھ بجے تک تہ خانوں سے