اختری بیگم
گنی میں کیا ہوتا ہے سال گرہ کے موقع پر پہننے کے لائق صرف اطلس کے پائجامے
کے لئے پچاس ساٹھ روپیہ چاہئے ہوں گے۔
اس رقم کے ساتھ ہی لڑکی کی آنکہ بجائے منظور و پیہ کے دن نوٹ اختری کو بچ
کے لئے دئے اور چپکے سے کہا بیٹا آجکل ذرا خرچ کم ہے ۔ سمجھہ کے اوٹھانا۔
یہ بات سن کے اختری دنگ ہو گئی ۔ کیونکہ اس کا رو پیہ ایسا یا اٹھا تھا جو یہ
کہا جائے کہ خرچ کم ہے ۔ اس وقت اختری کو معلوم ہوا کہ خورشید مرزا نے آجتک
جو کچھہ مجھ کو دیا ہے اپنے پاس سے دیا ہے اس کو یہ معلوم نہ تھا، جانتی تھی کہ خورشید
مرزا کی آمدنی روز بروز کم ہوتی جاتی ہے ۔ اس تقلیل آمدنی پر میرا بابر اور قیامت ہو۔
اختر کی ۔ ماموں جان تو آخر وہ روپیہ اپنے روپیہ کی طرف اشارہ تھا کہیں
کا ہے، اس سے زیادہ میری خوشی نہیں ہو سکتی کہ آپ اس کو صرف کریں ، اور الٹے میرا
بوجھ بھی آپ نے اپنے سر پر اٹھا لیا ہے۔ میں آپ سے ایک پسیہ آج سے نہ مانگونگی
نہ لوں گی ، چاہے کیسی ہی ضرورت ہو ۔
خورشید مرزا ۔ یہ میں نہیں چاہتا کہ تم کو تکلیف ہو۔ تمہیں اس سے کیا تم کو
تو ملا جاتا ہے ۔
اختر کی ۔ نہیں ماموں جان میں ایسے لینے سے باز آئی ، جب آپ کو تکلیف
ہو، نہیں تو میرے سر کی قسم کھائیے کہ میرے روپیہ سے آپ صرف کریں گے، اور مہاجن
سے کیا فیصلہ ہوا ۔ میں کئی دن سے اس فکر میں تھی کہ آپ سے اُس کے بارے میں
کچھ کہوں موقعہ نہیں پاتی تھی۔
مہا جن کا یہ معاملہ تھا کہ دس ہزار اصل قرضہ کے بارے میں جو خورشید مرزا ایراجب
الادا تھے ، اب پندرہ ہزارہ اصل و سود کے ہوئے اس نے مکان اور شہر کے متصل جو
باغ تھا اس کو قرق کرا کے نیلام پر چڑھایا تھا اور خورشید مرزا کو کہیں سے روپیہ قرض