احتری بیلیم
AD
بیگانوں کے گھر بھرے جاتے ہیں۔ یہ اشارہ مرزائی بیگم اور زینب بیگم کی طرف تھا،
کھانا جا رہا ہے ۔ ترکاریاں بٹ رہی ہیں لٹائی جا رہی ہیں ۔ مال مفت دل بے رحم
باپ کا سامال، میں کہتی ہوں اس گھر کا خدا حافظ ہے ۔ مکان تک نیلام پر چڑھ
گیا، نواب صاحب (باپ کے کانوں پر جوں نہیں رینگتی ، اب سنتی ہوں کسی سے
بیس ہزار اور قرض لئے جائیں گے ۔ سود بڑھتے بڑھتے رب جائداد مہاجنوں کی
ہو جائے گی ۔ یہ ہونا کیا ہے ۔ یہ مکان یہ باغ یہ گاؤں یہ بی اختری سب کو الیں گی۔
بھلا تم کو بھی یاد ہو گا ، میری سال گرہ میں نادری کی سال گرہ میں کبھی جہانداری
ہوتی تھی ۔ ڈومنیاں آئی تھیں ، اب کی یہ سب ہو گا۔ بی نادرسی کو اخترکی کی سفارش
سے آبا جان نے پچاس روپیہ دے ہیں نیا جوڑا تیار ہو گا۔ ہر سال ایک اشرفی
طاکرتی تھی یہ دن کب نصیب تھے ۔ بہت خوش ہیں یہ نہیں خیال آتا کہ مگر مٹ رہا ہے۔
نادری اور خود بدولت پھوپھی صاحبہ کو لینے گئی ہیں، پھوپھی کے بچے روز آتے ہیں انکی
خاطر میں ہوتی ہیں ۔ اس شاہانہ خرچ کے لئے تو قارون کا خزانہ ہوتا ۔ نواب مرزا آئے
ہیں اخترشی سے چھکے چھلکے کچے صلاح مشورے ہوتے ہیں،
مراد علی - نواب مرزا کون ؟
جعفری ۔ تم نہیں جانتے ، ہمارے عزیز ہیں۔ مگر کبھی اتنی آمد و رفت تھی
بی اخترکی کی ذات سے اب عزیز داریاں خوب چکی ہیں۔ ہم کوئی نہیں بڑی عزیز داری
میں جول بی اختری سے ہے ۔ پھر بھی جان بھی اُنھیں سے خوش ہیں گویا ہم غیر ہو گئے
آب جو تجہیہ ہیں اخترتی ہیں کیوں نہیں اُن سے تو روپیہ ملتا ہے ہم کیوں دیں اور کہاں
بچہ
سے دیں ، کوئی آیا ایک دن کھانا کھلایا ، کھڑے تڑے آیا ایک ٹکڑا پان دید یا رخصت
کردیا ۔ یہ سب کی بڑی دوست دار۔
مراد علی مگر یہ پتہ لگانا چاہئے کہ آخر یہ ہیں کون ؟
---