۲۳۷
کھانا چلا گیا۔ اس نے چھینے کی میں نے بچانے کی کوشش کی ۔ اس چھینا جھپٹی میں میرا ہاتھ
اس کی ناک پر جا لگا۔ وہ تڑپ ہی تو گئی ۔
”اوئی مرگئی
چوٹ لگ گئی ۔ اچھال ، میں ٹھیک کرتا ہوں" میں نے انگلی کی پورمنہ کی بھاپ سے
گرم کی اور چھدے ہوئے نتھنے پر اسے آہستہ آہستہ پھیرا۔ ایک دفعہ، دو دفعہ، تین
دفعہ ۔ اسے آرام آتا چلا گیا۔ آنکھیں مندتی چلی گئیں۔ میں نے منہ ناک کے قریب لا کر گرمی
جگہ کو بھاپ دینی شروع کردی ۔ پھر آہستہ سے ہونٹ اس جگہ پر رکھ دیے۔ کتنی دیر
رکھے رہا۔ ہم دونوں اس تنگ جگہ میں ایک گھر سے یہ بیٹھے بیٹھے کتنے قریب آگئے تھے۔
جیسے ایکدوسرے کے ساتھ چپک گئے ہوں ۔ دو پٹہ سرکتے سرکتے نیچے جاگرا۔ اس نے
ہڑ بڑا کر آنکھیں کھولیں ۔ الگ سرکتے ہوئے کہا : " ہٹ ، میراد و پٹہ گر گیا ۔ بغیر دوپٹے کے
اسے دیکھ کر میں کتنا حیران ہوا ۔ یہ وہی شیریں تھی کہ جب ابھی دوپٹہ اوڑھنا شروع نہیں کیا
تھا تو بالکل لڑکوں کی طرح لگتی تھی اور اب .......... اس نے مجھے گھورتے دیکھا تو
سپتا گئی : بے شرم اور درخت سے نیچے اتر گئی ۔
ہم دونوں یادوں کی شاداب دادی سے واپس آگئے تھے گھر سٹپٹائے ہوئے تھے جیسے
ابھی ابھی یہ واقعہ گذرا ہے ۔ شیریں کی مجھ میں اور کچھ نہ آیا تو اس نے بو جان کی نبض دیکھیتی
شروع کر دی۔ پھر سانس کی آواز کو غور سے سنا۔ گھبرا گئی:
”اخلاق دیکھو ، تائی اماں کے سانس کی آواز کیسی ہے ؟ پھر بہت عجلت میں زبیدہ
کو جھنجھوڑ کر اٹھایا ۔ بھابی، ذرا اٹھو تو سہی
زبیدہ ہر بڑا کر اللہ بیٹی ۔ کیا بات ہے؟"
زراء کے دیکھو
زبیدہ دوڑ کے بوجان کے سرہانے پہنچی۔ سانس کی آواز غور سے سنی سخت تشویش