۲۴۱
گھلے ملے چلے آرہے ہیں۔ غیریت کا، دوری کا ذرا جو اس نے احساس ہونے دیا ہو۔ ہر وقت
باتیں۔ ان دو ڈھائی دنوں میں کتنی باتیں کر ڈالی تھیں ہم نے۔ سب چراغ حویلی کے دنوں
کی باتیں ہر بات کی ایک ایک تفصیل ۔ اپنے سارے بچپن لڑکپن کو کھوند ڈالا۔ مگر اس
سفر میں ہم دونوں ایک مقام پر جاکر رک جاتے تھے۔ بس ایک دفعہ میں نے جھجکتے جھجکتے
اس سرحد کو عبور کرنے کی کوشش کی تھی۔
مگر شیریں نے اتنی تیزی سے بات کائی کہ دوبارہ سرحد عبور کرنے کی ہمت ہی
نہیں پڑی۔
سویم کے دوسرے دن اس نے اپنے دفتر فون کیا۔ تھوڑی ہی دیر میں گاڑی دردارنے
سے آن لگی ۔
”گاڑی آگئی۔ بھابی میرا جانے کو بالکل ہی نہیں چاہ رہا اگر دقت کی وجہ
جانا پڑ رہا ہے "
زبیدہ نے کتنے تشکر آمیز لہجہ میں کہا : شیریں، تم نے ہمارا بہت ہاتھ بٹایا۔ تم نے
ہوتیں تو ہم کیا کرتے۔ یہاں کون تھا ہمارا۔ جب و جان کی حالت بگڑی تھی تو میرے تو ہاتھ پادری
پھول گئے تھے کہ اگر ایسی ویسی بات ہو گئی تو میں اکیلی کیا کروں گی۔ اللہ قسم تم تو با لکل رحمت
کا فرشتہ بن کر آئیں ۔
بھائی تم تو ایسے میرا شکر یہ ادا کر رہی ہو۔ جیسے میں کوئی خیبر ہوں اور میں نے
آکر کیا گیا۔ تائی اماں نے تو مجھے خدمت کا موقعہ ہی نہیں دیا۔ یہ کہتے کہتے اس کی آنکھیں
پھر بھیگ گئیں ۔
جب وہ کار میں بیٹھنے لگی تو میں نے تقریباً کار کے اندر منہ ڈال کر آہستہ سے کہا
جیسے راز کی بات ہو :
سنو"