۲۲۹
چلتے چلتے نکڑ الگا گئے: " ویسے اگر کبھی یہ مکان نکالنے کا خیال ہو تو مجھے ضرور یاد کیجیے۔"
بختیار صاحب اور پراپرٹی ڈیلر کو رخصت کر کے جب میں اندر آیا تو دیکھا کہ بو جان
چوکی پر غم سم بیٹی ہیں۔ میں سٹیٹ کر فوراً شروع ہو گیا :
یہ صاحب پتہ نہیں کہاں سے آن ٹپکے پراپرٹی ڈیلر نے انہیں لا کے مجھ پر
مسلط کر دیا۔ مصر تھے کہ آپ کا گھر دیکھنا ہے۔ میں نے کہا دیکھ لیجے مگر یہ مت سمجھے کہ میں
مکان کو بیچ رہا ہوں۔ میں نے جلدی جلدی یہ ساری باتیں ایسے کہیں جیسے بو جان کے
سامنے اپنی صفائی پیش کر رہا ہوں۔
بو جان نے ذراجو کسی ردعمل کا مظاہرہ کیا ہو۔ بس ایک دفعہ مجھے دیکھا ضرور ایسی
نظروں سے کہ ہمیں ڈھلے ہی تو گیا۔ پھر انھیں اور آہستہ آہستہ چل کر اپنے کمرے میں چلی گئیں۔
زبیدہ جیسے ابو جان کے جانے کا انتظار ہی کر رہی تھی۔ ان کے جاتے ہی بڑے
بے میرے پن سے پوچھا :
اخلاقی ۔ انھوں نے کیا قیمت لگائی ؟
تم کیسی باتیں کرتی ہو۔ ہمیں بیچا ہی ہے تو سوچ سمجھ کے بیچیں گے۔ ایسا نہیں ہے
کہ کوئی منہ اٹھائے چلا آئے ۔ قیمت لگائے اور ہم بیچ دیں۔
دید میں کب کہہ رہی ہوں کہ ہم بے سوچے مجھے اونے پونے بیچ دیں۔ ٹھوک بجا کے
سودا کریں گے۔
مان نہ مان میں تیرا انسان ۔ مجھے تو پراپرٹی ڈیلر پر بہت غصہ آیا۔ پہلے اس نے
مجھ سے کوئی ذکر نہیں کیا تھا کہ وہ کسی گاہک کو مکان دکھانے کے لیے لے کر آرہا ہے ۔
غیر آدمی کے سامنے اسے میں کیا کہتا۔ مروّت میں مسکان تو دکھا دیا مگر صاف کہہ دیا کہ فی الحال
بیچنے کا کوئی ارادہ نہیں ہے"۔
یہ تو اچھا کیا۔ آنے والے کو بھی احساس رہے کہ ہم کوئی بہت ضرورتمند نہیں ہیں۔