۲۲۶
عجب ہوا کہ بو جان کے چپ ہونے کے ساتھ ہمارے گھر میں بھی خاموشی نے ڈیرا کر
لیا۔ اس گھر میں بولنے ، باتیں کرنے کا سلسلہ تو بو جان ہی کی کسی بات سے شروع ہوتا تھا۔
اسے دامن ۔ اسے بیٹے۔ اسے لال کبھی زبیدہ سے خطاب کبھی مجھ سے خطاب میں پھر
شروع ہو جاتی تھیں۔ کوئی یہاں کی بات کوئی وہاں کی بات ۔ اگلے پچھلے تھے۔ کب کب کی
کہانیاں۔ ایک ان کے دم سے کتنے زمانے کتنے جنگ اس گھر میں دم لے رہے تھے۔ دو چپ
ہوئیں تو جیسے اس گھر میں کرنے کے لیے کوئی بات ہی نہیں رہی ۔ سب بنا نے رو پوشش
ہو گئے ہیں۔ میں نے اپنی طرف سے انہیں چھیڑا بھی۔ وہ باتیں بھی کیں جو ان کے تخیل کے لیے کچھی
کا کام کرتی تھیں۔ چراغ حویلی کا ذکر بھی چھیڑ کر دیکھ لیا۔ ذرا جو بولی ہوں ۔ طبا ٹھنڈا ساس
بھرا اور چپ ہو گیا۔
ہو گئیں۔ ہاں ایک دن خود ہی شروع ہو گئیں کتنی دیر سے جب بیٹھی تھیں
آپ ہی آپ بڑ بڑانے لگیں :
آجکل چراغ حویلی خواب میں بہت آرہی ہے۔ نہ جانے کیا بات ہے ۔ رات کیا دیکھا
کہ جیسے حویلی میں سفیدی ہو رہی ہے۔ راج مزدور لگے ہوئے ہیں۔ پھر جیسے صفائی ستھرائی
ہو گئی ہو۔ کیسی چمک رہی تھی ماشاء اللہ پر دانے کے صحن میں چھڑ کاڈ پہ پھڑ گاڈ میں جیسے میں پھر ماں سے کہہ رہی ہوں کہ بہشتی جی کتنی مشکلیں انڈیلو گے ۔ اس نے جیسے میری بات سنی ہی
نہیں۔ مشک خالی کی اور پھر کنوئیں پہ ڈول بھر بھر مشک میں، اور پھر مشک سے صحن میں
چھڑ کاڈ پھر جیسے میاں جان ہیں تخت پہ گاؤ تکیے سے ٹیک لگائے بیٹھے ہیں۔ سفید براق
کپڑے پہنے ہوئے ہیں۔ چہرے پہ ایسی رونق کہ کیا بتاؤں ۔ مجھے دیکھ کر مسکرائے کتنی
شفقت سے کہا کہ بہو تم آگئیں ہیں اتنے میں میری آنکھ کھل گئی۔
بو جان چپ ہو گئیں۔ خیالوں میں غرق ہو گئیں ۔ پھر خود ہی بولنے لگیں :
پرسوں رات کی بات ہے ۔ دیکھا کہ جیسے رات کا وقت ہے۔ حویلی کا بڑا پھانک
بھاڑ سا کھلا ہوا ۔ اندر اندھیرا۔ میں حیران ہو گے کہ رہی ہوں کہ نہ جانے کیا بات ہے کہ آج