۲۲۸
پورا جسم ساکت بس آنکھیں حرکت میں تھیں جیسے ٹھیکیدار کی ہر حرکت کا تعاقب کر رہی ہوں۔
اس میں میرا ارادہ شامل نہیں تھا۔ بس وہ پراپرٹی ڈیلر کسی گاہک کو لے کر ایک دم
سے آن دھمکا کسی بے تکلفی سے تعارف کرایا :
مختار صاحب ، یہ ہیں ہمارے اخلاق صاحب" پھر مجھ سے مخاطب ہوا : اخلاق
صاحب ، یہ اپنے بختیار صاحب آشیانہ دیکھنے کے خواہشمند تھے ہمیں نے کہا کہ پہلے
ابھی دکھائے دیتے ہیں۔
کس سلسلہ میں ۔ میں اسے فی الحال بیچنے کی تو کوئی نیت نہیں رکھتا؟
لا حول ولا قوۃ ۔ میں نے کب کہا کہ آپ اسے بیچ رہے ہیں میں نے بختیار صاحب کے
سامنے آپکے مکان کی تعریف کی۔ انہوں نے مکان دیکھنے کی خواہش ظاہر کی۔ میں نے کہا کہ کیا
مضائقہ ہے۔ گھر کی بات ہے۔ اخلاق صاحب سے ایسی کوئی غیریت تو ہے نہیں۔
میں نے تامل کیا۔ میرے تامل کو دیکھ کہ بختیار صاحب خوش اخلاقی سے بولے :
جناب ہم آپ سے زبر دستی کوئی سودا تو کرنے نہیں آئے ہیں۔ مگر اپنے ڈیمیم صاحب نے
آپ کے مکان کی اتنی تعریف کی کہ میرا بے ساختہ جی چاہا کہ چل کر اس مکان کو دیکھا جائے ۔
ڈیلر نے فورا نکڑ الگایا : بختیار صاحب آپ دیکھیں گئے تو دیکھتے ہی رہ جائیں گے۔
مکان اچھا ہو تو اسے خواہ مخواہ دیکھنے کو جی چاہتا ہے۔ اگر مکان خرید نایا بنانا ہو وہ اس سے
بہت مدد ملتی ہے ۔ ایک تصور قائم ہو جاتا ہے کہ مرکان ایسا ہو نا چاہیے ۔
پھر میں انکا نہ کر سکا۔ مکان دکھایا بختیار صاحب نے دیکھا۔ ساتھ میں پراپرٹی ڈیلر نے
بھی ۔ اس نے بھی پہلی مرتبہ ہی یہ مکان اندر باہر سے دیکھا تھا۔ بغیر دیکھے ہی اس نے
بختیار صاحب کے سامنے اس مکان کی تعریف کے پل باندھ ڈالے تھے ۔ بہر حال بختیار
صاحب مکان دیکھ کر بہت خوش ہوئے۔ دیر تک باتیں کیا گیے ۔ مکان کی تعریف
کرتے رہے۔ مشورہ دیا کہ بیچنے مت ۔ ایسے مکان روز روز نہیں بنائے جا سکتے۔ مگر