۲۲۳
الله
دروازے پر پھر وہی دستک اور میرا سانس او پر کار پر اور نیچے کا نیچے ۔ جسم
جیسے پتھر ہو گیا ہو۔
اسے ہے کانوں میں ڈاٹ لگائے بیٹھے ہو ۔ سن نہیں رہے ہو ۔ کسی نے بیس
دی ہے۔
وہی ہوگا ؟
کون ؟
وہی پراپرٹی ڈیلر - بور کر دیا اس شخص نے ۔ دفتر میں ہوتا ہوں تو فون آجاتا ہے
اور اتنی لمبی بات کرتا ہے کہ جی چاہتا ہے ریسیور پہنچے کہ با ہر نکل جاؤں گھر آؤ تو خود
آن دھمکتا ہے ۔
۔
تم تو بس کامریڈ جیسوں کے ساتھ خوش رہتے ہو جو گوبر کا چوتھہ نہ لینے ہوگا
نہ پوتے جو گا ۔ کام کے آدمی سے بھاگتے ہو"۔
اتنے میں پھر بیل ہوئی۔
اجی جاؤ۔ دیکھونا
اور میں بیزاری کے عالم میں اٹھا، دروازہ کھولا۔ میرا گمان صحیح تھا۔ وہ پراپرٹی
ڈیر تھا۔ اسے برآمدے میں بٹھایا۔ زبیدہ نے فوراً چائے بھجوا دی ۔ زبیدہ اس کی کتنی