۲۳۴
حوٹی کی مٹی پہ ایک دن مور آ کے بیٹھا تھا اور ہم نے کہا کہ آدا سے پکڑتے ہیں۔ یہ کہتے کہتے
وہ ایک دم سے بدل گئی۔ اس کا وہ لیا دیا پن ، وہ غیریت کا احساس بالکل ہی غائب ہو
گیا۔ وہی بھولین، وہی ایک جیسے اُس وقت کی شیریں واپس آگئی ہو ۔ کتنے چھکے چھکے۔
ہولے ہولے قدم رکھتے ہوئے ہم چھت پر گئے تھے۔ یہ لمبی دم اور ایک دم سے نیلی ۔ بس دم ،
کو پکڑنے لگے تھے کہ پھر سے اُڑ گیا۔
اس کے بیان کے ساتھ ساتھ وہ پورا منظر میری آنکھوں میں پھر گیا۔ چراغ خوبی کی
لونچی چھت ، مٹی پر بیٹھا ہوا اور اس کی جھاڑو جیسی گھنی لبی خیلی دم ۔ اور جب وہ اچانک کیا
تو بالکل ایسے لگا جیسے کوئی نیلا جزیرہ ہوائیں بہتا چلا جارہا ہے۔
اخلاق ۔ اسے ہمارے آنے کا پتہ کیسے چل گیا تھا۔ ہم نے تو اپنے قدموں سے ذرا
آہٹ نہیں ہونے دی تھی ۔
ہمارا اسے پتہ نہیں چلا تھا۔
اسی وقت دور سے میاد میاد کی آواز آئی تھی نا ؟
ہاں بالکل میاد میاؤ کی آواز سنائی دی تھی"
مورنی نے اسے پکارا تھا ۔ وہ اس پکار کو سن کر تڑپ گیا ۔
مور اپنی مورنی کو اتنا چاہتا ہے پر
ہوں"۔
ہم دونوں ہی اس فضا میں پہنچ گئے تھے یا جیسے اس نے مجھے اگلی سے پکڑا
اور یادوں کی ہری بھری وادی میں اتر گئی ۔ یادوں کی ہری بھری وادی میں قدم سے قدم
ملا کہ ایک لمبا سفر ۔
اخلاق تمہیں یاد ہے وہ جو ایک شام چڑیا منڈیر پر آ کے بیٹھا کرتی تھی تم ہے۔