۲۳۶
اب ڈھکا رہنے لگا تھا اور ناک میں نیم کا فقط تنگا۔ انہیں دنوں ناک چھدی تھی میزی انگلی
بار بار اس کی ناک پر جاتی تھی۔ کتنا بدعت تھی میری اس حرکت سے : مت چھوڑ ہی میری
ناک دکھتی ہے ۔ اس میں نیم کے تنکے کے ارد گرد جو جگہ سرخ ہو گئی تھی اسے چھونا مجھے
چھا لگتا تھا۔ پر جب وہ بدلتی تھی تو اور بھی اچھا لگتا تھا۔ وہ ایک گرم دو پہر تھی۔ ہم دونوں
خس کی ٹیٹوں والے بڑے کمرے سے چپکے سے نکل کر احاطہ میں پیڑوں کی چھاؤں میں بھٹکتے
پھر رہے تھے ۔ ہرے بھرے گھنے آم کے پیڑ کے نیچے پہنچ کر ہمارے منہ میں یا سے منہ میں پانی بھر آیا۔
یہ بڑی بڑی امیاں لٹک رہی تھیں ۔ ہوا کے جھونکے کے ساتھ کسی طرح لہراتی تھیں۔
آؤ امیاں توڑیں، میں نے تجویز پیش کی۔
بہت اونچائی یہ ہیں۔
پھر کیا ہوا ؟
سہارا دے کہ شیریں کنے سے اوپر کھسکا یا پھر خود لپک کر چڑھ گیا پھر ہم دونوں
ایک گدھے سے دوسرے کرے پر دوسرے کرے سے تیسرے گدھے پر چڑھتے چلے
گئے۔
بس بھی۔ اب اور اوپر نہیں جائیں گے نہیں تو گر پڑیں گے ؟
واقعی ہم بہت اوپر چلے گئے تھے۔ اور پتوں میں چھپ گئے تھے۔ پتوں میں چھپکے
ایک ڈال پر پاس پاس بیٹھے ہم امیاں توڑ کے کھاتے رہے۔
بہت کھٹی ہے۔ اس نے منہ بگاڑ کے کہا۔
پھر میں چکھوں میں نے اس کے ہاتھ سے پک کر امیا اپنے منہ میں کھولیں۔
کوئی بھی کھٹی نہیں ہے ۔ بہت مزے کی ہے؟
ہماری امیا میں دیدو۔
میں اس کی درخواست کو خاطر ہی میں نہیں لا یا کمتر کمتر کے مزے لے لے کر