۲۲۴
تواضع کر نے لگی تھی۔ کامریڈ کی آمد کا تو اس نے کبھی اس طرح نوٹس نہیں لیا تھا۔ مجھے
کہنا پڑتا تھا کہ زبیدہ ، اپنا کامریڈ آ گیا ہے۔ ذرا چائے ہو جائے ۔
اس کے پہلے جانے کے بعد زبیدہ نے کتنے تجسس اور اشتیاق سے پوچھا :
کیا کہہ رہا تھا ؟"
و ہی اول پٹال باتیں ۔ فلاں سکیم میں پلاٹوں کے لیے قرعہ اندازی ہو نے والی ہے
فلاں علاقہ میں فلاں کو بھی فروخت ہو رہی ہے۔
بخت مارے نے اب بتایا ہے جب قرعہ اندازی ہونے لگی ہے۔ پہلے سے بتایا ہوتا
تو ہم بھی فارم داخل کر دیتے ۔ اور وہ جو اس نے پہلے کنال بینک کے پلاٹوں کا ذکر کیا
تھا ان کے متعلق اب کیا کہتا ہے "۔
زبیدہ ۔ ابھی تو ہم نہیں خرید رہے ہیں۔ جب فیصلہ کر لیں گے آشیانے کو
چھوڑ دینا ہے تو پھر معلومات حاصل کرنے میں کتنی دیر لگتی ہے؟
ایسے معاملوں میں ہتھیلی پر سرسوں نہیں جا کرتی ہے۔ ابھی سے معلومات حاصل
کرتے رہو گے پھر وقت آنے پر کچھ ہو سکے گا۔ اور میں کہتی ہوں کہ ہم نہ خریدیں لیکن
ہمیں پتہ تو رہنا چاہیے کہ زمینوں کا کیا حال ہے۔ باقی رہی فیصلہ کی بات تو تم تو فیصلہ کر
چکے ۔ تمہیں بو جان کوئی فیصلہ نہیں کرنے دیں گی اور اوپر سے اس بخت مار سے کامریڈ
نے پھٹے میں ٹانگ اڑا دی۔ خود نگھر پھرتا ہے ۔ ہمارے مکان کے لیے اس کے پیٹ
میں بہت درد اٹھ رہا ہے ۔
اب یہ روز کا مضمون بھرا تھا۔ دفتر کے اوقات میں خون - دفتر کے اوقات کے بعد
گھر پہ نازل ہو جانا۔ اس کے جانے کے بعد زبیدہ کی طرز و تعریض سننا ۔ اور فون سے
اب میں کتنا ڈرنے لگا تھا۔ ایک وقت تھا اور کیا وقت تھا کہ میز پر رکھے ہوئے ٹیلی فون
-
سیٹ میں گویا جان پڑگئی تھی۔ کتنی زندہ شے نظر آتا تھا۔ اب ایک دفعہ پھر فون میرے لیے