۲۲۷
حویلی کا پھاٹک کھلا پڑا ہے اور ڈیوڑھی میں لالٹین بھی نہیں جل رہی ۔ اندر سے دل دھکڑ پکڑ
کرے کہ اندر جاؤں یا نہ جاؤں ۔ پھر جیسے حویلی میں اکیلی بھنگ رہی ہوں ۔ چلارہی ہوں کہ
اری او سکینہ ، تو کہاں مر گئی ۔ چولھا ٹھنڈا پڑا ہے۔ باورچی خانے میں جھاڑو بھی نہیں لگی
ہے۔ کب ہنڈیا چڑھائے گی کب کھانا پلے گا۔ اسے لو، ابھی میں سکینہ کو آواز دے ہی
رہی ہوں کہ میری آنکھ کھل گئی۔
پھر جب گم سم ۔ اپنے خیالوں میں غرق ۔
یہ بو جان کی آخری گفت گو تھی۔ پھر نہیں بولیں۔ بیٹھی ہوئی کیوں لگتیں کہ یہاں
نہیں ہیں، کہیں اور پہنچی ہوئی ہیں۔ مجھے پتہ تھا کہ کہاں پہنچی ہوئی تھیں جسم یہاں تھا ،
روح چراغ حویلی میں بھٹکتی پھرتی تھی۔ اصلی بو جان تو چراغ حویلی ہی میں تھیں۔ ان دنوں کیا
دبدبہ تھا ان کا۔ نوکر چاکر ، چھوٹے بڑے سب ان کے رعب میں رہتے تھے۔ کسی کی مجال
نہیں تھی کہ ان کے کہنے کو ٹال جائے جوبلی میں زنانے سے مردانے تک ان کا حکم چلتا تھا
میاں جان تک رسائی حاصل کرنے کا وسیلہ بھی وہی تھیں۔ تو اصلی ہو جان تو وہ تھیں ۔ یہ تو
ان کی پر چھائیں تھی۔ جیسے اصلی ہو جان رہیں حویلی میں رہ گئی ہوں ۔ صحت کرتی جا رہی تھی۔
بدن پہ پہلے بھی ایسی کونسی بوٹی چڑھی ہوئی تھی مگر اب تو خدا جھوٹ نہ بلوائے بدن پر قولہ بھر
گوشت بھی نہیں تھا۔ سوکھ کے چرخ ہو گئی تھیں۔ خوراک مجھو کہ چیا کا جگا۔ چلنا پھرنا بھی
اب موقوف تھا۔ نہیں تو گھر کے اندر شیخ شیخ چلتی ہی رہتی تھیں۔ صحن کے بیچ کھڑے ہو کر
انگلی اٹھا کر دعا پڑھنے کا ورد بھی معطل ہو چکا تھا۔ بلکہ اب تو نماز بھی بیٹھے بیٹھے ہی پڑھ لیتی
تھیں ۔ بالکل ہی تھک گئی تھیں۔ مگر کسی حال میں بھی ہوتیں ہر دم ہر گھڑی منہ ہی منہ میں کچھ
پڑھتی رہتی تھیں۔
اس دن بھی چوکی پہ بیٹی منہ ہی منہ میں کچھ پڑھ رہی تھیں ۔ میرے ساتھ ٹھیکیدار
کو گھر کے اندر آتے اور اندر باہر کا جائزہ لیتے دیکھا تو جیسے ہونٹ ایکدم سے مل گئے ہوں ۔