۲۳۹
میں ڈائل گھماتا گیا۔ میں حیران تھا اتنے زمانے سے اس شہر میں رہ رہا تھا اور احساس
ہی نہیں تھا کہ اس شہر میں ہمارے کتنے عزیز موجود ہیں۔ وہ انہیں دنوں اس شہر میں وارد
ہوئی تھی اور اس کے پاس ایک ایک عزیز کا پورا پتہ معہ فون نمبر کے موجود تھا۔

شیریں ۔ تم کل بھی دفتر نہیں گئیں۔ آج بھی نہیں گئیں۔ اپنے دفتر کو اطلاع تو دیدی
ہوتی ۔ مجھے نمبر بتاؤ ۔ میں فون کر دوں "
دفتر کو اطلاع ہے۔ جب مجھے پتہ چلا تھا تب ہی مجھے ایک دھر کا سا لگ گیا تھا
دفتر میں اطلاع کر کے ادھر آئی تھی ۔ رکی پھر بولی : میں کتنی دور سے کھینچ کر یہاں پہنچی ہوں۔
بے فکر نیو یارک میں بیٹی تھی۔ سان نہ گمان، اچانک اپنے انسٹی ٹیوٹ کی سرد سے ٹیم کا ادھر کا
دورہ نکل آیا اور میرا نام اس میں آگیا ۔ بیس تائی اماں کی صورت دیکھنی کی .... ان کی
صورت تو دیکھ لی۔ اپنی صورت نہیں دکھا سکی ..... بس مجھ سے کو تاہی ہوگئی جیسے آپ یہاں۔
آئی تھی ویسے ہی پہلے میں ادھر آجاتی کئی دفعہ آمادہ بھی کیا مگر ..... کچھ کہتے کہتے چپ
ہو گئی ۔
زبیدہ کہنے لگی: " آخری دنوں میں تو ایسا ہو گیا تھا کہ خاندان کے ایک ایک فرد کا نام
لے کر یاد کرتی تھیں۔ تمہار سے بارے میں کتنی مرتبہ اخلاق سے پوچھا، اسے بیٹے ، شیریں کا
پتہ کر دیا دھر آئی کیوں نہیں ؟
ہاں ۔ بزرگ تو بچوں بڑوں سبب کو یاد رکھتے ہیں۔ خاندان کتنا بکھر گیا تھا۔ مگر ایک
ان کی ذات کی وجہ سے آپس میں ایک تعلق قائم تھا ، جیسا کیسا بھی تھا تائی اماں اس خاندان
کی آخری بزرگ تھیں ..... ہمارے مردوں پر آخری سایہ ۔ اب ہمارے سروں پر