۲۳۰
اور بیچنے کی کوئی عجلت نہیں ہے ۔ عجلت میں اچھے پیسے نہیں ملتے۔ مگر اندازہ تو کیا ہوتا کہ
کیسی اسامی ہے ۔ کتنے میں خریدنے کی نیت رکھتا ہے ؟
خود ہی اندازہ ہو جائے گا۔ کو نسا بھاگا جارہا ہے۔ اور اس کے ساتھ ہی مجھے
بو جان کا خیال آیا ۔ لگتا ہے کہ آج بو جان کی طبیعت کچھ ٹھیک نہیں ہے ؟
اور اس سے پہلے کہ زبیدہ کچھ کہتی میں اٹھا اور بو جان کے کمرے کی طرف
بو جان اس شام اپنے کمرے میں ایسی گئیں کہ پھر باہر نہیں نکلیں۔ میں نے جا کر دیکھا
تو ان کی طبیعت بگڑی ہوئی تھی۔ پھر بگڑتی ہی چلی گئی۔
ہم دونوں نے تین راتیں ان کے سرہا نے سوتے جاگتے گذاریں۔ زبیدہ نے حق یہ ہے
کہ ان تین دنوں میں ان کی بہت خدمت کی ۔ دل میں جو ایک پھانس پڑ گئی تھی وہ تو پستی ہی
رات نکل گئی کیسی بے قراری کے ساتھ ہو جان کی حالت کوہ اور گھڑی کی سوئی کو دیکھتی رہی۔
بار بار دعا کرتی کہ اللہ رات خیریت سے گذر جائے۔
پہلی رات دوسری رات تیسری رات بو جان کی پٹی تھی اور ہم دونوں تھے
پوری رات آنکھوں میں کٹتی تھی بغیر اصل دیکھ بھال تو زبیدہ کر رہی تھی۔ میں تو بس اس کا
ب
حوصلہ بند جانے کے لیے پاس رہتا تھا۔ کچھ سوچتا ہوا کچھ جاگتا ہوا ۔ ہاں تیسر سے دن ہم دونو
کا بوجھ کچھ ہلکا ہو گیا۔ ایک تیسرے نے آکر ہمارا بوجھ بنایا۔ تیسرے پہر کا وقت تھا کہ
دروازے پر کوئی کار آ کر کی ۔ ہارن کی آواز پر میں باہر گیا اور حیران رہ گیا :
ارے شیریں تم ؟"
اب تم ہر مرتبہ مجھے دیکھ کر حیرت کا اظہار کر گے۔ اور فوراً ہی لہجہ بدل کر بولی۔
تائی اماں کا کیا حال ہے ؟؟
دیکھ لو چل کر ۔ دیسے تمھیں کس نے بتایا ؟"