۲۳۳
ہاں ۔ پتہ ہے"۔ بہت بے تعلقی سے اور کسی قدر آہستہ سے کہا۔ پھر فوراً ہی زبیدہ کی
طرف رخ کر لیا ۔ "بھائی۔ آپ آرام کریں۔"
زبیدہ تھوڑی ہچر مچر کے بعد یہ کہتے ہوئے کہ اچھا ذرا پیٹھ لگالوں ، قریب پڑے
پلنگ پر لیٹ گئی اور فوراً ہی ایسی سوئی کہ خراٹے لینے لگی۔
ہم دونوں دیر تک ایک دوسرے سے بات نہ کر سکے ۔ شیریں نے کافی دیر تک اپنے
آپ کو بود جان کی تیمار داری میں مصروف رکھا۔ ہمیں دیکھتا رہا کہ کس طرح وہ تیمار داری کے
بہانے اپنے آپکو مصروف رکھنے کی کوشش کر رہی ہے۔
شیریں ۔ بود جان نے پچھلے دنوں تمہیں بہت یاد کیا ۔ آخر میں نے
زبان کھولی ۔
شیریں جیسے شرمندہ ہوگئی آہستہ سے بولی ہاں مجھے آنا چاہیے تھا۔
پچھلے چند دنوں سے انہیں خاندان والے بہت یاد آرہے تھے۔ ایک ایک کا نام کیا۔
ایک ایک کو یا د کیا ۔ پھر ایک روز بیٹھے بیٹھے کہنے لگیں کہ نہ جانے کیا بات ہے آجکل خواب
میں چراغ حویلی مجھے بہت دکھائی دے رہی ہے"۔
چراغ حویلی" شیریں نے آہستہ سے کہا اور اس انداز سے جیسے اسے بہت کچھ
یاد آگیا ہو۔
میں نے غور سے اسے دیکھا ۔ شیریں ، تمہیں چراغ حویلی یاد ہے؟"
زیاد کیوں نہ ہوتی ۔ میں اتنی بچی تو نہیں تھی۔ مجھے وہاں کی ان دنوں کی ایک ایک
بات یاد ہے ا
اچھا ؟ میں نے تعجب سے کہا۔
مگر اس نے میرے ردعمل پر کوئی دھیان نہیں دیا۔ وہ یادوں کے رستے پر چل پڑی پڑا
تھی ۔ اس کے لہجے سے بے تعلقی کا زنگ خارج ہو چلا تھا۔ " اخلاق تمہیں یاد ہے جب