۲۴۰
کوئی سایہ نہیں ہے " ۔ شیریں کی آواز بھرانے لگی تھی۔ چپ ہوگئی۔
بہت ڈھارس تھی ان کے دم سے ۔ بو جان نہ ہوتیں تو اللہ قسم میرا تو اس گھر میں
دم الگ جاتا یہ
جابی، آپ نے بو جان کا حویلی والا زمانہ نہیں دیکھا۔ حویلی انہیں کے دم سے حویلی
نظر آتی تھی ۔ اخلاق ، تمہیں یاد ہے۔ ان کی ڈانٹ سے ہماری میں مر جاتی تھی ۔ باپ رے باب
جتنی مہربان تھیں اتنی ہی سخت بھی تھیں۔ جب اپنے پھپر کھٹ پہ سامنے پاندان رکھ کہ اور
ہاتھ میں سروط لے کر بیٹھتی تھیں تو کتنا و بد یہ ان سے شکست تھا اور کس وقار کے ساتھ
حکم دیتی تھیں۔ نوکر چاکرا چھوٹے بڑے ، سب کی ایک ایک حرکت پر ان کی نظر رہتی تھی۔
مگر یہاں آکر بالکل بدل گئی تھیں ۔ میں نے بتایا۔ کسی معاملہ میں دخل نہیں دیتی تھیں
بس جیسے حویلی سے نکل کر مرجھا گئی ہوں ۔ پھر مہ جھاتی ہی چلی گئیں۔
وہاں کتنی سرخ و سفید تھیں۔ اور اشرفی کی چھینٹ والے تنگ پاجامہ میں انکی
پنڈلیاں کتنی کسی کسی نظر آتی تھیں ۔
اب تو یہ حال تھا۔ زبیدہ نے کہا کہ ہڈیاں ہی ہڈیاں تولہ پھر گوشت رہ گیا
ہو گا۔ باقی ہڈیاں ایسی کہ ایک ایک گناو
بو جان اپنے چہرے بدن کے ساتھ میرے تو میں گھوم گئیں نظر کا سفربھی کتنا تا کن
ہوتا ہے اور وقت آدمی کے ساتھ کیا کچھ کر ڈالتا ہے"۔
ہاں وقت ۔ شیریں بس آہستہ سے اتنا کم کر چپ ہوگئی اور افسردہ بھی۔
شیریں ہمارے ساتھ سویم تک رہی۔ کتنا گھل مل کر رہی جیسے برس برس سے ہم اسی طرح