۲۳۸
کے لہجہ میں بولی : " یہ تو سانس چل رہا ہے "
میں نے گھڑی پر نظر ڈالی ۔ " اب تو صبح ہونے کو ہے ڈاکٹر کو فون کرتا ہوں ؟
فون کی طرف لپکا۔ ڈائل بار بار گھایا جب نہیں مل رہا تھا۔ شیریں نے پکارا :
اخلاق ٹیلی فون کو چھوڑو ۔ یہاں آکے تائی ماں کے قریب بیٹھو۔
میں نے شیریں کے لہجہ کی گھمیرتی سے اندازہ لگایا کہ بو جان پر کونسی گھڑی گزر رہی ہے
ٹیلی فون چھوڑ خاموشی سے بو جان کے قریب آکر سرہانے کھڑا ہو گیا۔
ہم تینوں کھڑے رہے۔ بو جان کا سانس چلتا اکھڑتا دیکھتے رہے۔ سانس چلنا آخر کے
تیں بند ہو گیا۔ شیریں نے جھک کر دیکی مجسم کو چھڑا۔ پھر وہ کیا کہ بہت آہستہ ہے
کی آنکھیں بند کیں، گردن بہت دھیرے سے سیدھی کی :
بھابی پیر سیدھے کر دو
اور پورے بدن کو چادر سے ڈھانک دیا۔ اس طرف سے فراغت پا کر میرے قریب آئی۔
ڈبڈباتی آنکھوں سے مجھے دیکھا۔ اخلاق تائی اماں ہمیں چھوڑ گئیں ۔ اور میرے سینے سے ۔ او
لگ کر سسکیاں بھر نے لگی۔ میں نے کتنی مشکل سے اسے سنبھالا ۔
تھوڑی دیر میں شیریں خود سنبل گئی۔ دوپٹے کے آنچل سے آنکھیں پونچھیں۔ ایک
احساس ذمہ داری کے ساتھ اٹھ کھڑی ہوئی اور بہت سنجیدگی سے مجھے اور زبیدہ کو ہدایات
دینی شروع کر دیں۔
اخلاق عزیز دل کو اطلاع گردد
اس ہدایت نے مجھے بو کھلا دیا ۔ ہمارے کون عزیز ہیں اس شہر میں مجھے تو کسی
کے متعلق معلوم نہیں ہے ۔
میں بتاتی ہوں ۔ فون لاڈ
میں فون اٹھا لایا ۔ اس نے پرس سے ڈائری نکالی۔ نام لے لے کر فون نمبر بتائی گئی۔