۲۳۲
"نہیں۔ تکلفات بالکل نہیں ہوں گے۔ سیدھی سیدھی چائے ہوگئی ۔
آپ لوگ مجھے مہمان سمجھ رہے ہیں۔ میں یہاں تائی اماں کی خدمت کرنے کے لیے
آئی ہوں۔ میں رات کو یہیں رہوں گی تم لوگوں کو دو راتیں جاگتے گذرگئی ہیں۔
پھر کیا ہوا۔" زبیدہ نے کہا۔ ایسے وقت میں جاگنا پڑ تا ہی ہے۔
ٹھیک ہے ۔ آپ بیٹے ہو ہیں مگر تائی اماں میری بھی کچھ لگتی ہیں۔ کچھ ان کا حق مجھے
پر بھی ہے"۔
تھوڑی ہی دیر میں شیریں ایسے ہوگئی جیسے وہ بہت دنوں سے یہاں رہ سہ رہی ہو۔
اپنی تائی اماں کا چارج اپنے ہاتھ میں لے لیا۔ زبیدہ سے کہا : بھابی ، آپ گھر کا کام دیکھیں۔
تائی اماں کو مجھ پر چھوڑ دیں ۔
زبیدہ باورچی خانے میں چلی گئی۔ گھر جو دو دنوں سے اجڑا پڑا تھا اسے درست کرنے سے
لگی ۔ وقفوں سے کمرے میں جھانک جاتی : شیریں میری ضرورت تو نہیں ہے ؟
نہیں۔ آپ بے فکر ہو کر اپنے کام کریں۔
ہند یار وٹی اور گھر کے دوسرے کاموں سے فراغت پا کر جب زبیدہ آکر بیٹھی تو شیریں
نے جلدی ہی اسے آرام کرنے کا نوٹس دیدیا : بھابی آپ دورات کی جاگی ہوئی ہیں۔ آپ
اپنے بستر میں جا کر فوراً سو جائیں۔
کیسے سو جاؤں مجھے تو حالت سنجلتی نظر نہیں آتی ۔ پتہ نہیں رات کیسے گزرے ۔
آپ سوئیں میں جاگوں گی۔ کوئی ایسی ویسی بات ہوئی تو آپ کو اٹھالوں گی۔ پھر مجھ
سے مخاطب ہوئی۔ اخلاق تم بھی آرام کرو"۔
بس تم اپنی بھابی کو سُلا دو۔ اس غریب نے دوراتوں سے آنکھ نہیں جھپکی میں تو
ہوتا جاگتا رہا ہوں ۔ آج بھی یہی کروں گا تمہیں پتہ ہے کہ میں بیٹھے بیٹھے بھی سو
لیتا ہوں۔