itsurdu.blogspot.com
امجد ۔ دس بج گئے ان کے یہاں ابھی تو بچے ہیں ۔
گر بھولی بڑی بلا ہے۔ زیادہ تم انتظار ان کو بھی شاق تھا۔ چپکے دوکان سے ہمراہ ہو لئے۔ یہ کوئی
ایسا راز نہ تھا کہ میاں نبی بخش کو اس کی خبر نہ ہو جاتی ۔ دو ہی تین دن کے بعد میاں امجد کا ٹھیکہ آپ کو
معلوم ہو گیا ۔ اتفاق روزگار یہ ہے کہ امجد سبحان خالی کے اکھاڑے کشتی لڑتے تھے ۔ اور یہ بھی کسی
زمانے میں سبحان خان کے شاگرد ہوئے تھے ۔ امجد آپ کے پیر بھائی ٹھہرے ملاقات تو یہ بھی گرشنا سا
تھے اس موقع پر اس خصوصیت کی وجہ سے بے تکلفی بڑھا لینا کچھ ایسی بڑی بات یہ تھی ۔
امجد کا مکان بزن بیگ خاں کے کڑے میں تھا اور چوٹیوں پر ان کا ر مند رہتا تھا ۔ دوسرے
ہی دن میاں نبی بخش نے ان کا سراغ لگا کے ملاقات کریں ۔ میاں امجد کا کینڈا کہے دیتا تھا کہ ان کو رو پیر
کی ہر وقت ضرورت تھی۔ علاوہ ذاتی مصارف کے جس کا بہت سا بار اما من کے ذمہ بہت پر تھا جوے
کی ایک ایسی مد ہے کہ اس میں سلطنتی خرچ ہو جاتی ہیں ۔ پھر انھیں روپیہ کی حاجت کیوں نہ ہوتی ۔ اما من
ایک جہاندیدہ عورت تھی وہ اپنے خطا نفس کے لئے ایک معمول رقم سے زیادہ خرچ نہیں کر سکتی تھی اور پھر
کچھ نگوڑی نا ٹھی بھی نہ تھی۔ ایک جوان لڑکی بیاہی ہوئی ۔ پانچ برس کی نواسی۔ اس کے اخراجات
کی کفالت بھی اما من ہی کے سر تھی ۔ اس کے ساتھ ایک طوطا ۔ ایک مرغا۔ تین مرغیاں ۔ ایک جوڑا
بطخ کا۔ اور سب سے بڑھ کے اپنا شوقین جیوڑا میاں امجد کی جس قدر کفالت اما من کرتی تھی۔ اُسی
کو یہ قیمت سمجھتے تھے ۔ امامن نے ان کو ایک حد پر رکھا تھا۔ کہ یہ اُس سے زیادہ طلب بھی نہ کر سکتے تھے
جوئے کے لئے پہلے ہی سے قا سمی ہو گئی تھی مگر یہ چھپ کے کھیلتے تھے پھر اُس کے لئے روپے کا مہیا کرنا
بھی ان ہی کی ذات پر منحصر تھا۔ میاں نبی بخش نے دو ہی باتوں میں ان کو ہموار کر لیا۔ اور انھوں نے
امر معلومہ کی سربر آہی بوساطت اما من اپنے ذمہ لے لی تھی۔ حکیم صاحب سے سامنا کر دیا
گیا۔ انھوں نے پہلے ہی دن پانچ روپے علی الحساب دیئے اور پانچ سو روپیہ خاص میاں امجد کو برت
کامیابی دینے کو کہے ۔ اور یہ بھی ارشاد کیا کہ اتنا ہے مقدمہ میں در صورت توقع حصول مطلوب و قوتا
فوقتا د یئے جائیں گے اور یہ اُس رقم موعود تے مجرا نہ ہوں گے۔ اس پانچ کر دینے میں سے سوال تو یہ
itsurdu.blogspot.com