itsurdu.blogspot.com
امامن ۔ ہاں میاں یہ تو میں آپ ہی کہنے والی تھی۔ ابھی تو میں حامی نہیں بھرتی ہوں ان کا عندیہ
لے لوں تو زبان دوں ۔ مگر پہلے کچھ روپے کا خرچا ہے۔
حکیم صاحب ۔ (خروج کے نام پر ذرا تامل کر کے ، پہلے روپیہ خرچ ہو گا۔ اور جو نکاح نہ ہوا
میری ۔ اے لو آپ تو پہلے ہی نہیں کئے دیتے ہیں۔
حکیم صاحب ۔ تو پھر پکی ہو ۔
مہری۔ میرے پہلے ہونے سے کیا کام چلے گا انہیں کے کیا میرے ساتھ نکاح ہوگا۔
حکیم صاحب ۔ انہیں کے کیا مضائقہ ہے)
اما من ۔ (امجد کی طرف دیکھ کے ) کیوں ۔
امجد ۔ (مسکرا کے سریلیا کو لیا ، پھر کیا حرج ہے۔
حکیم صاحب ۔ اچھ تو پہلے کیا خرچ ہو گا۔
مہری۔ یہ میں نہیں کہہ سکتی جتنا خرچ بڑھ جائے۔
حکیم صاحب - آخر کچھ اُس کی انتہا بھی تو کہو۔
مہری ۔ اب میں کیا انتہا بتاؤں ۔
امجد ۔ یہی کوئی سو دو سو کا خرچ ہے پھر تو آپ کے قبضے میں آجائیں گی ۔ پھر چاہے کوڑی
نہ خرچ کیجئے۔
نبی بخش ۔ پھر خرچ کیا کریں گے۔ ان کی جان مالی کے تو آپ مالک ہو جائیں گے ۔
اما من ۔ اللہ میں سب قدرت ہے ۔
حکیم صاحب۔ اسے لویہ تو تم نے پھر بھی بات کہیں۔
اما من حضور کیسی کیسی باتیں کرتے ہیں آپ دوسرے کے دل میں دلی ڈالنا کچھ سچے ہے۔ موقع
پا کر کچھ کہوں گی ۔
حکیم صاحب ۔ کیا کہوگی۔
itsurdu.blogspot.com