itsurdu.blogspot.com
نبی منش ۔ نہیں بھی مجھے تو معاف کرو۔ میں نے تو بہت دن ہوئے چھوڑ دی۔
امام ن ۔ لو بھئی محبت کا مزا بھی ہے سب ایک رنگ میں ہوں ۔
نبی منش نہیں بھی حکیم صاحب کے پاس جانا ہوگا ۔
امجد ۔ اماں ایک کٹی پی بھی لو بو نہیں آئے گی ذرا سا دھنیا چبا اینا ۔
امام ن ۔ (آنچن سے الائچی کھول کے توڑی ) اے لو دو دانے الائچی کیا ہے نا۔ ذرا سا امرود کی
بتی چالینا ۔
نبی بخش ۔ اب امرود کا یہی کہاں ڈھونڈتا پھروں گا ۔
امجد ۔ یہ کیا سامنے امرود کا درخت لگا ہے ۔
نبی منش ۔ اسے لو قبل از e:میں نے خالی نہیں کیا تھا۔ یہ کہتے ہیں کی ہاتھ میں تھی بھی اڑا گئے
امجد ۔ بھئی خوب کہی ۔
شراب شوق سے بہت ڈر رنگیلے
surdu.bloخدا زردے
امامت ۔ اے لو تم مجھے کیا ہو ہی پخش کو ۔ ہزاروں چکھے یاد ہیں یہ بھی ہر جہت میں رہتے ہیں ۔
امجد ۔ لوبیے میں جانتا نہیں ۔ کہانیاں سنو ۔ داستان کہتے ہیں۔
امام ن ۔ تو بھئی ایک دن ہم بھی سنیں گے۔ محل میں چھٹی نویس روز شام کو بیگم کے سامنے جمعے کی کتاب
پڑھتی ہیں۔ میری تو کچھ مجھ میں نہیں آتا۔ بیگم خدا رکھے خوب کرتی ہیں۔ ماشاء اللہ سے پر بھی کھی ہیں ۔
امجد ۔ تو کیا بیگم پیڑھی کبھی ہیں ؟ ۔
امامن ۔ خوب پڑھی ہیں ۔ الماری میں کتا بیں چینی ہوئی ہیں ۔ دن رات پڑھنا کرتی ہیں انشاء الله
۔
حساب کتاب اپنا سب لکھ لیتی ہیں ۔
دیو انجی سے بھی منگا کے خود دیکھتی ہیں دستخط کرتی ہیں ۔ کیا مجال ایک پیسہ کی تو بھول چوک ہو جائے
نہیں بخش ۔ ربڑے تعجب سے آہاں بڑی ہوشیار ہیں ۔ جب ہی تو سرکار ابھی تک بنی ہوئی ہے ۔
itsurdu.blogspot.com