itsurdu.blogspot.com
امائن ۔ یہ میاں میں کیونکر کر سکتی ہوں ۔
امجد بس حضور یہی وقت مجھئے ۔ میں تو ان کو لے آؤں گا ۔
نبی بخش۔ (اس لہجے سے جیسے کوئی سفارش کرتا ہو کہ کچھ دیجئے ) حضور بس ان کو مقدم
مجھے مہری کی طرف اشارہ کر کے ، ان کی نکیل تو ان کے ہاتھ میں ہے ۔ ضروری باتیں ہو چکی تھیں
اب رخصت کا وقت تھا ۔ حکیم صاحب کے محرم سراز بی اما من ایک ۔ امجد دو ۔ نبی بخش تین ۔ منتظر تھے کہ
حکیم صاحبہ صند وقچی کھولیں تاکہ پہلے پہل رخصتی خالی خول نہ ہو۔ حکیم صاحب چاہتے تھے کہ آج کا معاملہ
یونہی مل جائے تو اچھا ہے ۔ آخر اما من نے تمہید طلب اس طرح شروع کی اچھا تو میں اب رخصت
ہوتی ہوں ۔ مگر حضور پہلے دن خالی ہاتھ تو نہ جاؤں گی۔
حکیم صاحب ۔ ( اس بات کے منتظر تھے ) صندقہ منگایا گیا ۔ پانچ روپے ہی مہری کے ہاتھ
دھرے ۔ اب مہری نے جھک کے تین فراشی تسلی نہیں کیں ۔ اور رخصت ہوئیں ۔ میاں امجد سیارے
کی طرح ساتھ ہوئے ۔ نبی بخش حقہ بکھرنے کے بہانے سے باہر آئے ۔ اما من ایک روپیہ نبی بخش کو دی ہیں
یہ چار آنے کے اور طلبگار تھے ۔ اس جہاں وہ ہم سے کیا کم ہو ۔ یہ تو معمول بات ہے ۔
نبی بخش ( روپے دے کے ) اچھا تو چار آنے وہ بھی دلواؤ۔
امائن لے لینا ۔ کوئی چوروں سے ہوار ہے۔
نبی بخش ۔ ابھی دے بھی دو ۔ مجھے افیون لینا ہے۔
اما من ۔ اب اس وقت تو نہیں ہیں۔
نبی بخش تو روپیہ دو ۔ میں بارہ آنے پھیر دوں گا۔ امامن نے روپیہ دیدیا۔
امجد ۔ بارہ آنے کل میں لے لوں گا۔
احاطہ سے باہر نکلنے کے امامن نے بٹوا کھولا ۔ چاہتی تھیں کہ تینوں روپے بٹوے میں ڈالی
ہیں ۔ ایک خیال امجد نے اچک لیا۔
اما من ۔ روپیہ کیا کرو گے ۔ دید و کل مجھے کام ہے۔
itsurdu.blogspot.com