itsurdu.blogspot.com
پہلی ۔ سنوسان سافت یہ ہے اگر ان کو سود فعہ غرض ہوا نکاح کرلیں ۔ بغیر نکاح کے سامنا غیر مکن۔
دوسری ۔ اور ہیں تو کیا کول کہاں خدانخواستہ کسی خانگی ہے۔ اور تمھارا بھی انہی میں فائدہ ہے۔
مہر ہے۔ تو پھر یہ زندگی بھر کا او بھیڑا ہوا۔
بہنیں ۔ اور کیا اس میں کچھ شک بھی ہے ۔ خدا رسول کو بھی منہ دکھانا ہے یا نہیں۔ اول تو خاندان
میں کسی نے دوسرا کیا۔ اب بہن ایک امر بھی کیا جائے تو چاروں کے لئے۔
دوسری۔ نا صاحب اپنے پرائے کیا تھوکیں گے ۔
مہری۔ اور وہ آپ لوگوں کے مجیب ( مذہب ) میں مشاہ (متعہ ) بھی تو درست ہے۔ متعہ نہ
ہو جائے ۔
پہوئی ۔ یہ نہیں ہو سکتا ۔ میں نے تو سو بات کی ایک بات کہہ دی۔ ان کو غرض ہو نکاح کرلیں ۔
دوسری - متاہ کی صلاح ہماری بھی نہیں ہے۔
مہری ۔ خوب ہوا آپ نے پہلے سے کہہ دیا۔ کہیں میری زبان سے نکل جاتا تو مشکل ہوتی ۔
پہلی
۔ مولی بات میں بات نکل آتی ہے یہ تو کہو کچھ ان کا وثیقہ بھی ہے ۔
مہری ۔ اس کا تو حال مجھے نہیں معلوم ۔ مگر میں تو جانتی ہوئی دقیقہ نہ ہو گا۔
۔
دوسری ۔ اے ہے خدا جانے کس خاندان سے ہیں۔
میری ۔ خاندان واندان تو مجھے معلوم نہیں کہو تو لکھوا دوں ۔ -
پہلی لکھو الاؤ ۔ مگر دیکھو کوئی بڑی بات رقعہ میں نہ لکھیں ۔
دوسری یہ بڑی بات کیسی ؟۔
مہری ۔ یہ میں نہیں بھی ۔
پہلی ۔ مردوے جب عورتوں کو رقعہ لکھتے ہیں تو اکثر بڑی بڑی باتیں لکھ دیتے ہیں ۔
مہری۔ اب یہ ہم نا خواندے لوگ کیا جانیں میں تو پیکجھتی تھی کہ جب سفیدی پر سیاہی پڑھائی جائے
گی تو کوئی بڑی بات کیا لکھے گا۔
itsurdu.blogspot.com