itsurdu.blogspot.com
میاں نبی بخش نے لیا باقی میاں امجد نے اپنے ڈب میں رکھا تقدیر راہ پر تھی اُس دن جو کے میں بھی اچھے
رہے ۔ پونے چار سے دس ہو گئے ۔
اب کیا تھا ۔ میاں امجد اس دن امیر تھے آج انھوں نے امامن کے لئے دس آنہ کی تین گنر
دھنیا لوٹ اور بارہ آنہ کی ڈیڑہ گر جانی مول لی ۔ رات کو حسب معمول بی اما من بزن بیگ خاں کے
کڑے میں میاں امجد کے دولت خانے میں ایک ٹوٹے سے کھنڈرے میں جھلنگا چار پائی پر رونق افروز ہیں
چار پانی کی پائنتی کی طرف میاں امجد دھرے ہوئے ہیں ۔ دونوں سر جوڑے کھانا کھا رہے ہیں ۔ چارپائی
پر ایک پارچہ نو خرید رکھا ہے۔
اما من - (زیر مشتبہ ہوگے ) یہ رو پیتھیں کہاں سے ملا۔
امجد ۔ ( بڑے فخر سے کہیں سے ملا ۔
اما من ۔ بتا کہاں ہے ۔ جو اکیلے ہوگئے ۔ میں بارہ آئی اس کپڑے سے دیکھو پھر تم جو کے خانے گئے
امجد ۔ والٹر ۔ تمھارے سرکی قسم ۔
اما من ۔ میں کیا چاہوں ؟ مجھ سے نہ ہوگا ۔ (یہ مجھیں نہیں چوری کروانے کو تو نہیں کرتا
ہے۔ ) یہ ۔
امجد کتنی بے تکی ہو ۔ ابھی سنا نہیں اور پہلے ہی سے نہیں کر دی ۔
اما من ۔ اچھا کہو۔
امجد ۔ اچھا جو ہم کہیں وہ کرو گی ۔
اما من ۔ جو میرے کرنے کا کام ہو گا وہ کروں گی ۔
امجد ۔ ہاں ہاں تمھارے کرنے کا کام ہے۔
اما من ۔ تو کہو تو کہیں ۔
امجد ۔ قسم کھاؤ۔
itsurdu.blogspot.com