itsurdu.blogspot.com
ہو رہی ہیں جس کے پوشیدہ رکھنے کی انتہا سے زیادہ کوشیش کی جاتی ہے۔
ایک ۔ خدا کے واسطے میری چیخ کے نہ بولو۔ ایسا نہ ہو کوئی سنتا ہو۔
مہری۔ اے ہے۔ کیا کروں ۔ میری آواز ہی نگوڑی ایسی ہے۔ اچھا تو بس اب اس بات سے نہ
پلٹنا۔
دوسری پلیٹیں گی گیا۔ مگر ایک بات ہے کسی پر ظاہر نہ ہو۔
مہری ۔ کیا مجال ہے بیوی مجھے اپنی آبرو کا خیال نہیں ہے۔
پہلی ۔ اگر ظاہر ہو گیا تو میں تو کہیں کا نہ رہی۔
دوسری ۔ اب کیا مہری ایسی نادان ہیں ۔
میری ۔ تو بہ کروبی مغلانی ۔ میں تو وہ ہوں کہ کوئی پیسے پر رکھ کے بوٹیاں اُڑا دے مگر منہ سے بات
نہ نکلے۔
پہلی ۔ دیکھو یہ بات اپنے اُن سے ( اجحد سے ) کہنا ۔
-ogspot.c
دوسری ۔ اس سے تو میری خاطر جمع ہے اچھا ت اب کیا کرنا چاہئے ؟ ۔
میری۔ ابھی کچھ بھی نہیں کر نا چاہئے ۔ ہر وقت جیسا ہو گا دیکھا جائے گا۔
پہلی۔ مگر ان کو ابھی زبان نہ دیدینا ۔
مہری ۔ یہ آپ مجھے سکھاتی ہیں ۔
دوسری۔ (مبری سے کیا ہے ) اوت تو ایک ہی حتراف ہے تجھے کوئی کم نہ مجھے ۔
دوسری ہے ، شنا! اس بات کا کوئی خون نہیں ہے ۔
میری ۔ ابھی مغلانی سے، ہاں وہ سرکار کا کام تم نے کیا بتایا تھا۔
دوسری ابھی نام بتانے سے کیا مطلب ہے ۔ کیا کوئی نکاح ہوتا ہے۔
پہلی میں رہی کہتی ہوں تمھیں یقین ہی نہیں آتا ۔
میری۔ ہاں ہاں یقین ہے۔
itsurdu.blogspot.com