itsurdu.blogspot.com
اما من ۔ پہلے میں سن لوں تو قسم کھاؤں ۔
امجد ۔ نہیں کوئی ایسی بڑی بات نہیں ہے ۔
اما من ۔ اچھا تو پھر کہتے کیوں نہیں۔
خلاصہ یہ ہے کہ تھوڑی سی تمہید کے بعد میاں امجد نے اپنا مافی الضمیر اما من سے بیان کیا۔
بات کے کئی پہلو ہے ۔ آخر اس پہلو پر دونوں راضی ہو گئے جس میں انھیں دونوں کا سر تا سر فائدہ
تھا۔
کسی کے جَوتوں سے آئے آشکارblogspot.com
آئے کا انتظار
آنے والے کی مدارات کا بیحد ہے خیال
دل شیدا ہے مکاں آپ کا بے شرکت غیر بے تکل یہیں آٹھئے پاپوش سمیت :
رات کے نو بجے ہوں گے۔ حکیم صاحب کے مکان پر تخلی کی محبت ہے۔ سامنے گاؤس کے خود بر دست
بیٹھے ہیں۔ ان کے قریب مسند سے بھڑی ہوئی بی اما من تشریف رکھتی ہیں۔ کچھ فاصلہ پر سامنے میاں
امجد اور نبی بخش منکر نکیر کی طرح حاضر ہیں ۔
حیکم صاحب اچھا ہوا اما من تمھاری کار روائی بھی دیکھتا ہوں۔
امامن ۔ میری کارروائی کیا۔ اور میں کیا۔ بیگم صاحب کا قابو میں آنا کچھ کہے بات تو ہے نہیں۔
مگر ہاں جہاں تک ہو سکے گا کوشش کروں گی ۔ آئندہ آپ کی تقدیر ہے۔ مگر ایک بات میں کہہ دوں
بیگم ہیں تو امیر آدمی ۔ مگر روپیہ کی بڑی لالچی ہیں ۔ پہلے ذرا خر پر پڑے گا۔ پھر تو پانچوں مال آپ ہیں
کے ہیں۔
حیکم صاحب ۔ مگر نکاح ہو جائے ۔
itsurdu.blogspot.com