پکارے ہیں ۔ بھئی میں نے تو اپنے ہوش میں اس مرنے کے بری پر اٹھے نہیں کھائے اگر چہ یہ
تعریف خاص اس مطلب سے نہ تھی کہ اما من ایک ٹکرا پر اٹھے گا اور دیں۔ مگر بی اما من کا اخلاقی
اس کا مقتضی تھا کہ وہ زیادہ کی صلاح کرتیں۔ مگر بی اما من کی فیاضی کو تحریک ہوگئی۔
اما من تو اور لے لو۔
نبی بخش نہیں واللہ ۔ بس اتنا بہت تھا۔
امجد کو اس فیاضی سے خنداں اتفاق نہ تھا اس لئے کہ پر اٹھے سیر ہی بھر کے تھے اور ماشا اللہ
سے بی اما من بھی خوش خوراکی تھیں۔ ان کو یہ خوف تھا کہیں میرے رازقہ میں کمی نہ ہو جائے کے
امجد - انیمی زیادہ نہیں کھاتے ۔ بس اتنے ہی میں ان کا بھلا ہو گیا ۔
نبی بخش ۔ والٹر کی ہے۔ اس گھر پر بھی میں اتنا ہی کھاتا لیکن کھانے کے بعد ایک ذرا
سی مٹھاس ضرور کھاتا ہوں ۔ کچھ نہ ہو تو دم داکا گرا ہی سہی مگر اما من اپنی فیاضی سے نہ باز آئیں
سرکار کے دستر خوان پر کا بچا بچا یا بہت سازردہ بھی ایک رکابی میں لائی تھیں۔
نبی بخش نے ان کے ہاتھ کے پکے ہوئے پر اٹھوں کی کچھ ایسی تعریف کی تھی کہ ان پر واجب ہو گیا
کہ اُس نعمت سے بھی ان کو محروم نہ رکھیں ۔ دوسرے ایک سبب یہ بھی تھا کہ میاں نبی بخش کی نظر زر کے
پر پڑ چکی تھی۔ بلکہ مٹھاس کا ذکر بھی کر چکے تھے۔ اور بھی بی امامن کے مزاج میں نظر گذرکی احتیاط
حد سے زیادہ تھی ۔
اما من ۔ اچھا تو یہ زردہ ایک ذرا سا کھا لو۔ (رکا بی ہاتھ میں اُٹھا کے ) ان کے (امجد کی
طرف اشارہ کر کے گھر وا ہے میں برتن بھی تو نصیب نہیں۔
نبی بخش نہیں تم کھاؤ۔ اس کی کیا ضرورت ہے۔ یہ کہتے ہو ئے اُٹھے اور ایک کھیر کا جھوٹا
پیالہ سامنے پڑا تھا۔ اُسے اٹھا لائے۔ پلنگ کی بیٹی کے پاس ٹین کے لوٹے میں پانی بھرا رکھا تھا اس
سے کھنگال ڈالا ) لو اس میں ایک چٹکی دیدو۔
امجد ۔ والٹر انیمی آدمی کے مزاج میں کتنی صفائی ہوتی ہے ۔