itsurdu.blogspot.com
امجد ۔ جوتا پہنیں گے۔
اب اما من کو سوائے خاموشی کے کوئی چارہ نہ تھا۔

اما من احاطہ سے نکلی تھیں کہ مرشد سے منٹ بھیڑ ہو گئی ۔ مرشد کے آنے کا یہ وقت نہ تھا المیہ
اُس شعب کو اتفاق سے درگاہ کے قریب ان کے ایک دوست کے لڑکے کی شادی تھی وہیں جاتے تھے
راستے میں حکیم صاحب کا مکان پڑاتا تھا۔ پہلے ایک خیال سا تھا کہ حکیم صاحب سے ملنے چلیں گے مگر مکان
کے قریب پہونچے پہونچتے رائے بدل گئی تھی۔ اس لئے کہ یہ آپ کے کھانے کا وقت تھا۔ اس امید
پر ذرا جلد جلد قدم اٹھائے پہلے جاتے تھے کہ شاید شادی کے گھر میں کھانا تیار ہوگیا ہو۔ اور اگر
نہ بھی ہوا ہو تو دولھا کے باپ سے کہ کسے دہی کھانا کھا لیں گے ۔ گر حیکم صاحب کے دروازے پر پہونچے
کے مہری سے سامنا ہو گیا ۔ اب حکیم صاحب سے کل کے جانا ضرور تھا۔ مطلب یہ تھا کہ ان کو معلوم
ہو جائے کہ ہم اس راز سے آگاہ ہو گئے ہیں تا کہ ایک قسم کا بیا ڈر ہے ۔
مرشد ۔ حکیم صاحب کو دیکھتے ہیں ، آپاہ ۔ آج تو بی اما مین آپ کے پاس پہونچ گئیں۔
اور یہ گر کا سا آدمی ان کے ساتھ کون تھا ۔ اسے میں نہیں پہچانتا یہ آخری فقرہ اس لیجے سے کہا تھا
کہ نام دریافت کر کے فورا تھانے پر رپورٹ کر دیں گے ۔

حکیم صاحب چاہتے تھے کہ اس معاملے کی کاروائی کو مرشد پر ظاہر نہ ہونے دیں۔ مگر سوا
اتفاق کہ پہلے ہی دن کی روداد مرشد پر کھل گئی ۔ گر جواب دینا تو فرض تھا۔
حیکم صاحب ۔ جی ہاں ۔ یہ میاں نبی بخش بلالا ہے خیریت یہ تھی کہ میاں نبی بخش اس
موقع پر موجود نہ تھے۔ ورنہ جہاں ان میں اور اومان تھے ایک صفت صفائی کی بھی تھی صاف
کہہ دیتے ۔ (جی آپ نے بلوایا ۔ میں بلا لایا۔ نوکر کو عذر کیا )
مرشد حیکم صاحب کے تیوروں سے تاڑ گئے اس معاملے میں حکیم صاحب کسی کو اپنا راز دار ہیں۔
itsurdu.blogspot.com