کیا چاہتے۔ مرشد کو اس کی کوئی پرواہ نہ تھی کہ خواہ مخواہ کوئی مجھ کو ضرور شریک مصلحت کرے۔ اس لئے
اس بات کو ٹال کے ادھر ادھر کی باتیں کرنے لگے۔ اور سلسلہ کلام کو چند ہی کلموں میں قطع کر کے
اُٹھ کھڑے ہوئے ۔

نو بجے کا وقت ہے ۔ بزن بیگ خالی کے کڑے میں امجد اور امامن میں آج کسی سنجیدہ معاملے
پر گفتگو ہو رہی ہے ۔
امامن ۔ دیکھو میاں یہ بات یوں ہے ۔
امجد ۔ اچھا پھر تم جانو گر اتنا کھل کر حکم بھی کوئی ایسا بوٹی نہیں ہے۔
امامن ۔ دیکھو تو کیسا پڑا کرتی ہوں ۔
امجد - مگر نبی بخش کو گانٹھ لو ۔
امامن ۔ ہاں یہ تم نے میرے دل کی کہی ۔ مگر ایسا نہ ہو۔
اتنے میں میاں نبی بخش بارہ آنے پیسے لئے ہوئے آموجود ہوئے ۔
نبی بخش - لو بھی اچھا ہوا ۔ تم دونوں آدمی موجود ہو ۔ اے لو یہ اپنے بارہ آنے پیسے
لو ۔ پونے بارہ آنے ڈبل اور ایک پیسہ موٹا ر کیونکہ خوردہ میں جو خسارہ ہوا تھا اسے نبی بخش کیوں
اُٹھاتے، امجد کو دیکے حقہ کی طرف متوجہ ہو ئے کوئلے دہکا ہے ۔ تو اجما ماحقہ تازہ کیا۔ اما من سے
چٹنی کی پیال مانگ کے دھیلے کی بڑ یا افیون کی گھولی چسکی پی ۔ اما من آج بر ہی ہم اٹھے پکا کے
لائی تھیں۔ آدھا پر اٹھا اور تھوڑا سا چنے کی دال کا بھر تا میاں نبی بخش کے ہاتھ دھرا ۔
نبی بخش ۔ واللہ یہ تو تم نے بڑا احسان کیا۔ انیوں کھا کے کلیجہ کھر چنے لگتا ہے میں دل
میں کہہ رہا تھا اب یہاں دو کش حقہ پی کے اٹھوں گا تو پیسہ دھیلے کا کچھ لے کے کھالوں گا مگر وہ تو دانے
دانے پر مہر ہے۔ قسمت میں یہ پر اٹھا لکھا تھا اور کچھ کھا سکتا تھا مجال ہے؟ مگر اللہ کیا پر اٹھے