بھی ہے یا نہیں۔ امامن کی ظاہری وضع لباس اور ہاتھ گلے کے زیور سے اتنا قیاس ہو سکتا تھا کہ چار رود
مہینہ خشک۔ اس سے یہ ٹھاٹھ نہیں ہو سکتا۔ گلبدن کا لہنگا ۔ سائرلیٹ کی گوٹے گھٹنوں سے اوپر پہلی تریب
کا دوپٹہ بادامی رنگا ہوا۔ نینوں کی کرتی ۔ ہاتھوں میں چاندی کے موٹے موٹے کپڑے چھڑے ۔ پاؤں میں
چھلے۔ آپ کا لباس اور زیور کچھ معمول عورتوں کا سانہ تھا۔ ہر شئے اہتمام خاص سے بنوائی ہوئی تھی۔ اسلئے
کہ آپ حد اعتدال سے زیادہ فربہ تھیں۔ صورت ظاہری کو دیکھ کے قیاس ہو سکتا تھا کہ خوراک بھی آپ کی
ماشاء الٹر ڈو کے رات سے کچھ کم نہ ہوگ۔ چوڑا طلاق سائن ۔ سیاہ لکد ارجلد چوڑی سی ناک چھوٹی چھوٹی
سی آنکھیں ۔ اس میں کا جل پھیلا ہوا۔ دھنسا ہوا یا تھا۔ موٹے موٹے ہونٹ ۔ ہاتھوں میں مہندی
گی ہوئی ۔ بھر بھر ہا تھ جوڑ یاں سر شام سے دو پیر کے ہاروں کا مصرف بھی تھا۔ اس لئے کہ جان ہے
تو جہان ہے ۔ اور ان کی اکیلی جان ہوتی تو بھی چنداں ضرورت نہ تھی ۔ میاں امجد بھی ان کے دم سے
کے ہوئے۔ وہ کس قدر نازک مزاج واقع ہو رہے تھے۔ رات کو ان سب کے ساتھ کھانا کھاتی تھیں ادھر ہی
نوبجے اور اُدھر انھوں نے ایک رکابی میں کوئی غیر بھر کی چپاتیاں دو تین پر اٹھے۔ پیالے میں سائن
اور اس کے علاوہ جو کچھ سرکار کے دستر خوان سے بچا بچایا۔ دستیاب ہوا سفید رو مال میں باندھ کے ہاتھ
میں لٹکالیا۔ راستہ میں میاں حسنو سے دو پیکی پھلکیاں لیں۔ آدھ پاؤ بالائی پہلے کی شکر۔ پیر کی خیرین
دھیلے کا تمباکو ۔ یہ سب سامان لے کے چوپٹیوں پر پہونچیں۔ میاں امجد منتظر وقت درگاہ تنبول کی دوکان
پر بیٹھے ہوئے ہیں ۔ میاں امجد ایک نوجوان بانکے ۔ سانولے سے آدمی کوئی پیچلیں چھبیس برس کا سن
لنگ باندھے ہوئے ۔ گلابی کرتا۔ پٹوں میں تیل پڑا ہوا۔ ہاتھ میں لٹھ ۔ آڑے بیٹھے ہوئے ہیں۔ ادھر یہ
گئیں اور انھوں نے دیکھا کہ وہ دوکان پر بیٹھے ہیں۔ یہ وہیں پر ٹھٹکیں انھوں نے دیکھ تو لیا۔ مگر بے پروائی
سے منہ پھیر کر درگاہ سے باتیں کرنے لگے ۔ اب مردہ کئے بیٹھے ہیں۔ اُٹھتے ہی نہیں دو چار منٹ انھوں نے
تمام کیا ۔ آخر صر کہاں تک ۔ دوکان ہی پر نازل ہوگئیں دو سے اب چلتے ہو یا نہیں ہو گئے
امجد ۔ چلتے ہیں ۔ بھوک کے مارے دم نکل گیا اب آئی ہیں تو یہ حکومت ۔
اما من ۔ ابھی تو بچے ہیں ۔ دیر کہاں ہوئی ۔
itsurdu.blogspot.com