itsurdu.blogspot.com
امامن۔ جو پر وقت بن پڑے۔گا
نبی بخش ۔ حضور اس میں آپ دخل نہ دیجئے ۔ یہ عورتوں کی باتیں ہیں عورتیں ہی اسے خوب
جانتی ہیں ۔ آپ کو اپنے مطلب سے مطلب ہے۔
امجد ۔ حضور ان کو ( اما من کی طرف اشارہ کرکے ) آپ کیا سمجھتے ہیں ۔ آفت کی پڑیا ہیں ابھی
یہ منہ سے کچھ نہیں ۔ گروی رکھے گا۔
امامن ۔ اللہ کی ہاتھ ہے خدا چاہے تو بگم کو موم کروں ۔
نبی بخش ۔ وہ تو میں جانتا ہوں۔ تم کو کچھ سکھانا پڑھانا ہے ۔
حکیم صاحب ۔ اچھا تو کب جواب دو گی ۔
اما من ۔ آج کون د
نبی بخش ۔ پیر کا دن ہے۔ 000
urdu.blogspot.c
اما من ۔ اچھا تو آج تو نہیں ۔
حکیم صاحب ۔ کل سہی ۔
ام من کل تو میری پیاری کی بل کو نہ دین ہے۔ مجھے تربیت نہ ہوگی ۔ جنگل بدھ جمعرات
اچھا مجھے (جمعہ ) کو جواب دوں گی ۔
حکیم صاحب ۔ او ہوہ ہو ! اتنے دن ۔
۔
انا من ۔ اوہی میاں تو کیا کوئی منہ کا نوالہ ہے ۔
امجد ۔ حضور ہاں دیر آید درست آید ۔
نبی بخش ۔ کیا مضائقہ ہے ۔
حکیم صاحب ۔ (چارو ناچار ) بہتر ۔ تو جمعہ کو کس وقت آؤ گی ۔
میری ۔ جب کام سے فراقت ( فراغت ) ملے گی۔
حکیم صاحب ۔ تو کسی وقت کا نام لو ۔
itsurdu.blogspot.com