itsurdu.blogspot.com
اُس دن سے ایک گونہ سوزن ہو گیا تھا لہذا مرشد کی توجہ اس سرکار کی طرف ہوگئی ۔ مرشد کے بڑے صاحبزادے چمن کو خلیفہ کہنا چاہئے ایک مدت سے چھوٹے نواب کے مزاج میں دخیل تھے۔ اگر چہ زیادہ آمد و دوست
نہ تھی۔ مرشد کے اشارے سے خلیفہ جی نے رشتہ اتحاد ہر ایک اور بل چڑھا دیا پہلے ناصح مشفق بنے
اکثر بے اعتدالیوں سے چھوٹے نواب کو روکا ۔ اپنی حسن تدبیر سے مصاحبین اور ملامین پر رعب
جمالیا ۔ اخراجات بیجا میں کمی کی ۔ اس دل سوزی کی خبر بیگم صاحب کے گوش گزار ہوئی ۔ اس سبب
سے وہ بھی ان کے دخل در معقولات سے چنداں چیں بہ جبیں نہ تھیں۔ خلیفہ نے معاملات کو اس حد تک
درست کر کے چھوٹے نواب کو ہموار کر لیا۔ چھوٹے نواب کو بذات خود تدبیر و تصرف کا سلیقہ نہ تھا زمرہ
ملازمین میں سب کے سب اجہل کندہ ناتراش تھے ۔ سوائے اتنی عقل کے کہ اگر چھوٹے نواب دی
روپے کا سودا بازار سے منگوائیں۔ بھانڈ بھگتوں ۔ یا ارباب نشاط کو کچھ دلوائیں تو اس میں ایک
چہارم سے کچھ زیادہ کر لینا۔ اور کسی بات کی تمیز نہ تھی ۔ غرض کہ اس سرکار کو ایک نقش ناطقہ کی ضرورت
تھی ۔ خلیفہ جی کی ذات خاص نے اس ضرورت کو پورا کر دیا۔
مرشد کامل بھی گاہ گاہ تشریف لاتے تھے اور معاملات ہم میں سہیل اشکال اور اشکال تسہیل۔
رماتے تھے۔ مرشد کی وجاہت ہو ان کا چھوٹے نواب کی سادہ لوی پر وہی اور پڑھا تھا جو معصوم کن
چوں کے دلوں پر ظالم کا ہے کمی کا جہاں انھیں دیکھ اور سہم گئے۔ یہ اثر مقتضائے طبیعت انسان
تھا۔ یہ بعینہ وہی اثر تھا جیسے کوئی رسی کو سانپ بجھ کے ڈر جاتا ہے ۔ یہ اثر جیسا مربع الوقوع ہے
ویسا ہی سریع الزوال بھی ہے۔ کیونکہ بظاہر مرشد ان کے حال پر بہت شفقت بزرگانہ فرماتے تھے
اور ایک پیالی چار سے زیادہ جو اُن کے لئے خاص اہتمام سے تیار ہوتی تھی زیادہ مکلف بھی نہ ہوتے
تھے یا کبھی کبھی اگر بڑی عنایت کی تو کھانا کبھی کھا لیا ۔ یا بطور تحفہ تحائف یا احیانا برسبیل فرمائش ایک
اچاری انناس کے مربہ کی یا سیر دوسیر جوزی حلوا سو بن خاصگی بھیجدیا گیا۔
چند ہی روز میں مرشد اور خلیفہ جی کا سکہ خود نواب صاحب اور ان کے مصاحبین اور ملازمین کے
itsurdu.blogspot.com
دلوں پر بیٹھ گیا ۔