امامن نہیں تمھاری طرح لچھے ۔
امامن نے واقعی ایک چیحکی دی۔ اب میاں نبی بخش کی دنیا کی افیون کی اچھی خاصی گوگ ہو گئی۔ حقہ
خوشبو دے رہا تھا۔ کھاتے کھاتے اپنے منہ سے لگا لیا۔ جلدی کا سبب یہ تھا کہ ایسا نہ ہو کہیں میاں امجد چری
کا ایک دم مار میں تو حقہ کا مزہ ہی جائے۔
امجد (آنکھ کے اشارے سے اما من کو اپنی طرف متوجہ کر کے چپکے سے ) وہ اٹھا لاؤں۔
امامن (دانت کے نیچے اونگلی دبا کے ) ہا ! بات یہ تھی کہ میاں امجد آج معمول سے زیادہ خوش تھے
اور ہاتھ آئی تھی ۔ اس لئے ایک ادھا کھڑے کا لیتے آئے تھے۔ اما من کو بھی اس سے چنداں انکار
نہ تھا۔ کبھی کبھی اس کھنڈر میں شغل ہوا کرتا تھا۔ اور جس دن زیادہ ہو جاتا تھا اس دن دونوں میں
جوتا بھی خوب چلتا تھا۔ میاں امجد پہلوان ۔ گرامن کبھی کچھ ان سے کم نہ رہتی تھیں ۔ بلکہ دو ایک
وار ان کے گلے آرہتے تھے۔
اجد نے اما من سے اشارہ کر کے کہا ۔ ادھا تھا لاؤں ۔ اما من نے نبی بخش کی طرف دیکھ کے دانت
کے نیچے زبان دبائی۔ مطلب یہ تھا کہ ان کے سامنے نہ پیوں ۔
امجد کے کھانے کا وقت تھا۔ یہ بیتاب تھے کہ کسی طرح دور شروع ہو تو کھانا کھاؤں۔ اس سے اس
طرح تمہید شروع کی ۔
امجد ۔ ابھی جاؤ بھی۔ نبی بخش ہمارے بڑے ہیں ۔ کیا ہمارے عیب کو کسی سے بیان کرتے پھر ینگے۔
نبی بخش (عینک سے سر اٹھا کے ابھی ہم سمجھے تھے۔ تھیں ہمارے سر کی قسم تم اپنے پیو پلاؤ بھئی کہنے
تو اس کام کو ترک ہی کر دیا ۔ اب کیا تھا معلوم ہو گیا کہ میاں نبی بخش بھی پرانے گناہ گار ہیں۔ اس صورت
میں اما من کو بھی ان کے سامنے پینے میں کوئی عذر نہ تھا۔ اور نبی بخش کے فحوائے کلام سے ایسا معلوم ہوا
اگر اصرار کیا جائے گا تو ان کو بھی شاید انکار نہ ہوگا۔
امجد نے ادھا اور تین چیتھیاں (کوڑے لا کے چار پائی کی پٹی کے پاس جما دیئے ۔ ایک کیجی بھر کے پہلے ہی
میاں نبی بخش کی طرف بڑھا دی۔