نام نوکر تھے تفصیل اس کی یہ ہے ۔ مکان کے دروازے پر کہاروں کا اڈہ تھا۔ اور یہ کوئی ضروری بات بھی
کہ ہر شخص اس واقعہ سے آگاہ ہو کہ ان کہا روں سے کوئی حکیم صاحب کا نوکر نہیں ہے ۔ چار وردیاں البتہ ایک
دفتر بنوانا پڑی تھیں ۔ جب کہیں جانے کی ضرورت ہوئی اور دیا بچھا دیں سوار ہو گئے۔ جب وہاں آئے کرائیڈ
دیدیا۔ وردیاں لے لیں۔ کہا یہ جو مریضوں سے وسول ہوتا تھا اُسے میاں نبی بخش اپنے پاس رکھتے تھے گھر
پر آکے مناسب کرا یہ کہا روں کو دیدیا گیا تو یہ کہ ایہ مع یس حکیم صاحب کی تحویل میں داخل ہوئی بیگمات
کی مبادی کے سوا حکیم صاحب کو مقدمہ بازی میں بھی بہت بڑا دخل تھا۔ شہر میں جس قدر بھاری بھاری
جعلی مقد مے دائر ہوتے تھے ۔ اس کی کونسل میں آپ کی شرکت ضروری سمجھی جاتی تھی بعض وکلا کے شہر جو
بہت چلتے پرزے مجھے جاتے ہیں۔ اور اکثر جعلی مقدمے مول لیا کرتے ہیں ۔ اُن سے دوستانہ رواسم تجھے
دیدار و مرز جھوٹے گواہ مہیا کرنے اور ان کو ہموار کرنے میں آپ کو خاص ملکہ تھا۔ مطلب کے وقت کے بعد کے
رات کے بارہ بجے تک آپ کے گھر پر تمام شہر کے منتخب جلیوں کا مجمع رہتا تھا۔ جھوٹے وارث پیدا کرنا
ورثا
629 - عدالت سے مسلوں کا اڈوا
surdu.blogsp
بنائے جائز کو ناجائز قرار دینا جعل دینا۔ چھوٹی چھٹیاں
کروانا ۔ غرضکہ آپ اپنا نظیر نہ رکھتے تھے۔
اس قم کی رتیبی کارروائیاں جو سی خاص منصوبے میں کامیاب ہونے کے لئے ضروری ہولا اس
قسم کے منصوبوں میں عمد کا مفید ہوں ایک سلسلہ خاص اور نظام خاص سے ہمیشہ جاری رہتی تھیں۔ آپ کے
احباب خاص جس میں ہر ایک جعل سازی کے کسی نہ کسی شعبہ میں یکتائے عصر تھا۔ اپنے اپنے کام میں مصروف رہتے تھے
منجملہ ان سب صاحبوں کے ایک بزرگ اہل خطہ سے جو شہر بھر کے جعلیوں کے پیرو مرشد ( اور ان کو ہم ان اوراق
میں مرشد کے نام سے یاد کریں گے اور اسی مناسبت سے ان کے بڑے بیٹے کو خلیفہ کہیں گے ہیں ان کو حکیم صاحب
کے حال پر خاص شفقت تھی۔ اکثر تشریف لاتے تھے ۔ اکثر نو تصنیف مقدمے نظر اصلاح ان کے گوش گذار کئے
جاتے تھے ۔ مہمات اہم میں جو پیچ در پیچ مشکلات پڑ جایا کرتی ہیں اُس کا حل و عقد انہیں کے متعلق تھا۔ اگرچہ
مرشد کو ان امور ے جیسے کہ شانہ اہل کمال کی ہے۔ اب استننا حاصل تھا۔ لیکن اکثر فریبی کارروائیوں میں بلا
غرمن حق الوت اعانت فرماتے تھے۔ کرینی کی وجہ سے اب آپ نے جدید کارروائیاں بند کر دی تھیں۔ فن
itsurdu.blogspot.com