itsurdu.blogspot.com
دوسری ۔ سچ ہے ہم کیا باتیں پڑھے لکھے لوگ ان باتوں کو خوب بجھتے ہیں ۔

مہری ۔ بی مغلانی۔ اچھا اب باتیں تو ہو چکیں۔ ذرا ایک کام تو کرو ۔ آج شام کو میں وہاں جاری
چکتے وقت سرکاری خاصہ ان میں دس گیارہ گلوریاں بنا کے رکھ دینا ۔
پہلی۔ مہری تم یہ کیسی باتیں کرتی ہو ۔ اپنی طرف سے کسی بات کی پہل کرنا ٹھیک نہیں وہ سمجھیں
گئے کہ آپ سے کرتی ہیں۔

دوسری ۔ نا صاحب ۔ پان وان ابھی کچھ نہیں۔ بات بگڑ جائے گی ۔
میری ۔ کچھ سوچ کے ، ہاں ہاں سچ تو کہتی ہو ۔ میں اب بھی کچھ دنوں کو جھ کا نیاں دینا چاہئے۔
دوسری لو تم نہ سمجھو گی ۔ پرانی مشاق ہو مگر اس وقت نہیں معلوم تم کو کیا ہو گیا تھا۔ ابھی سوت نہ
گ پاس یہ گوریاں کیسی ؟ -

پہلی ۔ اس سے تو ہماری طرف کا یا جائے گا۔ اور یہاں مطلب اس کے برعکس ہے۔

com
مہری ۔ ہاں بیوی بیشک میں ہی ہوں میں تو آپ ہی قائل ہو گئی۔
پہلے کیا ہوا۔ آدمی ہی تو ہے ۔ ایک بات منہ سے نکلتی ہے
دوسری ۔ مگر کچھہ دار کے یہ معنی ہیں کہ سمجھا دیا تو فور ا انجھ بھی گئیں ۔
مہری ۔ اکثر کھو بیوی خوب سمجھیں ۔ کیوں نہ ہو ۔ پڑھے کھوں کی چار آنکھیں ہوتی ہیں۔
نا خواندہ آدمی لاکھ ہو شیار ہو گا پھر بھی کہیں نہ کہیں چونک ہی جائے گا۔
چھوٹے نواب کی سرکار میں رات دن کی شراب خواری موقوف ہوئی ۔ ارباب نشاط کی آمد درخت
کم ہوئی۔ شور وغل ۔ ہلڑا۔ ہنگامہ برطرف ہوا مرشد کامل کے بڑے صاحبزادے پیش پیش ہیں انھوں
نے اس سرکار کا قرنیہ بالکل بدل دیا ہے ناظرین کو اتنا بتا دینا چاہئے کہ مرشد نے جب سے مہری کو حکیم
صاحب کے مکان سے نکلتے ہوئے دیکھ لیا تھا۔ اور پھر حکیم صاحب نے جو اخفائے راز کیا اس سے ان کو
itsurdu.blogspot.com