itsurdu.blogspot.com
امامن ۔ دیکھنے چھوٹے نواب کے پچھن اچھے نہیں ہیں۔ شراب بھی تو پینے گئے ۔
امجد - تو شراب بنانا کوئی بڑی بات ہے۔ ریکسوں کا شغل یہی ہے۔ اس تیورت کہا تھا کہ گویا آپ
بھی رئیس ہیں ۔ کم از کم اس وقت تو رئیس سرور ہیں ۔ کیونکہ پونے دور و پے ٹمینٹ میں ہیں ۔ اڑھا
سامنے رکھا ہے ۔ ابھی صرف ایک ہی دور اُڑا ہے۔
اما من شراب پینا تو کچھ ایسا برا نہیں ہے ۔ گر ان کی صحبت بری ہے۔ لوگ لوٹ رہے ہیں۔
نبی بخش ۔ اب نشہ زوروں پر تھا۔ ایک تو افیون ۔ اُس پر شراب ۔ میاں نبی بخش جھومنے لگے)
اس اثنا میں امامین اور امجد کے بھی دو دور ہو گئے ۔ شراب کے ساتھ ہی کھانے میں بھی لگا لگا دیا
تھا۔ نبی بخش کی پھر صلاح کی گئی۔ گر انھوں نے اور نہیں پی ۔ نہ زیادہ اصرار ہی کیا گیا۔ کیونکہ آج
کی رات خوش گپی کے لئے نہ تھی ۔ بہت سی کام کی باتیں کرنا تھیں ۔ اتنے میں کھانے سے فراغت ہوگئی
امامن نے پانوں کی ڈبیہ نکالا۔ سب نے پان کھایا۔ میاں نبی بخش نے پھر سے حقہ بھرا۔ باتیں شروع
ہو گئیں۔ یہ باتیں مشکل زبان سے سکتی ہیں۔ شراب کا نہ انھیں بے تکلف کہلا دیتا ہے۔ پہلے ساتھی ہوئی
اس کے اور دھیر کی باتیں بیان ہوئیں ۔ جب تینوں ایک دل اور ایک زبان ہو گئے تو منصوبے کی انجام دہی
کے مشورے ہونے لگے۔ صلاح و مشورے سے جو امور طے پاگئے تھے اس کا حال ناظرین کو مل درآمد سے
دوم ہو جائے گا۔ اس مقام پر بلحاظ طول کام ہم اس کو عظیم انداز کرتے ہیں۔
رات کو گیارہ بجے تک یہ جلسہ رہا۔ اس کے بعد نبی بخش رخصت ہوئے ۔ امجد اور اما من دونوں
و ہیں سور ہے صبح کو پانچ بچے اما من اٹھیں ۔ منہ ہاتھ دھویا۔ رات کا باسی پان کھایا۔ ڈیوڑھی پر
گئیں ۔ انجد پڑے سویا گئے ۔
جس رات کا ذکر اوپر کیا گیا اس کے دوسرے دن دو بجے ۔ نواب مختار الدولہ کے حل میں سناٹا ہے مغلانیا
پیش خدمتیں ۔ سب بڑی سو رہی ہیں۔ صرف تین تندیس جاگتے ہیں۔ تینوں عورتیں ۔ ان میں کچھ ایسی باتیں
itsurdu.blogspot.com