itsurdu.blogspot.com
تھی کہ نہ خودکس کا حقہ پیتے تھے اور نہ اپنا حق کسی کو دیتے تھے۔ پیاسے کو پانی پلانا گویا منجملہ کا این شرعیہ ہے مگر
یہ تکلیف به سبب متعد د بیلیں موجود ہونے کے یہ اپنے اوپر سے ساقط سمجھتے تھے۔ چھوٹے نواب کے جدید
ملازموں سے ان کو چیلے عناد تھا۔ نہ ان کو کسی کے پاس جانے کی ضرورت تھی اور نہ ان کے پاس کوئی کچھ کہنا
تھا۔ محل کے ملازموں میں اگر ان کو کسی سے خصوصیت تھی تو وہ بی محلدار تھیں اور کسی سے زیادہ ربط ضبط
نہ تھا ۔ محل کی تمام عورتوں پر ان کا ر عرب چھایا ہوا تھا۔ لڑکے ان سے ڈرتے تھے۔ بلکہ ان کا نام لے
کے ڈرائے جاتے تھے۔ میاں نہیں بخش دو ایک مرتبہ ڈیوڑھی پر گئے اور کریم خان صاحب سے بہت
کچھ خصوصیتیں ظاہر کہیں ۔ مگر وہ کسی طرح نہ پیجے ۔ ہر بات کا ایسا دو ٹوک جواب دیتے تھے کہ اپنا سا منہ لے
کے رہ جاتے تھے پہلے روز انھوں نے بھائی کریم خالی کہہ کے ان سے خطاب کیا۔ مگر انھوں نے کچھ اس
تیور سے ان کی طرف گھور کے دیکھا کہ دوبارہ بھائی کریم خاں کہنے کی جرائت نہ ہوئی ۔
خلاصہ تقریر یہ ہے کھلی والے کی دوکان کے سوا اس ملے میں کوئی جگہ مشرک انھیں نظر نہ آئی۔
مہ محمد پیش کے نوکر ہو جانے کے بعد امن سے ا کا مالہ ختم ہو چکا تھا۔ مگران کو تو امن سے بہت کچھ کام
نگال تھا۔ اس لئے پھیکی والے کی دوکان پر دن میں ایک بار ان کا جہا نا ضروری تھا ۔ اما من کا سن وسال
اب ایسانہ تھا کہ ان پر کوئی عاشق ہوتا۔ جوانی کو رخصت ہوئے ایک مدت گذر چکی تھی۔ اگر چہ یہ بھورا
تک ہر بات میں جوانی کی کسم (قسم ) کھایا کرتی تھیں ۔
سکتے ہیں کسی زمانے میں یہ بہت فیاض تھیں مگر اب اس صفت کے اظہار یا شہوت کو کون موقع
نہ رہا تھا۔ افسوس اگر بی اما من کا وہ زمانہ ہوتا تو نبی بخش کو شاید اپنے مقصد میں کامیاب ہونے کے
لئے چنداں دقت نہ کرنا پڑتی۔ فورا عاشقوں میں چہرہ کھو کر مستفیض ہوتے ۔ مگر اب بہت کچھ تمہید کی انور
تھی ۔ مطلب بھی اہم تھا۔ فوراً زبان سے اُس کا اظہار کوئی سہل بارت نہ تھی۔ امامن کے اخلاق سے ایک
امر خاص کو نیوز خش پہلے ہی دن کی گفتگو سے مجھ گئے تھے یعنی وہ امر جب انھوں نے نوکر رکھوانے کی حق اسٹی
میں ایک مہینہ کی تنخواہ لینے پر اپنا کھرا پن ظاہر کیا تھا۔ یہ معلوم ہو چکا تھا کہ اما من رو پیر کی طرف سے چندا
بے پرواہ نہیں ہیں۔ رہی یہ بات کہ اخذ زر کا شوق کسی حد تک سے آیا اس میں جائز و نا جائز کا خیال
itsurdu.blogspot.com