جعلسازی میں آپ اپنے زمانے کے عمر عیار تھے۔ آپ کی کارستانیاں اگر تحریر کی جائیں تو کئی ضخیم دفتر تیار ہو جائیں۔
اس مختصر ناول میں اس کی گنجائش نہیں۔ مگر جہاں تک آپ کی ذات کا حکیم نے جب کے معاملات میں دخل ہوگا۔
ائم تحریک سے گرا کر نیکی و جدید تقر کی زرداری اپنے ذ مت پر لینے تھے لیکن اس فن سے آپ کو انسد رویم موانست ہوگئی
تھی کہ نو نیز مجلیوں کے کار ہائے نمایاں سننے کا آپ کو ذاتی شوق تھا۔ اس لئے جہاں بیٹھے بیٹھے بھی گھبرایا کہ میں کسی
نامی وکیل کے مکان پر چلے گئے۔ کبھی حکیم صاحب کے پاس چلے آئے ۔ ایک مولوی صاحب آپ کے بڑے یار غار
تھے اُن سے گھڑی بھر صحبت رہی۔ خلاصہ یہ کہ اوقات عزیز کو عجیب اطمینان اور ایسی دکھتیوں کے ساتھ بسر
کر رہے تھے۔ مکن نہ تھا کہ حکیم صاحب مرشد کامل سے اپنے منصوبے کو بیان نہ کرتے۔ کریم کو تحقیق معلوم ہوا
ہے کہ مرشد کامل کی رائے اس معاملے میں حکیم صاحب کے خلاف تھی۔ مرشد کامل کے دو ایک گوئندے چھوٹے
نواب کی سرکار میں لگے ہوئے تھے اور گھڑی گھڑی کی خرد مرشد کو پہنچتی رہتی تھی ۔ مگر استد صرف توجہ محض
احتیاطا یا شوق ذاتی کی بنا پر کبھنا چاہئے ورنہ اس سرکار سے مرشد کو زیادہ تعلق خاطر نہ تھا۔ گر خلیفہ ہی کو
تعلق تھا اس لئے گویا کہ ان ہی کو تعلق تھا اس کے مصالح بھی ناظرین کو معلوم ہو جائیں گے۔ مگر اب حکیم
صاحب خود صاحب رائے مستقل تھے ۔ لہذا مرشد کی پیروی خاص اس مسئلے میں چنداں ضروری نہ تھی اور
نہ فرشتہ ہی کو ترک عمل مرضیہ پر اصرار تھا۔ دل میں جو کچھ ہوا اسکو ایسے پختہ کار لوگ پھانسی پر بھی منہ نہیں
نکالتے۔
امائن میری نے مجد بخش (برادر نبی بخش کو چھوٹی سرکار میں ملازم رکھوا دیا۔ نبی بخش ڈیوڑھی پر آنے
جانے لگے۔ امامن سے پینگ بڑھانے کی فکر ہوئی پھلکی والے کی دوکان پر اب بظا ہر نشست کی ضرورت
نہ رہی تھی۔ مگر بات یہ ہے کہ میاں کریم خال کچھ ایسے خشک مذاق کے آدمی تھے کہ ہی بخش کی انانی نے ان
پر کوئی اثر نہ کیا۔ اُن کی چشم و آبرو دور باش کی اشارت کیا بلکہ صراحت پیدا تھی۔ وہ روا دار ہی نہ تھے
کہ ڈیوڈ مٹی پر غیر آدمی دم بھر بھی ٹھہرے ۔ میاں کریم خان بھی حقہ پیتے تھے مگر زاج میں احتیاط اس قدر
itsurdu.blogspot.com