7
جگاؤں
پیارے! ایک ہفتہ تک خاموش رہنے کی معافی چاہتی ہوں خوب! آپ کو شکوہ
شکایت کا کیسا نا در موقع ہاتھ آیا ہے ۔ واہ رے بہٹ دھرمی ، مجھ پر یہ الزام کہ ہفتوں
سدھ نہیں لیتی ہو۔ بجا فر ماتے ہو میرے خط گن کر دیکھو تو ابھی کچھ نہ تو نصف درجن
چٹھیوں کے دیندار ہو گے ، مجھے اس ہفتہ میں بالکل فرصت نہیں ملی ۔ مادھوری بیمار ہو
گئی تھی ۔ پہلے تو کونین کی تین چار پڑیاں کھلائی گئیں ۔ مگر جب اس سے افاقہ نہ ہوا
اور اس کی حالت بہت خراب ہو گئی تو دہلو رائے بید بلائے گئے۔ کوئی پچاس کا سن ہو
گ۔ ابرہنہ پا ہر پر ایک پگڑی باندھے، کندھے پر ایک انگو چھا رکھے ہوئے ہاتھ
میں موٹا سا سونٹا لیے دروازہ پر آکر بیٹھ گئے۔ گھر کے بڑے زمیندار ہیں مگر ان کے
بدن پر کسی نے سیدھی مرزنی نہیں دیکھی۔ انہیں اتنی فرصت ہی نہیں کہ اپنی تن پروری
کی طرف متوجہ ہوں ۔ اس نواح میں آٹھ دس کوس تک لوگ ان کے معتقد ہیں ۔
ندوہ حکیم کو جانیں نہ ڈاکٹر کو، ان کا حکیم ڈاکٹر جو کچھ ہیں وہ دہلو رائے ہیں۔ پیغام
سنتے ہی آجاتے ہیں ۔ ڈاکٹروں کی طرح سواری پہلے نہیں مانگتے وہ بھی چاک
چست تا کہ ان کا وقت ضائع نہ ہو۔
آپ کے گھر آ کر ایسے خاموش بیٹھے رہیں گے گویا گونگے کا گڑ کھا گئے ہیں
مریض کو دیکھنے جائیں گے۔ تو اس طرح بھاگیں گے گویا کمرے کی ہوا میں زہر
بھری ہوئی ہو۔ تشخیص مرض تجویر دوا۔ سب کچھ دو منٹ میں ختم ، دہلو رائے ڈاکٹر نہ
ہی ، مگر جتنے آدمیوں کو ان کی ذات سے فیض پہنچتا ہے، ان کی تعداد کا اندازہ محال
ہے۔ ہمدردی ان کا اصول ہے۔ ان کی صورت دیکھتے ہی مریض کا آدھا روگ دور
ہو جاتا ہے ان کے نسخے ایسے سہل اور عام کہ بلا دام کوڑی خرچ کیسے منوں بور
لائیے ۔ تین ہی دن میں مادھوی چلنے پھرنے لگی ۔ واقعی ان صاحب کی دوا میں اعجاز