8
پیارے ! تمہاری خاموشی مارے ڈالتی ہے۔ کل ہم لوگ شہر آگئے ۔ اب تم بھی
آؤ۔ وہاں پڑے پڑے کیا کر رہے ہو ۔ دو تین خط لکھ چکی مگر نہ آتے ہو، نہ جواب
دیتے ہو ، رات دن آنکھیں دروازے پر لگی رہتی ہیں۔ رات کو آنکھیں نہیں جھپکتیں۔
کتا بھونکا اور میرا دل دھڑکنے لگا۔ بھی کی آواز آئی اور میں چونک کر اٹھ بیٹھی ۔ شاید
مجھ سے ناراض ہو۔
خیر یہاں کسی طرح آجاؤ، تمہاری نا راضگی کا علاج تو میرے پاس ہے۔ اب
رخصت ہوتی ہوں، چراغ کے سامنے نہیں بیٹھا جاتا ۔ ایشور کرے سویرے تمہارا
درشن ہو اور یہ خط گھومتا ہوا یہیں آوے
تمہاری
برجن