5
جگاؤں
پیارے ! تمہارے خط نے بہت رلایا ، اب نہیں رہا جاتا ، مجھے بلالو ، ایک نظر دیکھ
کر چلی آؤں گی ۔ سچ بتاؤ ۔ اگر میں تمہارے یہاں آجاؤں تو مسخرے پن کی تو نہ لو
گے۔ نہیں معلوم دل میں کیا سمجھو گے مگر کیسے آؤں ۔ تم لالہ جی کو کھو ، خوب ! وہ کہیں
گے یہ نئی دھن سمائی ہے۔ کل چار پائی پر پڑی تھی ۔ سویرا ہو گیا تھا۔ خوب ٹھنڈی
ٹھنڈی، دھیمی دھیمی ہوا چل رہی تھی کہ عورتوں کے گانے کی آواز آئی عورتیں اناج
کالنے جارہی تھی۔ جھانک کر دیکھا تو دس بارہ عورتوں کی ایک جماعت تھی ۔ سبھوں
کے ہاتھوں میں ہنسیا، کندھے پر گھی باندھے کی رہی اور سر پر بھنے ہوئے مٹر کی چھری
تھی ۔ یہ اس وقت جاتی ہیں۔ کہیں بارہ بجے لوٹیں گی ۔ آپس میں گاتی چہلیں کرتی
چلی جاتی تھیں اور گیت بھی کیسا سہانا تھا۔
مورے
سیال
رتیاں
گھر آئے،
چن چن کلیاں میں سیج بچھایوں
نہ سوئے دھرے موری بہیاں
مورے سیال رتیاں
گھر آئے،
صبح کا وقت، مستانہ آوازیں ، مسرت بھرے ہوئے دل، یہ گیت بہت مزیدار
معلوم ہوتا تھا۔ ان کے سیاں گھر آئے ، کیا میرے گھر میں بھی کبھی سیاں آئیں گے؟
دو پہر تک بڑی خیریت سے گزری۔ یکا یک آسمان پر بادل چھا گیا ، آندھی آگئی
اور اولے گرنے لگے۔ میں نے اتنے بڑے اولے گرتے نہ دیکھے تھے۔ آلو سے
بڑے اور ایسی تیزی سے گرتے جیسے بندوق کی گولی ۔ دم کی دم میں زمین پر ایک فٹ
اولے کا اونچا سفید فرش بچھ گیا۔ چوفرطہ سے کسان بھاگنے لگے۔ گائیں بیل بکریاں
سب چلاتی ہوئے پیروں کا سایہ ڈھونڈتی پھرتی تھیں۔ میں ڈوری کہ نہیں معلوم تلسا