اس وقت میرے دروازے پر ٹاٹ بچھا دیا گیا تھا۔ لالہ جی بیچ قالہ قالین پر بیٹھے
ہوئے تھے۔ کسان لوگ گھٹنے تک دھوتیاں باندھے ہوئے ، کوئی کرتہ پہنے، کوئی ننگے
بدن ، کوئی ننگے سر کوئی پکڑی باندھے کوئی ننگے منہ پر غیر ملے ( جوان کی کالی صورت
پر خاص کیفیت پیدا کر رہی تھی ) آنے لگے۔
جو آتا لالہ جی کے پیروں پر تھوڑی سی بیر رکھ دیتا۔ لالہ جی بھی اپنی طشتری میں
سے ذراسی عبیر نکال کر اس کے ماتھے پر لگا دیتے اور مسکرا کر کوئی دل لگی کی بات کہہ
دیتے وہ نہال ہو جاتا ۔ زمین دوز ہو کر سلام کرتا اور ایسا خوش خوش آ کر بیٹھ جاتا گویا
اسے کوئی دولت ملی ہے۔ مجھے خواب میں بھی گمان نہ تھا کہ لالہ جی ان اجد دیہاتیوں
کے ساتھ بیٹھ کر ایسے مزے سے باتیں کر سکتے تھے۔ اسی اثناء میں کاشی پھر آیا ۔ اس
کے ہاتھ میں ایک چھوٹی سی پیالی تھی۔ اس میں عبیر لیے ہوئے تھا مگر اس نے اوروں
کی طرح غیر لالہ جی کے پیروں پر نہیں رکھی بلکہ بڑی دلیری سے مٹھی بھر لے کر ان
کے چہرے پر اچھی طرح مل دی ۔ میں تو ڈری کہیں لالہ جی بدمزہ نہ ہو جائیں مگر وہ
بہت خوش ہوئے اور خود بھی بجائے ایک ٹیکہ لگانے کے دونوں ہاتھوں سے اس کے
منہ پر غیر ملی ۔ بعد ازاں مسکرا کر کہا۔
آج اپنے گھر میں کہہ دینا ہمارے لیے بچھاون تیار رہے گا“
کاشی نے اسی طرح مسکرا کر کہا سر کار ہم برس کے برس دن کہاں جائیں گئے
اس وقت کاشی کا چہرہ دیکھنے کے قابل تھا۔ وہ اپنی نگاہ میں انے تمام ساتھیوں کا
راجہ معلوم ہوتا تھا۔ اس کے ساتھی بھی اس کی طرف ایسی نگاہوں سے دیکھ رہے تھے
کہ بے شک تو شیر ہے اور تو اس قابل ہے کہ ہمارا سر دار بنے۔
اسی طرح ایک ایک کر کے دو ڈھائی سو آدمی جمع ہو گئے۔ یکا یک انہوں نے کہا ”
آج کہیں رادھا نظر نہیں آتا ۔ کیا بات ہے کوئی اس کے گھر جا کر دیکھے تو منشی جگد
مبا پرشاد اظهار لیاقت کا اچھا موقع دیکھ کر بول اٹھے