ہیں ۔ رادھا کا چہرہ مرجھایا ہوا ہے۔ لالہ جی نے جوں ہی سنا کہ رادھا آ گیا۔ چٹ
باہر نکل آئے اور بڑی محبت سے اسے گلے لگا لیا۔ جیسے کوئی اپنے بیٹے کو گلے لگاتا
ہے۔ رادھا چیخیں مار مار کر رونے لگا۔ تلسا سے بھی ضبط نہ ہو سکا ۔ گاؤں کے بہت
سے آدمی رو رہے تھے ، نہایت درد ناک سین تھا۔ رام دین پانڈے سر نیچا کیے ایسا
کھڑا تھا جیسے گیو بیتا کی ہو۔ میرے روپے مل گئے مگر نیت ہے اسے تلسا کے لیے
ایک گائے لینے میں خرچ کر دوں ۔
رادھا اور تلسا دونوں اپنے گھر آئے۔ مگر ذرا دیر میں تلسا مادھوری کا ہاتھ پکڑے
ہنستی ہوئی میرے کمرے میں آئی اور بولی ” ان سے پوچھو یہ اب تک کہاں تھیں؟“
میں : ” کہاں تھیں تم ؟ دو پہر سے غائب ہے“
مادھوری : ” نہیں تو تھی
میں : ” یہاں کہاں تھیں میں نے دو پہر سے نہیں دیکھا۔ سچ سچ بتا دو ، میں ناراض
نہ ہوں گی
تلسا : ( ہنس کر ) سوتی کا ہے کو رہیں، جاگتی رہیں، کھانا پکاتی رہیں، چوکا برتن
کرتی رہیں
مادھوری: تلسا کے گھر چلی گئی تھی
میں : تلسا تو یہاں بیٹھی ہے، وہاں اکیلے کیا سوتی رہیں؟“
مادھوری: ہاں چو کا برتن کرتی رہیں کوئی تمہارا نوکر لگا ہوا ہے
معلوم ہوا کہ جب سے میں نے مہاراج کو رادھا کو چھڑانے کے لیے روانہ کیا تھا
تب سے مادھوی تلسا کے گھر کھانا بنانے میں مصروف تھی ۔ اس کے کواڑ کھولے ۔
یہاں سے آٹا لیا ۔ گھر شکر سب کچھ لے گئی ۔ آگ جلائی ، اور پوریاں ، کچوریاں ،
ملکے ، میٹھے سمو سے سب بڑی نفاست سے بنائے ۔ اس نے سوچا تھا کہ یہ سب بنا کر
چپکے سے چلی جاؤں گی ۔ جب رادھا اور تلسا آئیں گے تو تعجب کریں گے کہ کون بنا