دیتے ہیں۔ اس پر اپلے اور لکڑی کا ڈھیر لگایا جاتا ہے۔ اس وقت یہ لوگ اسی ارنڈ
کے پودے کی تلاش کر رہے ہیں ۔ اس شخص کا بہادروں میں شمار ہوتا ہے جو سب سے
پہلے اس پودے پر ایمانشا نہ لگائے کہ وہ ٹوٹ کر دور جا گرے۔ پہلے پٹواری صاحب
پینتر ابدل کر آئے مگر دس گز کی دوری سے جھانک کر چلے گئے ۔ تب رادھا ہا تھ میں
ایک چھوٹا سا سونٹا لے کر دلیرانہ مستقل مزاجی سے آگے بڑھا اور آگ میں گھس گیا
اور بھر پور وار کیا کہ پودا الگ جا گرا۔ لوگ ان ٹکڑوں کو لوٹنے لگے۔ ماتھے پر اس کا
ٹیکہ لگایا کرتے ہیں اور اسے متبرک سمجھتے ہیں“
یہاں سے فرصت پا کر یہ مردانہ جماعت دیوی جی کے استعمان کی طرف بڑھی مگر
یہ نہ سمجھنا کہ وہاں دیوی جی کا ادب کیا گیا ہو گا۔ آج وہ بھی گالیاں سننا پسند کرتی
ہے۔ چھوٹے بڑے سب انہیں مغلظات سنا رہے تھے۔ چند دن پہلے انہیں دیوی
جی کی پوجا ہوئی تھی۔ حق یہ ہے کہ دیہات میں اس وقت ایشور کو گالی دینا بھی معاف
ہے۔ ماں بہن کا تو کہیں شمار ہی نہیں ۔
سویرا ہوتے ہی لالہ جی نے مبراج سے کہا آج کوئی دو سیر بھنگ پسوالو۔ اس کی دو
قسمیں الگ الگ بنوا لو۔ نمکینا ور شیریں مہراج نکلے اور کئی آدمیوں کو پکڑ لائے۔
بھنگ پیسی جانے لگی۔ بہت سے کلہڑ منگا کر صفائی سے رکھے گئے ۔ دو مٹکوں میں
دونوں قسموں کی بھنگ بنائی گئی۔ پھر کیا تھی ۔ تین چار گھنٹہ تک شائقین کا تانتا لگا رہا۔
لوگ تعریفیں کرتے ہیں اور سر ہلا ہلا کر مہراج کی کارگزاریوں کی داد دیتے ہیں،
جہاں کسی نے قدردانی کی اور مہراج نے دوسرا کلمہر بھرا اور بولے نمکین ہے اس کا
بھی سواد چکھ لو۔ اجی پی بھی لو ۔ کیا روج روج ہوئی آئے گی کہ روج روج ہمارے
ہاتھ کی بنی ہوئی بوٹی ملے گی ۔ اس کے جواب میں کسان ایسی نگاہوں سے تا کتا گویا
کسی نے اسے نعمت دے دی ہے اور ایک کے بدلے تین کلپر چٹ کر جاتا پنواری
کے داماد منشی جلد مبا پر شاد صاحب تشریف لائے ہیں۔ آپ کچہری میں عرائض