ان بر ہوں کو غور سے سنو تو ان میں بعض بہت بار یک شاعرانہ خیالات ادا کیے جاتے
ہیں۔ پیشواز والے شخص نے جو پہلا بر ہا کہا تھا اس کے یہ معنی تھے کہ اسے دھوبی کے
بچو ! تم کس کے دروازے پر کھڑے ہو ؟ دوسرے نے جواب دیا تھا اب نہ اکبر شاہ
ہے نہ راجہ بھوج ۔ اب جو ہیں ہمارے مالک ہیں انہی سے مانگو، تیسرے بر ہے کا
مطلب تھا کہ منگوں کی عزت کم ہو جاتی ہے۔ اس لیے تم لوگ کچھ سوال مت کروں گا
بجا کر چلے چلو۔ دینے والا بن مانگے ہی دے گا۔ گھنٹہ بھر یہ لوگ بر ہے کہتے رہے۔
تمہیں یقین نہ آئے گا۔ ان کے منہ سے بر ہے اس طرح بے تکلف نکلتے تھے کہ
حیرت ہوتی تھی ۔ شاید اتنی آسانی سے وہ بات چیت بھی نہ کر سکتے تھے ۔ یہ ذات
بڑی بلا نوش ہے ۔ اننا درجہ کی پیکٹر شراب پانی کی طرح پیتے ہیں ۔ بیاہ میں شراب ،
گونے میں شراب، پوجا پاٹ میں شراب ، پنچایت میں شراب ، انعام مانیں گے تو
پینے کے لیے ، دھلائی مانگیں گے تو یہ کہہ کر آض پینے کو پیسہ نہیں ہے۔ رخصت
ہوتے وقت بیخودھوبی نے جو دعائیہ برہا کہا تھا وہ شاعرانہ استعارت سے بھرا ہے۔
تمہارا پر یوار اس طرح بڑھے جیسے گنگا کا پانی بڑ کے پھیلیں پھولیں
جیسے آم کی بور مالکن کا سہاگ سدا بنا رہے۔ جیسے روب کی
ہریالی ۔۔۔۔۔۔ کیسی نادر شاعری ہے
زیادہ بجز اشتیاق دیدار کے اور کیا لکھوں؟
تمہاری
بر جن