"حضور وہ تو بعات قرضہ زیر دفعہ 13 نمبر الف ایکٹ ( ج ) گرفتار ہو گیا ۔ رام
دین پانڈے نے وارنٹ کا خرچہ داخل کر دیا تھا۔ حسن اتفاق سے رام دین پانڈے
بھی وہیں بیٹھے ہوئے تھے ۔ لالہ نے ان کی طرف حقارت آمیز نگاہوں سے دیکھ کر
کہا“
کیوں پانڈے جی! اس غریب کو حوالات میں بند کرانے سے تمہارا گھر بھر
جائے گا۔ یہی انسانیت اور شرافت اب رہ گئی ہے تمہیں ذرا بھی رحیم نہ آیا کہ ہولی
کے دن اسے بیوی بچوں سے الگ کر دیا۔ میں تو یہ ایمان سے کہتا ہوں کہ اگر میں
رادھا ہوتا تو جیل خانہ سے واپس آنے کے بعد میری پہلی کوشش ہوتی کہ جس نے
مجھے یہ دن دکھایا ہے، اسے میں بھی کچھ دن ہلدی ملوا دوں ۔ تمہیں شرم نہیں آئی کہ
اتنے معتبر مہاجن ہو کر تم نے ہیں روپے کے لیے ایک غریب آدمی کو یوں مصیبت
میں ڈالا۔ ڈوب مرنا چاہئے ، ایسا لا لچ ؟“
لالہ جی کو واقعی غصہ آگیا تھا۔ رام دین ایسا خفیف ہوا کہ سب سٹی پٹی بھول گیا ۔
منہ سے بات نہ نکلی، چپکے سے کچہری کی طرف چلے گئے ۔ سب کے سب کسان اس
کی طرف غضبناک نگاہوں سے تاک رہے تھے ۔ اگر لالہ جی کا خوف نہ ہوتا تو
پانڈے جی کی ہڈی پسلی چور ہو جاتی ۔
اس کے بعد لالہ جی گھر میں آئے اور اپنے کمرہ میں بیٹھ کر بنت عنب سے شوق
کرنے لگے۔ باہر حاضرین محفل نے گانا شروع کیا۔ نشہ میں تو سب کے سب چور
ہو رہے تھے۔ اس پر لالہ جی نے ان برادرانہ خاطر و مدارت نے ان کے دلوں کو اور
بھی ابھار دیا تھا ، خوب ہی جی توڑ کر گایا ۔ ڈفلی تو ایسی زور سے بجتی تھی کہ اب پھٹی اور
اب بھٹی ۔ جگہ مبا پر شاد نے دوہرا نشہ جما دیا تھا۔ کچھ تو ان کے دل میں خود بخود
امنگ پیدا ہوئی، کچھ دوسروں نے اشتعالک دیا ۔ آپ بیچ مجلس میں کھڑے ہو کر
ناچنے لگے۔ یقین مانو میں نے اچکن ٹوپی دھوتی اور مانچھوں والے آدمی کو ناچتے نہ