ہے۔
یہاں ان دنوں مغلیے اودھم مچائے ہوئے ہیں۔ یہ لوگ جاڑے میں کپڑا دے
جاتے ہیں ، اور چیت میں دام وصول کر لیتے ہیں۔ اس وقت کوئی عذر نہیں سنتے۔
گالی گلوچ ، مار پیٹ بھی باتوں پر اتر آتے ہیں ۔ دو تین آدمیوں کو بہت مارا ۔ رادھا
نے بھی کچھ کپڑے لیے تھے۔ اس کے دروازے پر جا کر سب کے سب گالیاں بکنے
لگے۔
تلہا نے اندر سے کواڑ بند کر لیے ۔ جب یوں بس نہ چلا تو ایک نے مومنی گائے
کھونٹے سے کھول لی اور کشاں کشاں چلا۔ اتنے میں رادھا دور سے آتا دکھائی دیا۔
آتے ہی اس نے لاٹھی کا وہ بھر پور ہاتھ دیا کہ مغلیے کی کلائی لٹک پڑی۔ تب تو مغلیے
گرم ہوئے ۔ پینتر بدلنے لگے ۔ رادھا بھی جان پر کھیل گیا اور دو تین بد معاشوں کو
بے کام کر دیا ۔ اتنے میں کاشی بھر نے آکر ایک مغلیے کی خبر لی۔ دہلو رائے کو مغلیوں
سے چڑ ہے۔ وہ فخریہ کہا کرتے ہیں کہ میں نے ان کا اتنا رو پیڈو با دیا ۔ اتنوں کو پٹوا
دیا۔ یہ شور ونسل سنتے ہی پہنچ گئے اور للکارا ، صدہا آدمی اٹھیاں لے کر دوڑے اور
مغلوں کی خوب مرمت ہوئی ، یقین ہے کہ اب ادھر آنے کی جرات نہ کریں گے ۔
اب تو منی کا مہینہ گزرا کیا۔ ابھی فرصت نہیں ہوئی ۔ رات دن تمہارے آنے کا
انتظار ہے شہر میں بیماری کم ہوگئی اور ہم لوگ بہت جلد چلے جائیں گے۔ افسوس تم
اس پیارے گاؤں کی سیر نہ کر سکو گے ۔
تمہاری
بر جن