دیکھا تھا ، آدھ گھنٹہ تک وہ بندروں کی طرح اچھلتے کودتے رہے، آخر نشہ نے انہیں
زمین پر سلا دیا۔ ان کے بعد ایک اہیر اٹھا، ایک اہیرن بھی زنانہ جماعت سے نکلی،
اور دونوں میدان میں جا کر ناچنے لگے ۔ دونوں نوجوان تھے اور پر تیلے ۔ ان کی
طرف کمر اور پشت کی لچک واقعی حیرت انگیز تھی ۔ دف تال دے رہا تھا ، ان کے رمز و
کنائے ، عشوے غمزے، کمر کا لچکنا اور بوٹی بوٹی کا پھڑ کنا، گردن کا موڑ دیکھ کر اور
اعضاء کا پھڑ کنا دیکھ کر حیرت ہوتی تھی۔ بہت مشق اور محنت کا کام تھا مگر اکثر ادائیں
اور کنائے بے حیائی اور بے شرمی کا پہلو لیے ہوئے تھی۔ تلسا بھی ناچتی ہے مگر رادھا
کے سوائے اور کسی کے ساتھ نہیں اور چاہیے بھی یہی ۔
ابھی یہاں ناچ ہو ہی رہا تھا کہ سامنے سے بہت سے آدمی لمبی لمبی لاٹھیاں
کندھوں پر رکھے آتے دکھائی دیئے ۔ ان کے ساتھ ایک ڈف بھی تھا اور کئی آدمی
ہاتھوں میں جھانجھ اور تجھیرے لیے ہوئے تھے۔ وہ گاتے بجاتے آئے اور ہمارے
دروازے پر رکے ۔ یکا یک تین چار آدمیوں نے مل کر ایسی آرررر کبیر کا نعرہ لگایا کہ
مرکان ہل گیا ۔ لالہ جی نکلے یہ لوگ اس موضع کے تھے، جہاں نکاسی کے دن لاٹھیاں
چلی تھیں ۔ لالہ جی کو دیکھتے ہی کئی آدمیوں نے ان کے منہ پر جبیر ملی ۔ لالہ جی نے
جواب دیا ۔ پھر لوگ فرش پر بیٹھے۔ الائچی اور پان سے خاطر کی گئی۔ اس گاؤں
والوں نے بھی تعبیریں ملیں۔ اور ملوائیں۔ جب یہ لوگ رخصت ہونے لگے تو یہ ہولی
گائی۔
سیدا
موہن
آنند
رہے
اس
دوارے
ہولی
کھیلیں
کتنا خوبصورت گیت ہے۔ مجھے تو اس میں جذبہ اور اثر کوٹ کوٹ کر بھرا معلوم
ہوتا ہے۔ ہولی کی غرض و غایت کیسے معصوم سادے اور مختصر الفاظ میں بھرا ہے بیان
کر دی گئی ہے۔ سدا آنندر ہے اس دوارے ۔ موہن کھیلیں ہوئی ۔