نویس ہیں۔ انہیں مہراج نے اس قدر پلا دی کہ آپے سے باہر ہو گئے اور ناچنے
کودنے لگے ۔ گاؤں کا گاؤں انہیں آماجگاہ ظرافت بنائے ہوئے تھا۔ ایک کسان
آتا اور ان کی طرف مسکرا کر کہتا ہے۔ تم یہاں ٹھا ڑھی ہو۔ گھر جا کے کھانا پکاؤ ہم
آوت ہیں اس پر ایک فرمائشی قہقہہ پڑتا ہے۔ کاشی پھر دو ہر نشہ جمائے۔ لٹھ کندھے
پر رکھے ہوئے آتا ہے، اور حاضرین کی طرف اعلی غصہ سے دیکھ کر گر جتا ہے مہراج !
یہ بات اچھی نہیں کہ تم ہرے نئے بڑھیا سے مجالوت ہو یہ کہہ کر وہ منشی جی کو سینہ
سے چمٹا لیتا ہے۔ منشی جی بیچارے مختصر آدمی ادھر ادھر پھڑ پھڑاتے ہیں۔ مگر تغاڑے
کی آواز میں طوطی کی کون سنتا ہے۔ کوئی ان کو چومتا ہے، کوئی گلے لگاتا ہے ۔ دو پہر
تک یہی چھیڑ چھاڑ ہوا کی۔ ان کی دل لگی ایسی بھدی اور غلیط ہوتی ہے کہ کوئی بار
میراجی بدمزہ ہو گیا ۔ دو پہر ہو گئی ۔ لیکن تلسا ابھی تک بیٹھی ہوئی تھی۔ میں نے اس
سے کہا آج ہمارے یہاں تمہارا نیو تہ ہے، ہم تم ساتھ کھائیں گے۔ یہ سنتے ہی
میرا جن دو تھالیوں میں کھانا پروس کر لائیں۔ تلسا اس وقت کھڑکی کی طرف منہ کیسے
کھڑی تھی۔ میں نے جو اس کا ہاتھ کھینچ کر دیکھا تو اسے اپنی پیاری پیاری آنکھوں
سے موتی کے دانے بکھیر تے دیکھا۔ جب میں بضد ہوئی تو اس نے سر نیچا کر کے
کہا ” بہن آج سو میرے ان پر نشان پڑ گیا۔ نہیں معلوم ان پر کیا بیت رہی ہو گی یہ
کہہ کر وہ زارو قطار رونے لگی ۔
معلوم ہوا کہ رادھا کے باپ نے کچھ قرض لیا تھا وہ ابھی تک ادا نہ ہو سکا۔ مہاجن
نے سمجھا اسے حوالات لے چلوں تو روپیہ وصول ہو جائے گا۔ رادھا کنی کاٹتا پھرتا
تھا ۔ آج حرانیوں کو موقع مل گیا تھا اور وہ اپنا کام کر گئے، افسوس ، مواخذہ مواخذہ میں روپیہ
سے زائد نہ تھا۔ پہلے مجھے معلوم ہوتا تو غریب پر برس کے برس دن یہ تکلیف اور
مصیبت نہ آتی۔ میں نے چپکے سے مہاراج کو بلایا اور انہیں میں روپے دے کر رادھا
کو رہا کرانے کے لیے روانہ کر دیا۔