میں بار بار یہ پیارا گیت گاتی ہوں اور مزہ لیتی ہوں ۔ ہولی کا تہوار آپس میں پیار
اخلاص و محبت اور اتحاد بڑھانے کے لیے ہے۔ ممکن نہ تھا کہ وہی لوگ جن سے چند
روز قبل ماتھا پھٹول کی نوبت آ چکی تھی اس گاؤں میں وہی لوگ یوں بے محابا چلے
آتے ہیں۔ مگر ہولی کا دن تھا۔ آج کسی کو کسی سے دشمنی نہیں ہے۔ آج امن کی
بادشاہت ہے۔ آج خوشی کا دور ہے ۔ آج کے دن اگر رنج تو پر دیسی بالم کی ابلا اور
روئے تو نوجوان بیوہ، ان کے سوا اور سب کے لیے خوشی کا صلائے عام ہے کہ خوب
مزے کرو اور چھرے اڑاؤ
آنے جانے والوں کا سلسلہ جاری ہی تھا کہ یکا یک لالہ جی کی متین آواز آ ررڑ
کبیر کہتی ہوئی سنائی دی مجھے حیرت ہوئی کھڑکی سے جھانک کر دیکھا تو واقعی وہی
کانوں پر ہاتھ دھرے آرررر کی ہانک لگا ر ہے تھے۔ کبیر یہ ہے!
ہولی کے دن آئے پیارے کہ گھر گھر ڈھنڈورا دیو پھرائے
جو، اب میرا نہ پے واکو ساتوں جنم نسائے
خوب ، لالہ جی کی زبان سے اور یہ ہوئی ۔ شام کے وقت گاؤں کی سب عورتیں
ہمارے یہاں ہولی کھیلئے آئیں ۔ ہر ایک اپنے اپنے لوٹے میں گھولی ہوئی میر لیے
ہوئی تھی۔ اماں نے انہیں بڑی عزت سے بٹھایا۔ رنگ کھیلا، پان تقسیم کیا، میں
مارے خوف کے باہر نہ نکلی، اس طرح نجات ملی ، اب مجھے خیال آیا کہ مادھوری
دو پیر سے غائب ہے میں نے سوچا کہ گاؤں گاؤں میں ہولی کھیلنے گئی ہے۔ میں نے
دیکھا مگر ان عورتوں کے ساتھ تھی
تلسا ابھی چپ چاپ من مارے کھڑکی کی طرف منہ کیے بیٹھی تھی ۔ چراغ میں بتی
پڑ رہی تھی کہ وہ ایکا ایک اٹھی اور میرے پیروں پر گر کر رونے لگی۔ میں نے کھڑکی کی
طرف جھانکا تو دیکھتی ہوں کہ آگے آگے مہاراج ان کے پیچھے رادھا اور سب سے
پیچھے رام دین پانڈے چلے آ رہے ہیں۔ گاؤں کے بہت سے آدمی ان کے ساتھ