itsurdu.blogspot.com
امجد ہماری خالہ مرزا قربان علی صاحب کی جو وہ (زوجہ )
نہیں بخش ۔ ہاں تو یہ کہو قربان علی تمھارے خالو تھے۔
حکیم صاحب۔ (نبی بخش سے ) یہ کون قربان علی ۔
نبی بخش۔ اے حضور وہ جن کا زر دوزی کا کارخانہ تھا۔
حکیم صاحب ۔ توپ دروازے میں ۔ ؟۔
نبی بخش جی وہی ۔
حکیم صاحب ۔ اُن کا ایک لڑکا بھی تو کلکتہ میں ہے ؟۔
امجد ۔ وہ مدت ہوئے مر گیا۔
حیکم صاحب تو جائہ اراد ہے کسی طرح کا کوئی جھگڑا تو نہیں ۔
امجد جی کوئی جھگڑا نہیں ۔ بھلا ایسی بات ہے وہ تو میرے گھر کا معاملہ ہے ۔
حکیم صاحب اچھا تو عمده خانم رانی ہو جائیں گی۔
امجد ۔ میں رانی کردوں گا۔۔
urdu.
حکیم صاحب - گروہ بیچاری ادا کیونکر کریں گی۔ کی
امجد ۔ ظاہر میں تو کوئی شکل ادائی کی نہیں معلوم ہوتی۔
حکیم صاحب ۔ اور منافع کیا دیں گی۔
امجاد - حضور منافع و نافع نہیں ۔ نہ آپ کا سود نہ ان کا کرایہ ۔
حکام صاحب ۔ لاحول ولا قوة - سعود کیسا؟
امجد ۔ جی ہاں بھول گیا ۔ وہی منافع ۔
حکیم صاحب نہیں بھئی دور و پر پکڑے پر رانی کرو۔
امجد۔ دیکھئے میں کہوں گا ۔ مگر وہ جتنا میں نے کہا ہے اُسی پر راضی ہوں گی ۔
نبی بخش حضور معاملہ اچھا ہے ۔ دیکھ لیجئے مکان بڑا نہیں ہے۔
itsurdu.blogspot.com