itsurdu.blogspot.com
حکیم صاحب ۔ یہ مجھے ہے ۔ مگر یہ اسباب ظاہر۔
امجد ( زیرا تیور بدل کے ) آپ تو بات پوچھتے ہیں بات کی کیا پوچھتے ہیں۔ آپ کو ان جھگڑوں
سے کیا ۔ کرا یہ اپنا چھٹے مہینے چار روپیہ ماہوار کے حساب سے سب لے لیجئے گا۔
حکیم صاحب۔ چھٹے مہینے !۔
امجد چھٹے مہینے تو کلکتہ سے خرچ آتا ہے دہی چھٹے مہینے آپ کو دیں گی ۔
حکیم صاحب ۔ اچھا۔ یونہی کہی ۔
حکیم صاحب ہے کو چندہ مجھے اس معاملے میں ذرا تردد ہوا تھا۔ مگر اس خیال سے کہ مکان میں کم سے کم چار
سورو پیہ کی لکڑی ہے۔ اینٹا بھی کم سے کم سوا سو روپیہ کی نکل ہی آئے گی۔ اگر کرایہ نہ وصول ہو گا تو
نالش کر کے مکان کو فرق کر کے نیلام پر چڑھا دوں گا۔ پھر اپنے ہی نام پچھڑو الوں گا۔ بڑھیا کا مکان
اب اسے نہیں ملتا۔
Gogspot.com
اس کے بعد تھوڑی دیر تک وکیر میں کی گفتگو رہی۔ آخر دو برس پر لے ہو قطعی
اختام معاملے کا اصل مالک کی رضا مندی پر رہا۔ چلتے وقت میاں امجد نے پانچ رو پر بد دیگی وصول
گئے۔ حکیم صاحب مکان میں تشریف لے گئے ۔ دفتر جعل سازی بند ہوا پانچ روپیہ کا اسی وقت حقہ بانٹ
ہو گیا۔ تین روپیہ میاں امجد کے حصے میں آئے ۔ ایک بی مهری نے اپنے بڑے میں ڈالا۔ ایک میاں نہی اش
نے اپنے نیفہ میں رکھ لیا۔

ر جرار کے دفتر میں ایک ڈولی رکھی ہوئی ہے ۔ ایک لنگڑی ما ماڈول کے پاس بیٹھی ہے بھی لال
ترا من نویس نے رہن نامہ لکھ کے تیار کیا ہے ۔ حکیم صاحب گاڑی میں تشریف رکھتے ہیں۔ میاں امجد
نے رہن نامہ پر علامت نشانی بنائی ہے ۔ کاغذ رجسٹرار صاحب کے ہاتھ میں پہونچا ہے چند ہی منٹ کے
بعد پکار ہوئی۔ عمدہ خانم کی ڈولی رجسٹرار صاحب کے سامنے گئی۔
itsurdu.blogspot.com