itsurdu.blogspot.com
ان پھولوں کے ساتھ رکھنے کی اجازت ہے۔ دو ایک گلاست (بشرط امکان) کو ٹے پر براہ لے جائے گا۔ کل مو شیرنی
خالص گائے کے دودھ میں پکی ہوئی دریا پر بھیجہ کیئے۔ اور ہاں خوب یاد آیا۔ اس آویزے کے بارے
میں گفتگو ہو چکی ہے ۔ جس وقت سے کان میں ڈالے گا۔ پھر حتی المقدور اُترے نہ ۔ کیونکہ کئی موکل اس پر
محافظ ہیں ۔ وہ آپ کے ہمراہ رہیں گے۔ اگر کسی وقت آثار سے خفت کیفے کا تو فوراً شما ب ہو جائے گا۔
اُس کا غائب ہونا دشمنوں کی خرابی کا نشان ہے ۔ سب امور آپ کو مفصل بجھا دیئے ہیں۔ اس میں مرمو
تقاوت نہ ہو ۔ عمر بیان کئے دیتا ہوں کہ پریوں کی دوستی کوئی مذاق نہیں ہے جس طرح اس کا ہونا
دشوار ہے اُس سے زیادہ تباہ مشکل ہے ۔ جائے اب دمار نہ کیجئے۔ خدا مبارکی کرے۔ فقیر کو دعائے
خیر سے یاد کیجیے اور کوئی طمع نہیں ہے ۔ مرشد کے حکم سے سب کچھ موجود ہے ۔
.com
دس بجے دن کو حکیم مراد میں سے حکیم صاحب ہیں ۔ بی میری ہیں نبی بخش ہیں میاں
کے مطلب میں تھا
امجد میں سنجیدہ معاملات پر بحث چھڑی ہوئی ہے ۔ .
میری ۔ دیکھئے حکیم صاحب یہ موقعہ ہاتھ سے نہ جانے دیجئے مکان کرائے پر ہو جائے گا۔
امجد - کرایہ کیا۔ میں تو جانتا ہوں گروی رکھ لیجئے۔
مہری ۔ وہ گردی کا بے کو رکھنے لگیں ۔
امجد ۔ اس سے انھیں کیا مطلب ۔ میں تو گروی کر دوں گا۔
مہری ۔ اے ہو تم کیا جانو۔
امجد لو ہم جانتے ہی نہیں۔ ہماری خالہ کا مکان ہے ۔
مہری ۔ ہاں اے لوئی تو ہے۔ جدہ کھانم (خانم) تمھاری کھالہ (خالہ ) ہیں۔ آہا۔ یہ تو مجھے یاد
ہی نہ تھا۔ اچھا تو اب سب بات بن جائے گی۔
نبی بخش ۔ یہ کون عمده خانم

itsurdu.blogspot.com