itsurdu.blogspot.com
حکیم صاحب ۔ بات کے پہلو کو بجھ کے قبضہ تو رہے گا۔ اور منافع ۔
میری ۔ نہ آپ کا منا پچھا ( منافع ) نہ ان کا کرایہ ۔
حکیم صاحب ۔ سنو بی میری بات یہ ہے کہ اس مکان کی حیثیت اتنے کرائے کی نہیں ہے۔ منافع کم سے
کم دور و پے پکڑا تو ہو ۔ اس حساب سے چار روپیہ ہوا پڑا
مہری ۔ میں کہتی ہوں حکیم صاحب تم کیسی کیسی باتیں کر رہے ہو ۔ ہم نے تو آپ کے فائدے کے لئے
ایک بات ٹھہرائی ۔ اور آپ منا پچھا ( منافع ) کو دیکھتے ہیں۔
حکیم صاحب ۔ یہ سب کیا ہے ۔ مگر معاملہ معافی کی طرح ہوگا۔ میرے نزدیک انھیں سو روپیہ پر
راضی کرو۔
سو روپیہ کا نام سن کے بھی مہری کا منہ پھول گیا۔ تیوری چڑھ گئی ۔ میاں امجد کی ابرووں پر دوہرے
دوہرے بال آگئے۔ میاں نبی بخش کو اگر چہ بظاہر اس معامات سے کوئی تعلق نہ تھا۔ اگر پھر بھی تھے بچے
کے گردن پھیری اور ڈھاک کے پتے سے جلدی جلدی چلم کو دھو تکنے لگے۔
واقعی ہمارے حکیم صاحب معالے کے باب میں بہت ہی سخت تھے ۔ تمام اُمید میں اس مکان کے
رہن رکھنے پر مصر تھیں۔ گرجی یہی چاہتا تھا کہ جس طرح بن پڑے روپیہ کم کردن سہ نہ ہو۔ اور منافع پورا ہے
گر جب اہل کمیٹی کا یہ رنگ دیکھا تو کسی قدر اور دیے۔
حکیم صاحب ۔ اچھا یہ تو دیکھو اس مکان کا کرایہ کیا ہے ۔
مہری ۔ تین روپیہ مہینہ ۔
حکیم صاحب ۔ اچھا تو بس ۔ ڈھیر نہ سولے لیں ۔
مہری۔ یہ معاملہ نہ ہوگا۔ جانے دیجئے ۔
امجد ۔ جانے کیولی دیجئے۔ دیکھو ہم فیصلہ کئے دیتے ہیں۔ دو سو آپ دیجئے۔ ہم چار و پیہ مہینہ کا روا
کراے دیتے ہیں۔
حکیم صاحب۔ ہاں یہ ٹھیک ہے۔
itsurdu.blogspot.com