itsurdu.blogspot.com
نہیں بخش ۔ بھئی کیا بات نکالی ہے۔ دیکھئے ہمارے فرشتوں کے ذہن میں بھی یہ بات نہ آئی تھی ۔ بھئی کیا
بات کو سکھایا ہے ۔
مہری ۔ اچھا پھر سر خط لکھ دیں گی تو رہیں گی بھی اسی میں ۔
امجد ۔ اور رہنے کہاں جائیں گی ۔
میری ۔ تو وہ بات تو یہ ہوئی۔
حکیم صاحب ۔ ایک مشکل سے نکل کے دوسری مشکل میں پڑے ۔ کیو نکہ اس مکان کے لئے مقصد امنی
تو یہی تھا کہ بیگم صاحب کے فرش خواب تک کوئی سرنگ لگائی جائے ۔ مگر میاں امجد نے آج حکیم صاحب کی
مددگاری کا بیڑا اٹھایا۔ فوراً اس مشکل کو حل کر دیا۔
امجد۔ اچھا کیا نا اسی بات ہے ۔ اس کا بندوبست بھی ہم کر دیں گے۔ وہ تو ہمارے گھر کی بات
ہے ۔ جب آپ کا جی پاہے اس کا است شریہ لے گا ہم مکان پر پردہ کر دیا کریں گے ۔
حکیم صاحب (یہ سن کے چہرے پر بشاشت ہاں وہ بڑھا تو میں ایک کونے
میں پڑی رہیں گی۔
Gurdu.b
نہیں بخشی ۔ کبھی خوب ہے۔ اس لئے کہ کر ایہ دار رکھا وہ اپنے گھر میں کا ہے کو آنے دیا زال
مکان پڑا رہتا تو رات کو سونے کے لیے آدمی نوکر رکھنا پڑایا۔ (دل میں ۔ حکیم صاحب اور ادبی تو قیامت
تک نوکر نہ رکھتے مجھ ہی کو ناحق ناحق تکلیف دیتے )
حکیم صاحب۔ اور یہ تو کہو کہایہ کہاں سے ادا کریں گی ۔
امجد ۔ ان کا بھتیجا گاہ سے خرچ بھیج ہے اُس میں سے دیں گی۔
حکیم صاحب کیا مہینہ آتا ہے
امجد ۔ باسی رو پیر مہینہ آیا
حکیم صاحب ۔ پانچ روپے میں سے چار روپے تو کرایہ دیں گی۔ اور کھائیں گی کیا۔
امجد ۔ خدا رزاق ہے۔
itsurdu.blogspot.com