itsurdu.blogspot.com
نواب ۔ نہیں صاحب راستہ کی کوئی چیز نہ اٹھانا چاہئے۔
خلیفہ اُٹھا ئے تو ۔ دیکھ کے پھر پھینک دیجئے گا۔
نواب ۔ (کچھ جھک کے ) ڈبیہ اٹھائی کھول کے جو دیکھا ایک زمردی اویزہ اُس میں رکھا ہوا تھا۔
خلیفہ لیجئے مبارک ہو۔ یہ آپ ہی کے واسطے ہے۔ پری نے اپنا حلقہ بگوش کر لیا۔ اب کیا ہے نواب
کی باچھیں کھل گئیں۔ اویزے کو کئی بار دیکھا۔ جی چاہتا تھا جو میں آنکھوں سے لگائیں ۔ مگر خلیجی
کے سامنے ذرا شرم آئی ۔ ڈبیہ جلدی سے جیب میں رکھ لے۔
خلیفہ۔ مگر اب کان چھدانا بڑا اچھا تو اس معاملے میں شاہ صاحب کی مصلحت ضروری ہے۔
نواب کان تو میر اچھدا ہوا ہے ۔

خلیفہ جب ہی آویزه آبار آوریزوئی اور عددروازوبند وغیرہ آیا۔ واہ واہ تمہارے منہ
ہوئے ۔ خوش خوش شاہ صاحب کے پاس
کیا ہی بھلا معلوم ہوگا
urdu.blo
جواب دیتے
ہیں ڈیرے کھول کے آویزہ دکھایا۔
شاہ صاحب جی ہاں ۔ اب تحفہ تحائف کا سلسلہ جاری آج رات کو یہاں سے جا کے کام کیجئے
حمام میں بہت اہتمام کیجئے گا۔ ایک مرتبہ پانی سے اور ایک مرتبہ کیوڑے گلاب سے نہایئے۔ پھر تمرین بانٹے
ہوئے کو ٹھے پر چلے جائیے۔ حرام کے وقت سے کوٹھے پر جانے تک کسی سے بات نہ کیجئے گا کسی عورت کا
پر چھانواں نہ پڑنے پائے۔ آج شب کو پری کا دیدار آپ کو نصیب ہوگا۔ مگر حد اعتدال سے ایک قدم
آگے نہ بڑھا ہئے گا۔ ورنہ سب کارخانہ اسی وقت درہم و برہم ہو جائے گا۔ نہ بات کرنے کا قصد
کیجئے۔ جب سامنا ر ہے اُس وقت چھینکنے انگلائی کو جاری لینے سے احتیاط کیجئے گا۔ کیونکہ یہ افول
پریوں کے مذاق میں خلاف تہذیب ہیں۔
شراب قان کی قلم صندوقچه طلسمی میں ملے گی ۔ اسے نوش کر لیجئے گا۔ حقہ۔ سگریٹ ۔ ان چیزوں کی
لو اس کمرے میں کبھی نہ ہو۔ عطر عمر کے سوا اور کوئی عطر استعمال نہ کیجئے گا۔ گلاب ۔ موتیا جو ہیں۔

itsurdu.blogspot.com