itsurdu.blogspot.com
ساتھ ہی اُٹھے ۔ اور گھر کو روانہ ہوئے۔
دوسرے دن کمرے میں چونہ کاری ہوئی ۔ بہتر رنگ پھر وا یا گیا ۔ پھر کرہ حسب ارشاد شاہ صاحب
بند کر دیا گیا ۔

حلقہ بگوش یا ر ہیں بات کسی کی کیوں نہیں
دست بدست عشق ہے را ہنما سے کیا غرض
منا ہے آج وہ بے پردہ رو برو ہوں گے
نگاہ شوق کو حیرانیاں مبارک ہوں
CO
آٹھ دن خدا خدا کر کے کٹے نشست لاقات ہو گئی۔ اور کوئی واقعہ اس ہفتہ
کا قابل تحریر نہیں ہے۔
blog
سرشام جب سب معمول شاہ صاحب کے مکان پر
آٹھویں دن جہد کو سر اور نواب
جاتے تھے گوشتی اس بار گاڑی جہاں کھڑی ہوا کرتی تھی۔ یہاں کھڑی کی گئی ۔ دونوں روانہ
ہوئے ۔ اس وقت رات ہوگئی تھی ۔ چاندنی چنکی ہوئی تھی ۔ مڑکی سے شاہ صاحب کے مکان کو
جاتے ہوئے کوئی آدھے راستہ پر داہنی جانب دورے کوئی چیز چمکتی چمکتی نظر آئی نواب اور خلیفہ
دونوں کی توجہ اس طرف ہوئی ۔
خلیفہ ۔ دیکھئے تو یہ کیا پڑا ہے ۔
نواب کچھ ہو گا ۔ چلئے بھی ۔
ان ہی باتوں میں دونوں قریب پہونچے گئے۔ اب صاف صاف نظر آیا ۔ ایک چھوٹی سی ڈبیہ
پڑی ہوئی تھی ۔
خلیفہ۔ یہ ڈبیہ اٹھا ہے۔
itsurdu.blogspot.com