کی صحبت سے میں کوئی دلسوزہ ان کا باقی نہ رہا تھا ۔ گروہ مجبور تھے ۔ اس لئے کہ خلیفہ جی کی مخالفت کا وہ
جواب کیا دیتے ۔ دنیا کے جعل و فریب سے بالکل آگاہ نہ تھے ۔ اس پر مزاج کا جھل پن اور کبھی قیامت
تھا ۔ بلکہ انھوں نے مقلمندی کی کہ اس صحبت سے کنارہ کیا۔ ورنہ مکن تھا کہ کس قسم کی تذلیل ہو جاتی۔
وہ مکان جس کے رہن کے معاملے کا ذکر کیا گیا ہے میر کاظم علی صاحب کی پھوپھی کا تھا ۔ اگر چہ خلیفہ جی اور
میر کاظم علی میں اتفاق نہ تھا مگر دونوں ایک ہی سرکار سے توسل رکھتے تھے۔ اس لئے اُس مکان کا تخلیہ
کتنی بڑی بات تھی۔ اور در حقیقت تخاری کی ضرورت ہی نہ تھی اس لئے کہ مدتوں سے خالی پڑا تھا۔ صرف
آٹھ آنہ کے اٹا سپ پرمعمول عبارت سر خط لکھ دینا اور ایک مہینہ بیگی بھجوا دینا کافی تھا۔ مکان خلیفہ شی
کے مقبضے میں آگیا ۔ اب اس پر امانن مہری اور خلیفہ جی دونوں کا قبضہ مشترک تھا۔ باہر کے فضل کی دو
کنجیاں تھیں۔ ایک بیا موری کے بٹوے میں ۔ اور دوسری خلیفہ جی کی جیب میں رہتی تھی ۔ حیثیت مکان
کی یہ تھی ۔ نیچے دو طرفہ دالان در دالان دونوں طرف اکہرے دالان تھے ۔ دو زینے کو ٹھے پر جانے کے تھے
دوہرے والانوں پر دونوں طرف کو ٹھے پر ایک ایک کمرہ بنا ہوا تھا۔ اُس کے آگے سائبان تھا۔ ہر ایک
کے سامنے مختصر من تھا۔ اور مکان کے صحن کی طرف قتال دیوار پر دے کی تھی ۔ راستہ دونوں کمروں کا دو
علیحدہ علیحدہ زینوں سے تھا ۔ دونوں کو ٹھوں پر دو خانہ دار علیحدہ رہ سکتے تھے ۔
نیچے کا مکان بالکل خال چھوڑ دیا گیا تھا۔ ایک طرف کا کمرہ اس محلرا کے کوٹھے سے بھی تھا۔ جس میں پیار ماست
رہتی تھیں ۔ اور دوسری طرف کا کوٹھا دیوان خانے سے ملا ہوا تھا۔ جس میں بالفضل چھوٹے نواب تشریف
رکھتے تھے شاہ صاحب نے اسی دیوان خانے کے بالاخانے کی راسگی کاحکم دیا تھا۔ یہ ایک مختصر سا کمر تھا اس
کے سامنے نواب صاحب کی فرمائش سے چوبی سائبان بنز رنگا ہو الگا دیا گیا۔ اندر کمرے میں ہر رنگ پھر وا
دیا گیا اُس کے بعد خورات سلگا کے کمرہ بند کر دیا گیا۔ تین دن پھر ستانی آرائش کے لئے دیئے گئے۔ چوتھے دن
تمورت کو ر بنا کرہ کھولا گیا۔ اب جو دیکھا توکرہ وٹامن کی طرح سما ہوا ہے ۔ بہر چھت ۔ ہر تھے۔ بز پر دے
itsurdu.blogspot.com