itsurdu.blogspot.com
شاہ صاحب رومال ہاتھ میں لے کر نابیٹا تمھارا رنج مجھے گوارہ نہیں تمھیں میرے سر کی قسم نہ
روؤ ۔ اچھا میں توکسی نہ کسی طرح بات بنا لوں گا۔ اسی اثنا میں دفعتا شاہ صاحب کی جھونپڑی کے
پچھواڑے سے ایک دھماکے کی آواز آئی اس طرح کو سب چونک پڑے ۔
شاہ صاحب - ( نواب صاحب سے ) بس اب رویئے دھو ہے نہیں۔ (خلیفہ جی سے ) آپ نواب
کو سنبھالئے۔ برقیانے کسی کو بھیجا ہے ۔ میں جاتا ہوں ۔ دیکھوں کیا پیغام آیا ہے۔ یہ کہ کے شاہ صاحب
اُٹھ گئے۔
نواب صاحب نے جلد جلد آنسو پونچھے سنبھل کے بیٹھ گئے۔
خلیفہ جی۔ دیکھا آپ نے ۔ اُس دن کی باتیں سب شاہ صاحب کو معلوم ہو گئیں۔ سارا قصور
اس بخت بازاری شفتل کا ہے۔ مفت خفگی دلوائی ۔ نواب اس وقت کا آپ کا رونا میرے دل سے پوچھئے
واللہ ! آپ کی آنکھوں سے جتنے آنسو گرے اتنے ہی قطرے لہو کے میرے کلیجے سے پہلے ہوں گے۔ اچھا
بی خورشید ! جاتی کہاں ہو ۔ اس کا بدلہ تم سے بد لے لیا ہو ۔ تو کوئی بات نہیں ! بو صاحب ہم نے تو کہا
تھا خیر سر کار کی بدولت پچاس روپے ماہوارہ ان کو ملتے ہیں ہیں ۔ ہمارا کیا نقصان ہے مگر وہ تو سر پر
چڑ ملنے لگیں ۔ بہتر ۔ اب ان کا رہنا ٹھیک نہیں ۔ ایک تو بز قبا کے خلاف ہوگا۔ اس کے علاوہ اور بھی
ایک بات ہے جو ہم نے آنکھ سے دیکھی گرمن سے نہیں نکالی ۔ خیال یہ تھا کہ ہماری سرکار کو اسکی طرف
کسی قدر توجہ تھی ۔ کاہے کو ایسی بات کہیں جس سے دشمنوں کو کسی طرح کا مال پہونچے ۔
نواب ابھی تک بالکل خاموش بیٹھے تھے ۔ خلیفہ جی کی باتیں لاجواب تھیں اولا چند کلمات جو محض برا
دلسوزی و خیر خواہی عالم جوش میں زبان سے نکل گئے تھے ان کا تو کچھ جواب ہو ہی نہیں سکتا ۔ آخر کار
نقره ذر ا چھتا ہوا تھا۔ اگر چہ نواب کی تمام توجہ اس وقت سبز قیا اور اس کے قاصد کی طرف تھی جس
کی آمد کی خبر اس دھماکے کی آواز نے دی تھی۔ لیکن رشک بری بلا ہے ۔ اور خلیفہ جی کا آخری جملہ اسی
کا مشعر تھا۔ لہذ عین عالم محویت میں نواب کے دل میں ایک خلجان سا پیدا ہو گیا ۔
نواب ۔ وہ کیا بات۔
ラ
itsurdu.blogspot.com