لگے ۔ کھوپری تو وہاں رکھی ہوئی تھی۔ انھوں نے دیکھی۔ والد نے آدمی سے اٹھوا کے پھنکوادی
اور مجھ پر بہت خفا ہو ہے وہ گھر ہی سے نکالے دیتے تھے۔ آخر جب مجھے اپنے سر کی قسم دی مجہول ترک ہی
کرنا پڑا ۔ ساری محنت برباد ہو گئی۔
نواب ۔ تو یہ کہئے ۔ آپ بھی چھپے رستم ہیں۔
خلیفہ ۔ جی بھی کچھ بھی نہیں ۔ تین برس مفت خاک چھانی ۔ مہینوں تو آدھی رات کو مر گھٹ پر
گیا ہوں ۔
نواب ۔ اور آپ کو ڈر نہیں لگتا تھا۔ آدھی رات کے وقت مرگھٹ جانا ۔ واللہ کمال کیا مجھے
تو نہ ہو سکتا۔
خلیفہ ۔ آپ ہی کا قول ہے کہ آدمی دل پر رکھ لے تو سب کچھ کر سکتا ہے۔
نواب ۔ یہ تو ہے ۔ مگر والله در گٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔ وہاں بھوت پریت سب نہ ہونگے
خلیفہ ۔ ملتے کیوں نہیں ۔ وہاں تو اچھی خاصی بھوتوں کی پنچایت سی ہوتی ہے ۔ کوئی بیٹھا چلم
اڑا رہا ہے ۔ کوئی کئی میں لگا رہا ہے۔ کوئی منڈے شوہر نکال رہا ہے ۔ مزہ تو اس وقت آتا ہے جب
آپس میں لڑائی ہوتی ہے ۔ پہلے گالی گلوچ ہوتی کچھ ہاتھا پائی ہونے لگی۔ ان میں سے ایک جھوپ سے
بھینسا بن گیا دوسرا بھی فوراً نہیں بھی ابن گیا ۔ کھٹا کھٹا مینگ چل رہے ہیں۔ تھوڑی دیر کے
بعد کتوں کی سی لڑنے کی آواز آنے لگی ۔ اسے لیجئے دم بھر میں ہاتھی ہو گئے۔ مگر میں چلنے لگیں نواب
قابل دیکھنے کی یہ ہوتی ہے۔
نواب ۔ اور یہ مرگھٹ ہے کہاں ۔
خلیفہ ۔ ایک مرگھٹہ ۔ شہر میں دس بارہ مرگھٹ ہیں۔ ایک تو یہیں سے تھوڑی دور پر ہے
چلئے ایک دن۔
نواب ۔ مجھے تو معاف کیجئے۔
خلیفہ ۔ علوی میں کیا کم خون ہوتا ہے۔ جس کا آپ کو شوق ہے۔
itsurdu.blogspot.com