itsurdu.blogspot.com
حیکم صاحب کتنے متا، یہ رہن ہو جائے گا ۔
امجد ۔ تین سورو په پر
حکیم صاحب ۔ اتنے کی تو مالیت نہیں ہے ۔
-
امجد حضور کے کہنے کی بات ہے ؟ می سو سے زیادہ کا تو اُس میں پانی صرف ہوا ہوگا ۔ اینٹ معام
کی گنتی نہیں ۔
نبی بخش ۔ کوئی ڈیڑھ ہزار کا مکان ہے۔
امجد - دوسور و پیر پر
حکیم صاحب - مکان کی حیثیت تو اتنے کی نہیں ۔ مگر اس معاملے کی غرض سے کیا مضائقہ ہے ۔
نبی بخش ۔ اس وقت اپنا کام نکالا ہے۔ مکان سے آپ کو کیا فرش ۔ گروہ موقعہ ایسا کردی
بات آپ چاہتے ہیں وہ ہو جائے گی ۔ blogspo
حکیم صاحب کچھ سوچ کے ) ہوں ۔
۔
مہری ہوں نہیں۔ ایسا موقع مشکل سے ملتا ہے۔ یہ آپ کا اقبالی ہے۔
نمی بخش۔ واللہ ۔ سچ کہتی ہو ۔ پھر میاں تو ہارے ہیں نصیبہ دور ۔
امجد ۔ میاں نہی بخش اس مکان کی وجہ سے اس وقت سولہ آنہ کا کام بن گیا۔
جب تک ان لوگوں میں پرفضول دل خوش کن تقریریں ہوتی ہیں۔ حکیم صاحب کو معاملے کے باب
میں فکر کرنے کا وقت مل گیا ۔ آخر سر اٹھایا۔
حکیم صاحب ۔ مگر ہاں یہ تو کہو مکان پر کس کا قبضہ رہے گا۔
امجد ۔ آپ کا قبضہ رہے گا۔ اور کس کا قبضہ رہے گا ۔
نبی بخش ۔ (پینک سے سر اٹھا کے ہاں یہی میں بھی غور کر رہا تھا۔
مہری ۔ تم تو کچھ وا ہی ہو ۔ کبیرہ (قبضہ ) کس کا رہتا ۔ جو رہن رکھے گا اُسی کا کیزہ رہے گا۔ یہ تو
ساری دنیا کا دستور ہے ۔
itsurdu.blogspot.com