itsurdu.blogspot.com
نواب ۔ تو کیا میں کچھ ڈرتا ہوں ۔
خلیفہ ۔ جی نہیں ۔ خدا نہ کرے مگر ابھی آپ کیا کہہ رہے تھے۔
نواب جی میں رکھ لوں تو اکیلا چلا جاؤں ۔
خلیفہ ۔ جب جی پہ رکھئے بھی ۔
یہاں یہ تقریر اس حد تک پہونچی تھی کہ دور سے شاہ صاحب کو آتے دیکھ کر دونوں خاموش
ہو گئے۔
شاہ صاحب ۔ (مسکراتے ہوئے ) دیکھئے آپ کی وکالت اب ختم ہوئی ۔ خفا ہو گئی تھیں ۔ دو
مرتبہ پیغام گیا اور آیا ۔ وہ عورت جو آپ کے پاس ہے نہایت گستاخ معلوم ہوتی ہے ۔ شاید سبز قبا کے
ہاتھ کے پان لگے ہوئے اُس نے سونگھ لئے ۔ اس سے بہت آزردہ ہیں ۔ وہ پان آپ کے صند و پیچھے
سے اڑ گئے۔ ۔ اب تحفہ تحائف موقوف رہے گا ۔ ۔ جب تک آپ احتیاط نہ کیجئے گا۔ حکم ہوا ہے کہ کو ٹھے والے
کمرے کی صفائی کی جائے اور جو رنگ اُن کو مطلوب دومی رنگ پھر وادیا جائے ۔ پھر ایک ہفتے کے اندر
یہ کمرہ بالکل بندر ہے ۔ تاکہ اُس میں پرستان کے بخورات سلگائے جائیں ۔ پلنگ فرش - فروش
شیشه آلات یہ سب سامان وہ خود مہیا کر دیں گی ۔ آپ سے کچھ مرض نہیں ۔ ایک ہفتہ کے بعد آپ کو کمرہ
سجا سجا پائے گا۔ دوسرے یہ حکم ہوا ہے کہ اس کمرے کی کبھی آپ کے پاس رہے۔ کوئی شخص سوائے
آپ کے کمرے میں جانا کیسا ۔ کوٹھے تک پر نہ چڑ ھے ۔ اور آپ خود جب بنا ئیے غسل کر کے جائے جن
چیزوں کی آپ کو ضرورت ہوگی وقتا فوقتا ملتی رہیں گی۔ رازداری کی مگر تاکید ہوئی ہے ان
کی دی ہوئی کسی چیز پر کسی کا پر چھانواں نہ پڑے ۔ آئندہ آپ کو اختیار ہے۔ آپ کے معاملے میں
میری عبادت کا وقت اکیس دقیقہ مل گیا ۔ آپ بھی جائے آرام کیجئے ۔ اور خبردار جیسا کہ دیا ہے وہی
کیجئے گا۔
نواب کے دل میں ہزاروں باتیں قابل استفار کے تھیں۔ مگر شاہ صاحب کا رعب اس درجہ
چھایا ہوا تھا کہ لاکھ لاکھ ارادہ کیا۔ ایک لفظ زبان سے نہ نکلا فورا اٹھ کھڑے ہوئے۔ خلیفہ بھی
itsurdu.blogspot.com