نواب ۔ جناب امیر علیہ السلام کی قسم مجھے اس کا خیال بھی نہ تھا۔ گر آپ نے خوب چتا دیا اب خدا
چاہے گا ہر گز ایسا نہ ہوگا۔
خلیفہ جی ہاں۔ نواب اب آپ پر یوں کے نظر کردہ ٹھہرے۔ آپ کو بہت ہی احتیاط کرنا ہوگی ۔
خصوصا عورت کے پر چھاویں سے بچئے۔
آج ہم نے غیر کا شکوہ کیا دل کھول کے
ہم تو سمجھے تھے وہ بگڑ جائیں گے مگر چپ ہو رہے
نواب اچھا تو اب گذشته را صلوات - آئندہ با احتیاط ۔ جیسا آپ کہتے ہیں وہی ہوگا۔
خلیفہ میں کیا کہتا ہوں۔ شاہ صاحب دیکھئے کیا کہتے ہیں۔
نواب مجھے یقین ہے شاہ صاحب بھی یہی کہیں گے۔ میں دیکھتا ہوں کہ آپ کو ان امور میں
بہت دخل ہے۔
خلیفہ میں ہاں اکثر مالوں کی صحبت رہی خصوصی شاہ صاحب کی خدمت میں آتے ہوئے بھی
ایک زمانہ ہو گیا۔
نواب ۔ میں یہ خیال کرتا ہوں آپ بھی کچھ نہ کچھ کرتے ہیں۔
خلیفہ ۔ (مسکرا کے ایک ذرا زور سے جی نہیں ۔ میرا کیا جانوں ۔
نواب۔ ہاں وہ آپ کچھ کرتے بھی ہوں گے تو کہیں گے کیوں ۔
خلیفہ ۔ (پھر مسکرا کے ) سفلی کا کچھ دنوں مجھے بھی شوق رہا ہے۔
نواب ۔ پھر کچھ ہوا بھی ۔
خلیفہ لونا چاری قبضے میں آہی گئی تھی ۔
نواب۔ پھر چھوڑ کیوں دیا۔
خلیفہ ۔ واقعہ یہ ہوا کہ ایک دن مرگھٹ سے میں نے ایک کھوپری لائے کو ٹھے پر اپنے کمرے میں
رکھی تھی ۔ وہ کہیں اماں نے دیکھوں ۔ وہ شیخ مار کے دھم سے گر پڑیں۔ والد ان کی آواز کے دوٹے