itsurdu.blogspot.com
ہو کے میر کاظم علی کر ہلا گئے ہوئے تھے۔ جب یہ کہ بلاتے ہوئے آتے ہیں خلیفہ جی کا زہر کام کر چکا تھا چھوٹے
خواب کی سرکار کو میر کاظم اپنا گھر بھتے تھے۔ ان کو یہ کیا معلوم تھا کہ پہلی معاملات کا رنگ ہی بدل گیا میر او ہم
الی کے مزاج میں بچپن سے ایک طرح کی صلاحیت تھی پانچوں وقت کی نماز پڑھتے تھے اور زیارت سے
واپس آنے کے بعد وقت فضیلت کا لحاظ بھی ہو گیا تھا۔ جب میں ان کے خاک شفاکی تسبیح رہتی تھی۔ منہیات
سے بالکل احتراز تھا۔ گنجفہ جو سر وغیرہ تک سے تائب ہو گئے تھے۔ علم موناقی سے ان کی طبعیت کو بہت
لگاؤ تھا۔ لے کر سے اچھی طرح واقف تھے۔ آواز بھی قیامت کی تھی کہ بان سے واپس آنے کے بعد انھوں
نے گانا بھی چھوڑ دیا۔ صرف سوز پڑھتے تھے۔ یہ سب کچھ کا ۔ یہ سب کچھ تھا ۔ گر آخر جو ان آدمی تھے میمت نواب
زادوں کی پائی تھی ۔ یہ آخری تو یہ نہ پہلی ۔ دوستوں کی صحبت میں سور خوانی کا ہر وقت موقعہ نہیں ہوتا
آخر یاروں نے مجبور کر کے اس تو بہ کو توڑ وا دیا گانے لگے۔ خورشید نے بھی تعلیم اچھی پائی تھی۔ گھر
آواز بڑی تھی ۔ اس لئے وہ اس فون میں ای یادہ ترقی نہ کر سکے۔ میر کاظم علی کی نشست تو یہ کا مان راب
زیادہ ترو شیر کی گردن پر تھا۔ اس کو میری حب کا کا نامہ سے ہی پسند تھا۔ ایک تو یہ سبب موافقت کا تھا دوسرے
بزقبا کے معاملے میں بھی میر کاظم علی خورشید کے ہم زبان تھے ۔ ان کے نزدیک بھی یعنی افسانہ تھا۔ چھوٹے
نواب نے شراب خواری میر کاظم علی کی غیبت میں شروع کی تھی ۔ اور ان کو یہ اچھی طرح معلوم تھا کر میری آین
برگزا اس میں شریک نہ ہوں گے ۔ اس سبب سے نواب ان کے سامنے اس شکل کو نہ کرتے تھے۔ اس وجہ
سے وہ اب محلی صحبت تھے یہ اسباب مخالفت کے قدرتی موجود تھے ۔ خیلہ نہ جی نے ایک اور جوڑ مارا کیسی موقعہ
پر نواب کے کان میں بچھونک دیا کہ خورشید اور میر صاحب میں خفیہ تعلق ہے ۔ وہ ان پر مرتی ہیں۔ یہ اُس پر
جہان دیتے ہیں ۔ ان وجوہ کی وجہ سے جو ہم نے اپر بیان کئے ہیں۔ یہ فقرہ ایہ اچھلتا ہوا تھا کہ چھوٹے خطاب
کو یقین ہی تو ہو گیا ۔
میر کاظم علی مزاج کے جھتے تھے۔ جب اُن کو اشارہ وکنایہ اس امر کی اطلاق ہوئی وہ بھی خفا ہو گے
گھر میں بیٹھ رہے تنخواہ کی طرف سے اطمینان تھا ۔ اس لئے کہ ان کی تنخواہ کوئی بند نہیں کر سکتا تھا بیگم است
کی سرکارنے کی تھی۔ میں کالم کی کا گھرمیں بٹور بناچھوٹے نواب کے حق میں اور ہی ہم ہوگیا چھوٹے نواب.
itsurdu.blogspot.com