itsurdu.blogspot.com
سے اُس کو منع کریں گے۔ آپ کو زنان بازاری کا عشق کافی ہے ۔ واہ نواب صاحب میں آپ کو ایسا نہ بجھتا تھا
خیرا بھی سویرا ہے۔ مجھے اس ضعیفی میں زحمت نہ دیکھئے۔
نواب صاحب کو وجہ برہمی چند ہی لفظوں کے بعد معلوم ہوگئی ۔ افشائے رازہ ایک ایسا جرم ہے کی
معافی مشکل سے ہو سکتی ہے دیر بز قبا کو روک دینا شاہ صاحب نے تو منہ سے کہہ دیا یہاں دل پر خدا جانے
کیا گزرگئی ۔ باغ ارم اور قیصر زمردیں کا خیالی نقشہ اور اس کے ایوان زرکار میں سبز قبا کا جلوہ پیش نظر تھا
دل ہی دل میں کہ رہے ہیں ، بھلا یہ کیونکر ہو سکتاہے کہ بز قبا روک دی جائے ۔ یا اس کے والدین
کو خبر کر دی جائے ۔ ہائے ہر قاہ پرشنگی پڑے گی۔ میری چاہنے وال کو صدمہ پہونچے ۔ یہ مجھے کیو کر گوارہ
ہو سکتا ہے ، گھر حال یہ ہے کہ منہ سے بات نہیں نکل سکتی۔ نازونعم میں پرورش پائی۔ ہمیشہ گرو خوشامدیوں
کا مجھ رہا۔ جو بات کی بڑی یا بھئی کہ سوائے تعریف کے کسی نے پھٹے سے مرتب تک نہیں کہا۔ مولوی صاحب
جن سے کبھی پڑھتے تھے۔ میاں میاں کہتے ان کا منہ خشک ہوتا تھا۔ کانوں نے کبھی اس قسم کی گفتگو نہ کی تھی
جو آج شاہ صاحب کی زبان سے سکتی۔ دوسرے اس معاملہ میں عشق کی پٹا لگی ہوئی تھی۔ سبز قبا کی جھلک
دیکھ بھی چکے تھے ۔ تھے۔ بخدا چاہنے کے قابل ہے ۔ دل پہلے ہی سے گداز تھا۔ دوسرے افشائے راز
جو با وجو د نہائش خلیفہ جی کے عالم خار میں ہو گیا تھا۔ اس کی وجہ سے اپنا دل خود ہی علامت کہ رہا تھا ہوگیا
بیساختہ آنسو جاری ہو گئے۔ شاہ صاحب کا دل پتھر کا نہ تھا جو ایک کم کن صاحبزادے کو روتے دیکھ
کر نہ پیجتا۔ خلیفہ جی سادل سوز مصاحب پہلو میں تھا۔ اُن کے اشارے اور نگا میں شاہ صاحب سے
بھولے نواب صاحب کی سفارش کر رہی تھیں ۔ خلاصہ تقریر یہ کہ۔
شاہ صاحب ۔ بابا جان بابا روتے ہو ۔
اس کلے پر ایک کا سیلاب اور زیادہ ہوگیا گرم آنسوؤں کے قطرے سانولے رخساروں پر یہ یہ کر
دامن نامرادی پر ٹیکنے لگے۔
خلیفہ ( نواب سے حضور رویئے نہیں۔ شاہ صاحب نے صرف نصیحت کی راہ سے کہا تھا ر شاہ
صاحب سے ) شاہ صاحب خدا کے لئے ہمارے نواب کو نہ دلوائیے۔
itsurdu.blogspot.com