itsurdu.blogspot.com
رجسٹرار - کاتب کا نام ۔
محرر یشی ۔ محمده خانم ۔
رجطرار صاحب نے رہن نامہ اور سرخط دونوں کاغذوں کی تصدیق کی عبارت انگریزی پشت دستاویز
پر تحریر کیں۔ دونوں کا غلہ دفتر میں گئے۔ دہایند حکیم صاحب کے نام لکھوائی گئی ۔ معاملہ رہن کی توثیق
شہادت کی تصدیق - مرتہنہ کی شناخت یہ سب امور باضابطہ طے ہو گئے ۔ مکان میں دوسرے ہی دن
سے مدد لگادی گئی ۔ شکست و ریخت کی مرمت ہونے لگی ۔ اور مرمت کے ساتھ ہی ساتھ اور کچھ تغیرات
مناسب مکان میں کئے گئے۔
COM رقیب سے بھی بڑا نا ضرور ہے
میرے
S
تھار شرط اسی بات پر کہیں
ابھی تو ہم سے بڑی ہے مگر یہ یا وہی رکھنا
ہیں کام آئیں گے اس وقت جب غیروں سے بگڑیگی
خورشید تھی تو رنڈی مگر حد کی وضعدار تھی ۔ سیرت اور صورت دونوں بہت کم جمع ہوئے ہیں
خصوصا شاهدان بازاری میں جس دن خلیفہ جی سے نواب کے سامنے بحث ہوئی ۔ اُسی دن اس کو معلوم
ہو گیا تھا کہ اب میرا رہنا اس سرکار میں محال ہے ۔ خلیفہ جی کی جعل بندیوں سے وہ بخوبی واقف تھی اس
کو معلوم تھا کہ نواب اب دام فریب سے نہیں نکل سکتے۔ نواب سے اُس کو کسی قدر محبت بھی تھی مگر وہی محبت
جو اس قسم کی عورتوں کو ہو سکتی ہے۔ نہ ایسی کہ جیسی نیک بخت جیبوں کو اپنے شوہر سے ہوتی ہے۔ ان
دونوں محبتوں میں افراط و تفریط اور اعتدال کی نسبت ہوتی ہے۔ یعنی یا تو ایسی عورتیں حد سے زیادہ
چاہنے لگتی ہیں۔ یا بہت ہی کم ۔ یا بالکل نہیں ۔ اور بی بی کی یکساں حالت رہتی ہے۔ خورشید کو جھوٹے
نواب سے محبت تھی مگر اس طرح کہ جیسی اس نوکر کو اپنے آقا سے ہوتی ہے جو اپنے فرائش نہی کو بجھتا ہے
itsurdu.blogspot.com