itsurdu.blogspot.com
ایسا تو نہ تھا کہ جب خورشید کی تنخواہ بند کر دی گئی تو وہ اسی طرح نواب کے پاس آیا جایا کرتی۔ یہ اُس کے ذلیل
پسینہ کے خلاف تھا۔ ہاں البتہ ترکی تعلق کے بعد بھی وہ نواب کی دشمن نہ ہوئی۔ نہ اس نے کبھی گالیاں دیں ۔ نہ
کھوسا۔ نہ ان کا پیچھا کیا بلکہ خلیفہ جی کے طرز سلولی سے متنبہ ہو کر اُس نے خود ہی کنارہ کشی کی ۔ اور وہ بھی اس
خوبصورتی سے کہ نواب کو ناگوار بھی نہ ہوا۔ اُس نے کچھ حیلہ حوالہ کر کے نواب سے رخصت لی۔ اور کچھ دنونکے
لئے الہ آباد چل گئی۔ اور چند ہی روز وہاں رہ کر لکھنؤ چل آئی اور گھر میں بیٹھ رہی۔ اسی اثنا میں اس
نے ایک مہاجن کے لڑکے سے دوستی بڑھائی اور اسی درما ہے پر جو نواب دیتے تھے۔ اُس کی نوکر
ہو گئی ۔
تریکی تعلق کے بعد اب اُس کو جس قدر نواب کا خیال اور ان کے مٹنے کا افسوس رہ گیا تھا وہ
بھی ایسی عورتوں کو کم ہوتا ہے۔ اس نے کبھی اپنی زبان سے نواب کی خدمت نہیں کی ، بہ ہوتی کی نوک بار
ما دانہ اپنی ایڑی چوٹی بار سے صدقے کیا۔ حقیقت حال تو صرف اس قدر تھی جو ہم نے مخبر ذریعوں سے معلوم
کر کے تحریک کی ہے۔ مگر خلیفہ جی نے اس بیچاری کی مخالفت کو نواب کے دل میں مضبوط کر کے اس کی طرف
دل پھیر دیا۔ بلکہ دشمن بنا دیا۔ کچھ تہمتیں بھی اس پر لگائیں ۔ جن کی کچھ اصل نہ تھی۔ مثلاً میر کاظم علی
ایک جوان رعنا جو نواب کے ساتھ کے کھیلے ہوئے تھے اور ان سیتا اور کبھی کچھ خصوصیات قدیما نہ تھے۔
خواب کے وفادار دوستوں میں تھے اور بسبب شرافت خاندانی کے خلیفہ جی سے دیتے نہ تھے ۔ نواب کی سرکار
سے ان کو دس روپیہ ماہوار بڑے نواب کے وقت سے ملتے تھے۔ رفیقوں میں شمار کئے جاتے تھے۔
ان کے والد میر باقر علی صاحب بڑے نواب مرحوم کے ساتھے کے دوستوں میں تھے ۔ اور زمرہ رقضا میں تنخواہ
بھی پاتے تھے ۔ بڑے نواب کے مرنے سے کوئی سات آٹھ برس پہلے انھوں نے انتقال کیا۔ اس
زمانے میں میر کاظم علی کا سن دس گیارہ برس کا تھا۔ چونکہ کوئی ذریعہ معاش کا نہ تھا۔ ان کی والدہ
بہت ہی پریشان تھیں ۔ مگر بڑے نواب نے باپ کا اسم بیٹے کے نام کر دیا۔ اور تعلیم تربیت کے لئے
بہت تاکید کی ۔ چھوٹے نواب کے ساتھ ہی اُنھوں نے پڑھا لکھا۔ خلاصہ یہ کہ بڑے نواب نے ان کوشل
بچوں کے پرورش کیا تھا۔ اور مثل اپنے فرزند کے مجھتے تھے۔ جس زمانے میں خلیفہ تو معاملہ میں دخیل
itsurdu.blogspot.com