خلیفہ۔ جی کچھ نہیں ۔ وہ آپ سے کہنے کی بات نہیں ہے ۔ اب ان خیالات کو جانے دیجئے بازاری
عورتوں کا اعتبار ہی کیا ؟ مگر یہاں ان باتوں کا محل نہیں ہے ۔
نواب خاموش تو ہو ر ہے۔ اس لئے کہ واقعی یہاں ان باتوں کا محل نہ تھا ۔ مگر دل میں رشک نے
ایک گہرا نشتر چھو دیا تھا جس سے گو یا د عمل وصل خون بہہ رہا تھا ۔ اگر چہ بظاہر یہاں ان امور کا ہمیں
نہ تھا ۔ مگر خلیفہ جی نے جس منشے سے اس تقریر کو پھیڑا تھا اُس پر نظر کر مہ نے معلوم ہو گا کہ وقت اور
یہی مقام ان باتوں کے لئے ضروری تھا۔ اس کی تو پہلے ہی قسا قمی ہوگئی تھی کہ جو باتیں شاہ صاحب کے
مکان پر ہوں خواہ وہ کسی قسم کی کیوں نہ ہوں اس کا اظہار دوسری جگہ نہ ہو۔ اس لئے اس موقعہ پر
یہ دو تین جملے گوش گزار کر دیئے گئے تاکہ سامعہ سے گزر کے دل میں ڈرائیں اور اپنی سمیت خون میں
پھیلاتے رہیں تا کہ آئندہ کبھی اس کا خراب اثر ظاہر نہ ہو۔
اس کے بعد خلیفہ جی نے چند اور سکوت کیا ۔ اور گو یا نواب صاحب کے ساتھ ہرنیا کے پیغام کا انتظام
کر رہے ہیں ۔ شاہ صاحب کو گئے ہوئے ہوا۔ آخر کوئی کہاں تک چپکا بیٹھا رہے۔
نواب - (چپکے سے ) شاہ صاحب کو بڑی دیر لگی ۔
خلیفہ ۔ جی ہاں مسئلہ بھی تو دقیق ہے ۔
نواب کیا ؟ ۔
خلیفہ ۔ آپ کو نہیں معلوم قوم اجنہ کو افشائے راز سے چڑھ ہے۔ اور یہ سوتا پے کا معاملہ برا
ہوتا ہے۔ کہیں آپ نے کچھ اور حال تو خورشید سے نہیں کہہ دیا۔ شاید نشہ میں کچھ زبان سے نکل
گیا ہو۔
نواب ۔ (چونک گے ، لاحول واللہ۔ میں نے اُس دن کی تقریر کے سوا اور کچھ خورشید سے
نہیں کہا۔
خلیفہ۔ بس مجھے اس کا خوف ہے۔ دیکھئے اچھی طرح یاد تو کیجیئے۔
تو اب ۔ تو پھر فکر کرنے لگے۔