رجسٹرار - محمدہ خاتم روپیہ پایا ؟۔
عمده خانم (ڈولی میں سے) حضور ا بھی ہیں روپیہ پائے ہیں۔ یہ اس کی رسید ہے ۔ باقی ایک
سواتی روپیہ اس وقت حضور کے سامنے دیا جائے گا۔
حکیم صاحب ۔ ایک سوانی روپیہ گن کے عمدہ خانم کو دیتے ہیں ۔
عمدہ خانم (ڈول کے اندر روپیوں کو گن کے حضور پایا۔
رجسٹرار کتنا روپیہ ہے۔
عمده خانم ۔ ایسا کہ چاہ بیس پچیس اور چار ہیں ۔
امجد ۔ تو وہی ایک سواسی ہوئے تا ہے۔
رجرار (امجد سے ) دل تم کون ہے؟
امجد حضور یہ میری خالہ ہیں۔
رجسٹرار تم شناخت کرتا۔
امجد - حضور
اجرار ۔ تم کو کون پہچانتا ہے ۔
چھولال - عرائض نویس آگے بڑھ کے ۔ حضور میری شناخت ہے۔
رجسٹرار عمدہ خانم کی کوئی اور شناخت بھی ہے۔
چندلال - حضور وست راست کی کلائی کے پاس ایک خال سیاہ ہے۔
رجسٹرار دکھا سکتا ہے ؟۔
چنولال ۔ (ڈولی کی طرف منہ کر کے، عمدہ خانم ہاتھ دکھاؤ۔
ڈول سے ہاتھ باہر نکلا۔ رجمرار صاحب نے چشمہ لگا کے خال سیاہ کو ملاحظہ کیا۔
رجسٹرار (عمارت ظہری تحریر کر کے ) اور یہ دوسرا کاغذ کیا ہے۔
محررفتی ۔ یہ سرخط ہے ۔