itsurdu.blogspot.com
خلیفہ ۔ ایک بات تو مجھے یاد ہے۔ شاید کل ہی کا واقعہ ہے ۔ آپ نے خورشید کے سامنے روپیہ نکالنے
کو صند و تجہ کھولا تھا۔ اُس میں ہرقہا کے ہاتھ کی گلوریاں رکھی ہوئی تھیں۔
خواب ۔ ہاں کھولا تھا۔
خلیفہ ۔ بس وہی بات ہوگی ۔ ہم تو کہتے تھے ۔ اور یہ زور سے جو دھماکے کی آواز آئی یہ خاص
خفگی کی علامت ہے ۔
-
نواب ۔ ( سہم کے ) تو قصور کیا ہوا ۔
خلیفہ ۔ یہ کہیئے آپ کو عامل اچھا مل گیا نہیں تو خدا جانے کیا سے کیا ہو جاتا ۔
نواب ۔ آخر کیوں ۔ ہوا ہی کیا تھا۔
خلیفہ ۔ جی ! مجھے یاد پڑتا ہے کہ خورشید نے گلوری ہاتھ میں اُٹھائی ۔ اُسے سونگھا ۔ آپ سے پوچھا
کس کے ہاتھ کی لگائی ہوئی ہے ۔ لگانے والی کو گالیاں دیں۔ میں بیٹھا لرز رہا تھا۔ آپ کو اس قوم والی
جن کے حالات معلوم نہیں۔ بڑے نازک مزاج ہوتے ہیں ۔
ہماری خالہ کے باغ میں ایک چمپا کا درخت تھا۔ اُس پر ایک جن رہتا تھا کیا مجال تھی کہ کوئی اُس
کا پھول سونگھ تولے۔ سال کے سال جہاں وہ درخت پھولا اور اس کے گرد کانٹے لگا دیئے گئے۔ میرا
چھوٹا بھائی مہندی (خلیفہ جی کے خالہ زاد بھائی کا نام تھا ، آپ تو جانتے ہیں کیسا خریر ہے۔ ایک دن
کانٹوں میں گھس گھسا کے تھوڑے پھول چن لایا۔ اس لیے غضب ہو گیا۔ اسی دن سے جو کار چا تھا۔ اے بخار
چھ مہینے کا مل چار پائی پر پڑا رہا۔ جان کے لالے پڑ گئے۔ کوئی علاج اثر ہی نہ کرتا تھا۔ حکیم طبیب ڈاکٹر
سب اکٹھا ہو گئے۔ گر کچھ نہ ہوا ۔ آخر فال کھلوائی تو یہ حال کھلا ۔ اماں نے اُس کا اُتار کیا۔ جب خدا
خدا کر کے وہ اچھا ہوا ۔ دیکھئے نواب میں آپ سے ہاتھ جوڑتا ہوں ۔ خدا کے واسطے اس معاملے میں
بہت اعتیاد کیجے گا۔ ورنہ دشمنوں کو چھانا ہوگا۔ آپ اس گلوری کے اٹھا لینے کو کم کھتے ہوں گے۔
والٹو میں قسم شرعی کھا کے کہتا ہوں ۔ نواب میرا دل لوز رہا تھا ۔ خدا جانے اسوقت کیا قیامت برپا ہو جا
وہ تو کہئے آپ کو عامل اچھا مل گیا ہے۔ بغیر شاہ صاحب کی مرضی کے برتنا کچھ کر نہیں سکتیں۔
تی
itsurdu.blogspot.com