११
باده ناب کے جلوے دیکھیں
شب مهتاب کے جلوے دیکھیں
جمگھٹے خانه خار میں ہوں
جب اٹھیں واں سے تو گلزار میں ہوں
سر دهنین زهد و عبادت والے
جھومتے جائیں ترے متوالے
اور سامان طرب هوتا هے
آج مطرب بھی طلب ھوتا ھے
سازوساماں سے چلیں گلشن میں
توڑ کر پھول بھریں دامن میں
آج هر بات میں رنگینی هو
خوب گل بازی و گل چینی هو
التجا تجھ سے یه هے اے ساقی !
ساتھ لے شیشہ کے اے ساقی !
بھنگیوں پر تو ھوں دو چار سبو
کشتیوں میں ھوں کباب آهو
نرگسی ھوں وہ کباب اے ساقی !
ارغواني هو شراب اے ساقی !
خوب بدنام ہوں وہ بات کریں
آج واعظ کی مدارت کریں
کچھ سر انجام ظرافت هو آج
زاهد خشک کی دعوت هو آج