۱۰۱
دوسرا سین دکان مے فروش
طراز (دل میں)
آج کلوار کو دے کے بھرا
خوب جی بھر کے پیتے ہیں ٹھرا
جس کی هر بوند هو جیسی چهرا
جس کو پیتے ھی لگ جائے گھرا
(مے فروش سے)
ساقیا ایک ادھا تو لادے
اور گزک کو کچالو منگا دے
آج پکے گھڑے کی پلا دے
ایک چلو میں آلو بنا دے
(مے فروش)
آو طرار بانکے کہاں تھے ؟
آج سب دام لینا ہیں تم سے
طرار
ایک کوڑی نہیں ہاں گرہ میں
مفلسی میں تمھیں دام کیا دیں
۱- صنف كلام : ابيات بحر متدارك وافی اخذ وزن : فاعلن فاعلن فاعلن
قع ، دو بار - قصد شاعر : اظهار وضع و احوال طرار - طرار کی بول
چال سے اس کا شہدا بن ظاهر هے ۔ وہ شراب پیتا ھے اور مدت سے پیتا
ھے اس لیے کہ کاوار کا مقروض هے - به هر صورت اس گفتگو اور
اس واقعے سے اس کے پچھلے حالات کا نشان به خوبی ملتا ھے ۔ (کلوار
بمعنی مے فروش جو معمولی دیسی شراب ٹھرا بیچتا ہے)