ھے مفلسی قیامت ، هے نائکہ کو نفرت
کیوں کر ھو اب رسانی ، فریاد رس النهي
لونڈی
اب زر نہیں کمر میں ، زر نیست عشق ٹیں ٹیں
دیتے پھرو دھائی ، فریاد رس النهي
تو یار اس سے حلوا ، چرکٹ پھنسا کے لے جا
ھو جائے گی صفائی ، فریاد رس النهي
طرار
یارو کوئی ملا دے ، خیلا کو یاں بلا دے
اب لب به جان آئی ، فریاد رس النهي
لونڈی
آتا ھے تیرا بابا ، تو اس سے کہہ کے ملوا
کر یہ بھی بے حیائی ، قرباد اس النهي
(خون خوار خان آتے ہیں)
طرار (خون خوار سے التجا کے لہجے میں)
مجھے خیلا سے ملوا دے ابے باوا ابے باوا
نہیں تو ھاتھ دھو مجھ سے ابے باوا ابے باوا
1- صنف كلام : غزل مرقع خونخوار کے بیان میں ردیف
بدل دی گئی ہے ۔ بحر هزج وافى سالم - وزن : مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن
مفاعیلن ، دو بار - قصد شاعر : طرار پر نشے کی حالت طاری ھے ، مگر
بناوٹ بھی اس میں شامل ھے خون خوار ہر تنفر اور طیش کی حالت
طاری ہے ۔ ناظرین سمجھیں گے کہ اس نمایش میں شاعر نے ضرور
مبالغہ کیا ہے ۔ کبھی باپ بیٹوں میں اس بد تہذیبی کے ساتھی گفتگو
نہیں ھو سکتی ، مگر مصنف افسوس کے ساتھ یقین دلاتا ہے کہ اس
نے به چشم خود ایسے واقعات بلکہ اس سے بدرجہا بدتر اپنے هم وطن
بعض نوجوانوں میں مشاہدہ کیے ہیں فاعتبروا يا اولى الابصار .