۹۳
گو وه حسين هو مگر ایسی نہیں
میری کنیزوں سے بھی اچھی نہیں
(کنیز ھائے نوفل آتی ہیں)
کنیزوں کی طرف اشارہ کرکے)
دیکھ تو کیسی ہیں یہ جادو نظر
تو جنھیں دیکھا ھی کرے عمر بھر
دیکھ تو میں ماہ جبیں یا نہیں ؟
پیار کے قابل یہ حسیں کیا نہیں ؟
کیسی یه دلبر هیں ذرا دیکھ تو
اس سے تو بہتر ہیں ذرا دیکھ تو
گو که یه پیاری هیں مجھے سب کی سب
آج سے دیتا ھوں تجھے سب کی سب
مال بھی لے خلعت و پوشاک بهی
منصب و جاگیر بھی املاک بھی
خدمت شاهی سے سر افراز هو
روم کے سرداروں میں ممتاز هو
مجنوں دل میں)
آه فلک کیا یه سناتا ھے تو
پھر مجھے دیوانہ بناتا ھے تو
نوفل سے)
عمل کدھر ھے تری اے بادشاہ !
شرط یہی تھی مری اے بادشاہ ! ؟
عهد تیرا کیسا ہے نا پاندار
تیرے سخن کا نہیں کچھ اعتبار