۹۵
دل کو مرے ساز ھے اس غم کے ساتھ
الفت لیلی ھے میرے دم کے ساتھ
قیس کا دیوانه وار دشت کو چلے جانا
بارهوان سين صحرا
عالم یاس میں نالہ و زاری و بے قراری
مجنون (حالت اضطراب میں)
اے فلک غم کی انتہا بھی ھے ؟
درد دل کی کوئی دوا بھی ھے
تا به کے ظلم اے خدا نا ترس ؟
دیکھ اے مدعی ! خدا بھی ھے
قتل کرتا ھے بے گنہ مجھ کو
آه کچھ میرا خون بہا بھی ھے
اے فلک ! هم بھی جان رکھتے ہیں
دل بھی هے دل میں مدعا بھی ھے
وصل جاناں اگر ھے نا ممکن
میری تقدیر میں قضا بھی ھے
1- صنف كلام : غزل مسلسل ، بحر خفيف وافي مخبون مسكن
محذوف با مقصور - وزن : فاعلاتن مفاعلن فعلن دوبار اور جہاں قصر ھے وہاں
رکن آخر فعلان هے - قصد شاعر : اظهار حالت پاس و اضطرار درجه
انتها .
قیس کے نزدیک اس کے سب دشمن ہیں ، یہاں تک کہ اس کے
افعال و اعمال - کسی نہ کسی پیرائے میں نوفل کی نصیحت کا خیال
بھی اس کے ذھن میں منعکس هو رها هے ، جيسا که اس مصرع
سے ظاہر ہے ۔ ع
"دشمن جاں وہ بے وفا بھی ھے"