ایکت چهارم
پهلا سين
ساقی نامه
بہت سے لوگ مل کے گاتے ہیں)
(کورس)
ساقيا لا که بهار آئی هے
لا پیاله که بهار آئی هے
ساقیا
باده
گلفام پلا
درد سے صاف ہو ، وہ جام پلا
قرض دے قرض کہاں دام رھے
فاقه مستول میں مرا نام رھے
ساقیا باده انگوری
دے
درد آشام کی دستوری دے
مشورے میں ترے سے خواروں میں
آج شب بھر تو رھے یاروں میں
1- صنف كلام : مثنوی بحر رسل مجز و و مخبون مسكن محذوف يا
مقصور - وزن : فاعلاتن فعلاتن فعلن ، دو بار - جہاں قصر هے وهاں ركن
آخر فعلان هے - قصد شاعر : تشبیب ، براعت استهلال - سامعین کی
طبیعت کو ان مضامین کی طرف سے جو پچھلی نمایشوں میں بیان
کے گئے ، اور طرف متوجہ کرنا ۔ ایک ھی طرز کے بیان سے طبیعت
اکتا جاتی ہے ۔ شاعر اور خطیب کو ضرور ھے ، تجدید خیالات کا لحاظ
رکھے ۔
۹۸