۱۰۸
نه میں بیٹا ھوں پھر تیرا نه تو باوا ھے پھر میرا
جو کی پہلو تہی تو نے ابے باوا ابے باوا
کسی قدر غصے سے مگر تمسخر کے لہجے میں)
مروں میں عشق میں کب تک نہیں لیتا خبر اب تک
ابے بوبک ، ابے بڑھے ، ابے باوا ، ابے باوا !
خون خوار خان بہت تعجب سے)
یه کیا انداز میں تیرے ، ابے مردک ! ابے گرگے !
یہ کیسے سیکھے ہیں شیوے ابے مردک ! ابے گرگے !
ا ہے باوا ، ابے باوا !“ یہ کیا بکتا ھے تو مرغے
ابی به گفتگو هم سے ؟ ابے مردک، ابے گرگے !
ملاؤں تجھ کو خیلا سے یہ تو کہتا ھے باوا
تو هم تیرے نہیں بھڑوے ، ابے مردک ، ابے گرگے !
طرار تمسخر نفرت انگیز کے ساتھ)
سے
ارے وہ جان ھے میری ، ارے ایمان ھے میری
ادا پر اس کی میں صدقے ، ابے باوا ! ابے باوا !
جو اس وقت مصیبت میں نه آیا کام تو اپنے
تو کیا امید ھے تجھ سے ، ابے باوا ! ابے باوا !
مرے نانا (خدا بخشی اگر اس وقت میں ھوتے
ملواتے ، ابے باوا ! ابے باوا !
ابھی خيلا
سے
خون خوار (نفرت سے)
خراب اس نے کیا تجھ کو وہ جائے گا جہنم کو
پڑیں گے گور میں کیڑے ، ابے مردک ! ابے گرگے !