٩٦
کیا کہوں تم کو نالہائے دراز
مدعی بخت نا رسا بھی ھے
ناوک آه کیوں خطا کرتا
اس میں تقدیر کی خطا بھی ھے
جذب دل کا فقط نہیں ہے گلا
کیا کروں بے اثر دعا بھی ھے
کیا کہوں تجھ کو شوق شور انگیز
آه
گریز پا بھی ھے
دل شوریده کم نه تها لیکن
اک بلا جان مبتلا بھی ھے
چرخ کا کیا گلا کرے کوئی
دشمن جان وه بے وفا بھی ھے
کس سے پوچھوں کدھر هی کوچه یار
بے خودی کوئی رہنما بھی ھے ؟
مجنون
دور گردوں هے مجھے در در پھرانے کے لیے
میرے باعث هوئی گردش زمانے کے لیے
بے نوائی هو مقدر میں تو کیجے عاشقی
بهانه خوب ھے ذلت اٹھانے کے لیے
1 صنف كلام : غزل ، حسب حال - بحر رمل وافي محذوف - وزن :
فاعلاتن فاعلاتن فاعلاتن فاعلن دوبار، قصد شاعر : مجنوں پر وہ شدت
جنوں کی طاری نہیں ھے جیسا که پچھلی دو نمایشوں میں ظاہر کیا
گیا ہے ۔ اب اس کو کسی قدر افاقہ ہے ۔ اس صورت میں اگلے
پچھلے حالات کا انعکاس هو رها هے -