۹۷
منتظر هے
جز الم حاصل نه هوگا میرے خرمن سے مجھے
آسمان بجلی گرانے کے لیے
شام غم کی آفتیں اے دل ! میں تجھ سے کیا کہوں
کون کس کس بھیس میں آیا ڈرانے کے لیے
اس نزاکت کا برا هو کچه نه نکلا کام دل
تو هی ای شوخی ! آبھار اس کو ستانے کے لیے
وان تغافل هے سراسر خوش ھوں یاں میں سادہ دل
اک ادا هے یه بهی الفت آزمانے کے لیے
اپنے صورت گر
پوچھوں میں اگر مقدور هو
کیا بنایا تھا مجھے تو نے مٹانے کے لیے ؟
هجر کی شب کے بنانے میں بھی تھی اک مصلحت
طول آخر چاہیے تھا کچھ زمانے کے لیے
سے
زندگی میں هے همیں دوزخ که دل رکھتے هیں هم
کم هے یه آتش کا پرکاله جلانے کے لیے
موت کے آنے سے هم فرقت زدہ یوں خوش ھوئے
جیسے ان کا آدمی آیا بلانے کے لیے
منزل مقصود تک مرزا پہنچ ہی جائیں گے
خضر دل هم راه هی رستہ بتانے کے لیے
پرده کرتا ھے)