۱۰۲
(سے فروش)
قرض دیں ہم بھلا تم کو کب تک ؟
دام اگلے نہیں پائے اب تک
طرار
ایک آدھا مجھے اور دو تم
صبح کو اپنے سب دام لو تم
(سے فروش)
آج تو خیر تم اور پی لو
کل جہاں سے بنے دام لا دو
ادھا چڑھا کے اور کچالو زهر مار کر کے)
طرار (خود بخود)
یاں سے جاتا ہوں خیلا کے گھر پر
اس کا فقرے سے لاتا ہوں زیور
تیسرا سین.. مکان زهره طوائف
(کمره خیلا نوچی)
خیلا (طرار کو دیکھتے ھی)
اجی تم تو جھوٹوں کے سردار نکلے
دغا باز عیار مکار نکلے
1- صنف کلام : غزل یا قطعه) خطابی یا مرقعی اس کو غزل
اس لیے کہہ سکتے ہیں کہ اس میں مضامین عشقیہ بھی شامل ہیں ۔
بحر متقارب والی سالم - وزن : فعولن فعولن فعولن فعولن ، دو بار - قصد
شاعر : خیلا اور زهره کی بے رخی ، طرار کی طرف سے اظہار محبت ظاهری
بیہوده دهمکی ، جعل و فریب ، راہ گیروں کی زبان سے نصیحت ۔