۹۱
گیار هوان سین - دربار خاص نوفل
نوفل (مجنوں سے سے مخاطب ہو کر)
قیس ترے حال په آتا هے رحم
آہ نہیں کچھ بھی تجھے عقل و فہم
تو نے سنا اپنے چچا کا کلام
دشمن جاں ھے وہ ترا لا كلام
پاس قرابت آسے بالکل نہیں
تیری محبت اسے بالکل نہیں
مستعد جنگ ھے وہ بے شعور
عقل میں ھے اس کی بلا شک فتور
سر به بلا کو وہ بلاتا ہے آپ
اپنی قضا کو وہ بلاتا نے آپ
هم نی یه مانا وه سلحشور هے
قوم کا بھی اس کو بڑا زور ھے

۱- صنف كلام : مثنوی (خطابی یا مرقع بحر سريع وافي مطوى
موقوف يا مكسوف - وزن : مفتعلن مفتعلن فاعلان دوبار اور جہاں مکسوف
ھے وہاں رکن آخر فاعلمن هے قصد شاعر : نوفل کی طرف سے اظہار
شان و شوکت فهایش کے پیرائے میں ، مجنوں کی ھمدردی ، مجنوں کی
طرف سے جواب دیوانگی عشق کے ساتھ ۔ نوفل جرم عہد شکنی کی
حمایت میں خدا ترسی کو پیش کرتا ہے ۔ اپنی کنیزوں کو لیلی
سے بہتر سمجھ کر مجنوں کو دکھاتا ھے مگر نوقل نے مجنوں کے
مرض کی تشخیص میں غلطی کی ۔ یہ امر مجنوں کے لیے طبا مضر ہے ۔
پس ضرور تھا کہ مجنوں کو مونومانیا" کا دورہ شروع ہو جائے ۔
بہر صورت نوفل سے کوئی اخلاقی غلطی ظہور میں نہیں آئی ، وہ صرف
خطائے طبی کا ملزم قرار دیا جا سکتا ہے ۔