۱۰۹
طرار فخر کے ساتھ)
ابے ان کو خدا بخشے دیا کرتے تھے جب پیسے
اڑائے خوب کنکوی ، ابے باوا ! ابے باوا !
بڑھایا سات تاری پر تو اکثر تیلی کائی
دیے وہ ڈور پر مانجھے ابے باوا ! ابے باوا !
لڑا میدان جب راجا سے اور نواب دولها
نکالی هم نے بھی لگے ، ابے باوا ! ابے باوا !
ھوئے مشاق هم ایسے بٹیروں کے لڑانے میں
کریزوں سے لڑے بھگے ، ابے باوا ! ابے باوا !
کبوتر کی ھوا آئی تو لے کر ہاتھ میں چھپی
اڑائے خوب ھی پٹھے ، ابے باوا ! ابے باوا !
هوا جب راگ کا لہرا ملی هم تان رس خان
بڑھائے خوب یارانی ، ابے باوا ! ابے باوا !
بہت کیں منتیں ان کی ، بہت کیں خدمتیں ان کی
لیے پھرتے تھے طنبورے ، ابے باوا ! اے باوا !
یہی تھے رات دن چرچے، یہی تھے رات دن جلسے
بجائے خوب هي طبلے ، ابے باوا ! ابے باوا !
هوا یاروں میں جب رھنا ، چرایا ماں کا سب گہنا
اڑائے خوب گل چھرے ، ابے باوا ! ا باوا !
خون خوار نہایت طیش میں دانت پیس کے)
گھرانے کی مثائی آبرو کم بخت کیوں تو نے
ابے تجھ سے خدا سمجھے ! ابے مردک ابے گرگے !
کنکوے اور پتنگ اڑانے کی ہوئی ڈوریں ۔