ان کے سردار بھی سب سٹی پٹی بھول گئے۔ ادھر راؤ جی بے کھٹکے خراماں رنواس میں
داخل ہو گئے۔
زنانی دہلیز میں پہنچتے ہی او مادے کی ماں نے راؤ جی کی آرتی اتاری ۔ ان کے
ماتھے پر دہی کا ٹیکہ لگایا اور جی میں کہا کہ ایسے ہی میرا کلیجہ ٹھنڈا ر ہے۔ بعد ازاں
ناک کھینچ کر اپنا دو پٹہ ان کے گلے میں دال کر انہیں چوئری میں لے آئی ۔
برمن وید منتر بڑی خوش الحان سے پڑھنے لگے۔ آگ میں آہوتی پڑی۔ ہون
ہونے لگا۔ راؤ جی کا ہا تھ او مادے کے ہاتھ سے ملایا گیا ۔ او مادے آگے ہوئی اور راؤ
جی پیچھے پیچھے چلے۔ تین بارہون کنڈ کا طواف کیا۔ تب عورتیں یہ گیت گانے لگیں ۔
پہلے پھیرے بائی کا کاری بھتیجی
دوجے پھیرے بانی ماماری بھتیجی
تیجے پھیرے ہائی بواری بھتیجی
چوتھے پھیرے میں راؤ جی آگے ہو گئے اور او مادے ان کے پیچھے چلنے لگی ۔ تب
عورتوں نے یہ پچھا بند گا کر اپنا گیت پورا کیا۔
چوتھے پھرے بائی ہوئی رے پرائی
گیت سنتے ہی ماں اور بہنوں کے دل بھر آئے سنکھوں سے آنسو ٹپکنے لگے کہ اب
پیاری او مادے پرائی ہو گئی۔ اس طرح یہ شادی بیساکھ سدی 1593 ء شب کو حسن
تمام انجام پیچی۔
رنگ برنگ میں بھنگ
شادی ہونے کے بعد لڑکی اپنے محل میں چلی گئی۔ بڑی بوڑھی عورتیں ادھر ادھر
کھسک گئیں ۔ بہو کی سہیلیاں راؤ جی کو اس کے محل کی طرف لے چلیں ۔ راستہ میں
ایک جگہ گانا ہور ہا تھا۔ کتنی ہی حوروش مہ پارا نا ز نہیں سہاگ کے گیت گانا الاپ رہی
تھیں ۔ راؤ جی چلتے چلتے وہاں پھسل پڑے عورتوں کے گانے اور روپ رنگ نے