ہیں۔
بھاریلی: جوشی جی ناراض نہ ہو جیے گا۔ جن لڑکیوں کی شادیاں آپ کرواتے ہیں،
وہ کتنی دیر سہاگن رہتی ہیں۔
جوتشی (چونک کر ) ہیں ا یہ تو نے کیا کہا؟ کیا مجھ سے دل لگی کرتی ہے؟
بھاریلی نہیں جوتشی جی، دل لگی تو نہیں کرتی ، سچ سچ کہتی ہوں۔
جوتشی ان باتوں کا جواب میرے پاس نہیں، تیرا مطلب جو کچھ ہو صاف صاف
بیان کرو۔
بھاریلی: کچھ نہیں، آپ اپنے مہورت کو ایک بار اور جانچ لیجیے۔
جوشی : کچھ کہے گی بھی ؟
بھاریلی: آپ اپنی ساعت پھر سے دیکھ لیجیے تو کہوں ۔
جوتشی : چل دور ہو بوڑھوں سے کھیل نہیں کرتے ۔
یہ کہہ کر جوتشی جی اندر چلے گئے، مگر پھر سوچ بچار کر کپی نکالی ساعت کو خوب اچھی
طرح جانچا اور انگلیوں پر گن کر بولے ۔ مہورت میں کوئی نقص نہیں ہے۔“
بھاریلی: (افسردگی سے ) تو پھر قسمت ہی پھوٹی ہوگی ۔
جوشی : (بھو چک ہو کر نہیں، میں نے جنم پر دیکھ کر مہورت نکالا تھا۔
بھاریلی: اجی کرم پتر بھی دیکھا ہے۔ تمہارے مہورت میں تو ہائی جی کو دکھ بھو گنا
لکھا ہے۔
جوتشی : ( تبہ کو پہنچ کر ) تو کیا راول جی دعا فریب کرنے والے ہیں؟
بھاریلی: ہاں راؤ مالدیو کو یوں تو مارنے سے رہے اب صلاح ہوئی ہے کہ شادی
کے وقت چوری میں انہیں مار ڈالیں ۔
جوشی : ارے رام ارام ارام ایسے راجاؤں کو دھتکار ہے۔
بھاریلی: مہاراج ! اس وقت ان باتوں کو تو رکھوا گر رہائی کی کوئی تدبیر ہو تو بتاؤ۔