ان پر جادو کر دیا ۔ وہیں ڈٹ گئے ۔ خواصیں دوڑیں ۔ ایک نے چاندی، دوسرے
نے سوزنی اور تیسری نے تیکے لگا دیئے۔ پانچ ساتھ سکھیوں نے مل کر چھوٹا ساشا
میانہ کھڑا کر دیا ۔ راؤ جی لٹو ہو گئے ۔ پھر کیا تھا، میں بیٹھ گئے ۔ دو خواصیں دائیں
بائین مور چھیل لے کر کھڑی ہو گئیں۔ دو چنو ر ہلانے اور ہنکھا جھلنے لگیں، گرمیوں
کی سہانی رات ۔ چاندنی چھٹکی ہوئی تھی ۔ ٹھنڈی ہوا چل رہی تھی۔ بھینی بھینی خوشبو
چاروں طرف پھیلی ہوئی تھی اور راؤ جی اس پرستان میں اندر بنے پر یوں سے چہل
اور چھیڑ چھاڑ کر رہے تھے گائیں چپ تھیں اور سامنے کچھ فاصلے پر ناچنے والیاں بنی
ٹھنی کھڑی اشارے منتظر تھیں ۔
کلول کرنے والیوں میں ایک نازنین نے آگے بڑھ کر راؤ جی کو سلام کیا اور نی
سے کچھ ہٹ کر بیٹھی اور گانے والیوں کو اشارہ کیا کہ ہاں کچھ چھیڑو۔ کھڑی منہ کیا تکتی
ہو۔
بس طبلے پر تھاپ پڑی اور گانے والیاں اونچے اور بیٹھے سروں میں گانے لگیں۔
پھر !!! اسے سکھر کلائی
پیون والوں لاکھوں رو
اس نازنین نے جو چند رجوت کے نام سے مشہور تھی پینے کے بہت پیالے میں
لال شراب بھر کر ہنستے ہوئے راؤ جی کے سامنے پیش کی۔ انھوں نے بڑی شوق سے
لے کر شراب پی اور پیالہ اشرفیوں سے بھر کر لوٹا دیا۔ چند رجوتی نے اٹھ اٹھ کر سلام
کیے اور اپنے گلے کے چند ہار توڑ کر اس کے موتی راؤ جی پر سے نثار کر کے گانے
والیوں کی طرف پھینکنے لگی، گائنیں سورٹھ کے سروں میں گانے لگیں ۔
(1) دیسوں میں برج بنوں میں چند پہاڑوں میں سیرو چڑیوں میں مور اور قلعوں
میں انکا سب کا سر تاج ہے۔ ویسے ہی شاہی خاندانوں میں راٹھور کا خاندان سب
سے اعلی ہے۔ چند ر جوتی نے پھر پیالہ بھر کر راؤ جی کو دیا اور گائیں گانے لگیں ۔