ماں کا اضطراب ہر لمحہ بڑھتے ہوئے دیکھا تو راڑ گئی کہ آج سہاگ اور نڈا یا ساتھ ملنے
والا ہے۔ جی میں بہت تڑپی، تلملائی مگر کلیجہ مسوس کر رہ گئی کیا کرتی ۔ ہمارے ہاں
بیٹی بن سینگوں کی گائے ہے ماں باپ اس کے رکھوالے ہیں مگر جب ماں باپ ہی
اس کی جان کے گراہک ہو جائیں تو کون کس سے کہے۔
سکھی سہیلیاں پھولی پھولی پھرتی تھیں راج محل میں شادیانے بج رہے تھے چو
طرفہ مسرت کے جلوے نظر آتے تھے، ادھر باراتیوں میں خوب تیاریاں ہو رہی
تھیں۔ رقص و سرود کی محفل گرم تھی مگر افسوس کسی کو کیا معلوم کہ جس دلہن کیلئے یہ سب
ہو رہا ہے وہ اندر ہی اندر کھلی جا رہی ہے سکھیاں اسے دلہن بنارہی ہیں، کوئی اس
کے ہاتھ پاؤں میں مہندی رچاتی ہے کوئی موتیوں سے مانگ بھرتی ہے کوئی چوٹی
میں پھول گوندھتی ہے کوئی آئینہ دکھا کر کہتی ہے خوب بنی ہو پر یہ کوئی نہیں جانتا کہ
بنی کی جان پر آبنی ہے۔ جوں جوں دن ڈھلتا ہے اس کے چہرے کا رنگ اڑتا جاتا
ہے سکھیاں اور ہی دھیان میں ہیں۔ یہاں بات ہی اور ہے ۔
او مادے ایکا ایک سکھیوں کے جھرمٹ سے اٹھ گئی اور بھا ریلی نام کی ایک سگھر
سہیلی کو اشارے سے الگ بلا کر کچھ بات کرنے لگی ۔
بھاریلی روپ بدل کر چپکے سے را گھوجی جوشی کے پاس گئی اور پوچھنے لگی کہ ” کیا
آپ نے کسی کنواری کنیا کا مہورت نکالا ہے۔ انہوں نے جواب دیا اور کسی کا تو
نہیں ۔ راول جی کی بانی کے بیاہ کا مہورت البتہ نکالا ہے ۔“
بھاریلی: کیا آپ پھیروں کے وقت بھی جائیں گے؟
جوشی : نہ جاؤں گا تو مہورت کی خبر کیسے ہو گی۔
بھاریلی: کیا اس شہر میں آپ اور بھی کہیں مہورت بناتے اور شادیاں کرواتے
ہیں۔
جوتشی: سارے شہر میں میرے سوا اور ہے ہی کون ۔ راجا پر جا سب مجھ ہی کو بلاتے