ورکیں ۔ بیٹے اور بہو نے ان کے پیر چومے ۔ اندر جا کر دیوی دیوتاؤں کی پوجا کی
گئی اور او مادے ایک آراستہ پیراستیچل میں اتاری گئی ۔
راؤ جی کے اور بھی کئی رانیاں تھیں اور ان کی بال بچے بھی تھے ۔ پٹ رانی (خاص
محل ) امیر کے راجہ بھیم کی صاجزادی لا پھل دئی تھی۔ راؤ جی کا فر زند اکبر رام اسی
رانی سے پیدا ہوا تھا۔ جھالے کی رانی سروپ دئی سب رانیوں میں حسین تھی۔ اس
نے راؤ جی کا مزاج با اکل اپنے قابو میں رکھا تھا مگر جب سے اس کو معتبر خبر ملی تھی کہ
او مادے مجھ سے حسن میں کہیں بڑھ چڑھ کر ہے تب سے اس کی چھاتی پر سانپ
لوٹ رہا تھا ۔ ڈرتی تھی کہ کہیں راجہ صاحب مجھے نظروں سے گرا کر اسی کے بس میں
نہ ہو جائیں ۔ لیکن جب آج اس نے سنا کہ وہ پہلے ہی شب کو روٹھ گئیں اور یہاں
آ کر بھی وہی کشیدگی ہے ۔ تب اس کی جان میں جان آئی۔
ماں سے رخصت ہو کر راؤ جی جھال رانی سروپ دئی کے محل میں تشریف لے
گئے ۔ اس نے بڑی خوشی دوڑ کر راؤ جی کے قدم چھوٹے اور اپنا موتیوں کا بیش بہاہار
تو ڑکر ان پر موتی شمار کیے۔ وہ او مادے کی کشیدگی اور جھلے پن سے بہت بیزار اور
رنجیدہ ہو رہے تھے ۔ رانی سروپ دنی کی اس گرما گرمی اور جوش تپاک سے بہت
مسرور ہوئے اور اسے شادی کا سب حال سنے لگے۔ رانی نے سب سن کر عرض کی کہ
اگر ارشاد ہو تو ایک دن میں بھی بٹھائی جی سے مل آؤں ۔
راؤ جی بھٹانی کیا ہے ایک بھانا ( پتھر ) ہے ۔“
سروپ دنی: (نہس کر ) واہ ! آپ نے بڑی عزت کی بھاٹا کیوں ہونے لگیں؟
بھٹانی ہیں ۔“
راؤ جی : ”ہاں ابھٹانی تو ہے مگر پتھر کی بنی ہے۔ غرور کی بچی مورت ۔“
سروپ دنی : م یشور نے حسن دیا ہے تو غرور کیوں نہ کریں۔ کیا آپ کو یہ بات
کبھی نہ بھائی ۔؟“