راؤ جی : ” آخر غرور کی بھی کوئی حد ہے ۔
سروپ دئی: بھلا جو ایک بڑے گھر کی بیٹی ہو ایک بڑے راؤ کی رانی ہوئی نویلی
الین ہو تو جوان حسین ہو۔ اس کے گھمنڈ کی کیا حد ہو سکتی ہے۔ مجھ جیسے غریب گھر کی
کیا گھمنڈ کرے گی؟“
راؤ جی : ” یہ سب تم نے ٹھیک کہا مگر اس کا مزاج واقعی بہت سخت اور دکھا ہے۔ تم
اس سے مل کر خوش نہ ہو گی ۔
سروپ دئی: اچھا تو آپ تشریف لے چلیے ۔ ہم سب آپ کے ساتھ ساتھ چلیں
گے۔“
راؤ جی: ( نہس کر ) ٹھیک ہے تمہارے ساتھ چل کر اپنی بے عزتی کرواؤں ۔
سروپ دنی : ( گرم ہو کر ) وہ کیا اس کا باپ بھی آپ کی بے عزتی نہیں کر سکتا۔
راؤ جی عورت چاہے تو شوہر کی بہت کچھ تو ہین کر سکتی ہے۔
سروپ دنی : جب آپ اتنی سی بات میں اپنی بے عزتی سمجھیں گے تو اس کا گھمنڈ
کیوں کر نھے گا اور کون نبھائے گا؟“
راؤ جی ہاں ! یہی دیکھنا ہے ۔“
امادے اور اس کی سوکنیں
رانی سروپ دنی نے سب رانیوں سے کہلا بھیجا کے بھٹانی سے ملنے کے لیے
تیاری کیجیے۔ دوسرے دن سب را نیا بن ٹھن کر بڑے تھے سے او مادے نے اٹھ کر
رانی لا پھل دنی کو سب سے اوپر اٹھایا اور زیادہ تر اسی سے بات چیت کی ۔ باقی سب
رانیوں سے معمولی طور پر ملی اور بہت کم بولی ۔ اس لیے وہ دل میں بہت گڑ بڑائیں
اور اس کی شکل و شباہت کو دیکھ کر تو ان کے دلوں پر داغ پڑ گئے ۔
لوٹنے پر لا کھیل دئی تو اپنے محل میں چلی گئی ۔ باقی رانیاں سروپ دئی کے محل میں
جمع ہو کر مشورہ کرنے لگیں اور بہت دماغ خرچ کرنے کے بعد یہ رائے طے پائی کہ