راؤ جی اتنا تو جانتے تھے کہ راول جی کی بری نیت کی خبر مجھے جوتشی جی نے دی اور
جوشی جی کو بھا ریلی سے اس کا پتہ لگا مگر وہ یہ نہ جانتے تھے کہ بھاریلی سے کہنے والا
کون تھا۔ اس کا حال تو جب معلوم ہوتا کہ رانی او مادے اپنے منہ سے کچھ کہتی ۔ مگر وہ
تو بھاریلی راؤ جی اور جوتشی سبھوں سے ایسی بیزار ہو رہی تھی کہ زبان ہی نہ کھولتی تھی۔
اس کا دھرم کہتا کہ تیرا یوں روٹھے رہنا زیبا نہیں مگر اس کا دل نہیں مانتا تھا۔ وہ جب
طبیعت کو دبا کر کچھ بات چیت کرنے نیت کرتی تو کوئی زبان پکڑ لیتا۔ بے چاری
اپنے دل سے لا چار تھی ۔
بھاریلی او مادے کی اس خاموشی سے ڈرتی رہتی ہے کہ کہیں مجھ پر برس نہ پڑیں۔
ایک دن دل کڑا کر کے وہ اس کے پیروں پر گر پڑی اور گڑ گڑا کر کہنے لگی کہ ”بائی
جی آپ جو چاہیں خیال فرمائیں آپ کو اختیار ہے۔ مگر میں نے تو اس وقت بھی آپ
کی بھلائی ہی کی تھی جب آپ نے مجھے راؤ جی کو لینے کے لیے بھیجا تھا، کیونکہ محل
سے باہر نکلتے ہی مجھے شبہ ہو کہ کوئی شخص زنا نے بھیس میں راؤ جی پر تاک لگائے
ہوئے ہے۔ اس لیے میں نے انہیں آپ کے محل میں لانا خطرے سے خالی نہ سمجھا
اور اپنے گھر لو ا گئی ۔ راؤ جی نشہ میں متاولے ہو رہے تھے۔ رات بھر سوتے رہے اور
میں کنار لیے کھڑی رہی جب ان کی غیند کھلی اور وہ اپنے ہوش میں آئے تو میں آپ
کی خدمت میں حاضر ہو گئی ۔ اگر اس میں کچھ میری خطا ہو تو معاف کریں ۔“
او مادے نے یہ سب باتیں سب تو لیں، پر منہ سے کچھ نہ بولی۔ بھار یلی کھسیانی ہو کر
چلی گئی ۔
بارات جودھ پور پہنچ گئی۔ دیوان اور وزیر بڑی دھوم دھام سے استقبال کو آئے۔ کو
سوں تک فوج اور تماشائیوں کا تانتا لگ گیا ۔ قلعہ میں پہنچتے ہی زنان خانے کی طرف
سے باجوں کے ساتھ پھول پتوں سے سجا ہوا ایک کلسا آیا ۔ راؤ جی اس میں اشرفیاں
ڈال کر اندر چلے گئے ۔ ان کی ماں رانی پر ماجی نے بیٹے اور بہو پر سے اشرفیاں نچھا