او مادے تو روٹھی ہی ہے ۔ راؤ جی کو بھی جوڑ تو لگا کر اس سے خفا کر دینا چاہیے تا کہ وہ
اس کے محل میں جانا بالکل ترک کر دیں کیونکہ اگر کبھی اس نے نہیں کر راؤ جی کی
طرف دیکھ لیا تو وہ اس کے ہو جائیں گے ۔ اتنے میں راؤ جی آگئے اور پوچھا۔ ” کہو
بھٹانی جی کیسی ہیں؟“
سروپ دنی : نہیں تو بہت اچھی پر اھر بچھیری ہیں ۔
راؤ جی : " تب تو دولتیاں بھی جھاڑتی ہوں گی۔
سروپ دنی: ہمیں اس سے کیا جو پاس جائے وہ لات کھائے ۔
راوجی : " منسوبات کی ایک بات تو یہی ہے ۔
تب راؤ جی نے دوسری رانیوں سے بھی رائے پوچھی۔ رانی پارتی نے
کہا۔ مہراج وہ بڑی گھمنڈن ہیں۔ اپنے برابر نہیں کیا ما جی کو بھی نہیں سمجھتیں ۔“
جھائی رانی ہیر اوئی نے فرمایا ۔ مہراج کچھ پوچھئے ۔ اپنے سوا وہ سب کو جانور بجھتی
ہیں ۔
آہٹری رانی لاچھو دئی بولیں ۔ " میں تو جا کر بہت پچھتائی ۔ اس کی ماں ایسی ضدی
چھوکری نہ جانے کہاں سے لائی ۔ اس کی آنکھوں میں نہ لاج ہے نہ بات چیت میں
لوچ ، میں تو آپ کو اس کے پاس نہ جانے دوں گی ۔
سوگری رانی لاڈا نے کہا ۔ وہ تو مارے گھمنڈ کے مری جاتی ہے۔ نہ آئے کی
عزت نہ گنے کی خاطر ۔ ایسی مہارانی کے پاس کوئی جاکر کیا کرے۔
چوہانی رانی اندر بولیں مہاراج میں نے بہت عورتیں دیکھیں ایک سے ایک
سندرا مگر ایسا پھر اہو ا مزاج کسی کا نہ دیکھا نہ جانے اس کے گورے بدن میں کون سا
بھوت کا گیا ہے ۔“
رانی راج بھائی نے فرمایا۔ گوری چٹی ہے تو کیا۔ پچھن تو دو کوڑی کے بھی نہیں ۔
بڑے گھر آگئی نہیں تو سارا گھمنڈ دھرارہتا ۔