جھائی رانی نورنگ دئی بولیں جوانی کے نشے میں دیوانی ہو رہی ہے۔ یہ نہیں
جانتی جوانی تو سب پر آتی ہے۔ کچھ اسی پر نہیں ہے کل جوانی جاتی رہے گی تو یہ سب
دماغ خاک میں مل جائے گا۔
یہ سب زہریلی باتیں سن سن کر راؤ جی کو بھی غصہ آگیا ۔ انہوں نے او مادے کے
یہاں آنا جانا کم کر دیا۔ کبھی جاتے بھی تو اسے ایک نگاہ دیکھ کر چلے آتے ۔ او مادے
بھی صرف ان کی تعظیم کے لیے کھڑی ہو جاتی، کچھ بات چیت نہ کرتی۔
راؤ جی کے دو اور بھٹائی رانیاں تھیں۔ ان سے وہ او مادے کی نسبت کچھ گفتگو نہ
کرتے کیونکہ وہ جانتے تھے کہ انہیں او مادے کی شکایت نا گوار گزرے گی۔ وہ بھی
راؤ جی سے کچھ نہ کہتیں پر جی میں یہی چاہتی تھیں کہ اگر ان کا او مادے سے ماپ ہو
جاتا تو بھی اچھا ہوتا ۔ ایک دن موقع ڈھونڈ کر انہوں نے کچھوا ہی رانی اچھل دئی
سے کہا کہ او مادے نادانی سے اپنے پیر میں آپ کلہاڑی مار رہی ہے۔ ابھی کم سن
ہے۔ سوتنوں کے داؤ پیچ کو کیا جائے ۔ اگر یہی کیفیت رہی تو بے چاری کو زندگی
اجیرن ہو جائے گی۔ آپ دیکھتی ہیں کہ اب راؤ جی بھی ان کے یہاں کم جاتے ہیں
مگر اس کی اکڑ بھی تک جوں کی توں ہے۔ راؤ جی ایسی مہری نہ کرنی چاہیئے ۔ وہ تو
ابھی الھڑ ہے۔ اگر نا دانی کرے تو قابل معافی ہے۔ مگر راؤ جی عقلمند ہو کر کیوں اس
سے روٹھتے ہیں ؟
لا چھل دئی بہت نیک بخت اور دور رس عورت تھیں۔ انہوں نے وعدہ کیا کہ میں
راؤ جی سے اس کا تذکرہ کروں گی۔ پس ایک دن شام کے وقت وہ راؤ جی کی
خدمت میں حاضر ہوئی ۔ اور ادھر ادھر کی بات چیت کرتے کرتے پوچھا۔ آپ
نے نئی رانی کے پاس آنا جانا کیوں کم کر دیا ؟
راؤ جی : ” میں تو برابر آتا جاتا تھا اگر اسی نے روٹھ کر مزا کر کرا کر دیا ۔
رانی لاچھل : ” وہ روٹھی کیوں مجھے اس کا بھید اب تک نہ کھلا ۔“