جوتشی : ( چٹکی بجا کر گیا اور آیا ۔
راول سے حکم پا کر جوشی جی خوش خوش وہاں سے چلے ۔ راؤ مالد یوجی کو خبر ہوئی کہ
جوتشی را گھوجی آتے ہیں۔ راؤ جی نے کہا۔ ان کا بڑی عزت سے استقبال کیا کرو۔ وہ
بڑے نامی نجومی ہیں۔ وہ کیا ان کے بیٹے چندو جی بھی دے کر بیٹھ گئے ۔ راؤ جی نے
خیر و عافیت پوچھ کر کہا۔ آپ کیوں کر تشریف لائے ہیں؟“
جوتشی : ( ادھر ادھر دیکھ کر کچھ ساعت بلانی ہے۔
یہ سنتے ہی لوگ ہٹ گئے ۔ جوتشی جی راؤ ساحب سے دو دو باتیں کر کے چل
دیتے ۔ راؤ جی کو بڑی فکر دامن گیر ہوئی ۔ فورا سر داروں کو بلا کر مشورہ کیا کہ ایسی
حالت میں کیا کرنا چاہیئے ۔
اتنے میں نقاروں کی آواز آئی ، چوطرفہ شور مچنے لگا کہ راول جی کی سواری آئی ۔ تب
راؤ جی بھی سر پر مور اور ماتھے پر سہرا باندھ کر اپنے ڈیرے سے نکلے اور گھوڑے کی
پوجا کر کے اس پر سوار ہوئے ۔ برات چڑھی ۔ کچھ دور جا کر سب جلوس تھم گیا ۔ فرش
فرش تک یہ مسند لگا دیئے گئے ۔ راول اور راؤ دونوں اپنے گھوڑوں سے اترے اور گلے
ملے۔ پھر نشان کا ہاتھ آگے کی طرف بڑھا اور اس کے ساتھ دونوں مہاراجے قلعے کی
طرف چلے ۔ دروازہ پر پہنچ کر راول جی تو اندر تشریف لے گئے اور راؤ جی تو رن
باندھنے کی رسم ادا کر کے پیچھے پہنچے۔ محل سرا میں پھر دونوں مل کر با ہم مسند پر ممکن
ہوئے۔
راج محل میں شادی کی تیاری ہو گئی ۔ ناظر راؤ جی کو بلانے آیا۔ راؤ جی کے ساتھ
راول جی بھی اٹھے مگر راؤ کے سرداروں نے انہیں روکا کہ آپ ہمیں تنہا چھوڑ کر کہاں
جاتے ہیں ۔ راول جی نے جھانسہ دے کر چاہا کہ یہاں سے چلا جاؤں مگر کون
جانے دیتا ہے۔ راؤ کے سرداروں نے ان کا ہاتھ پکڑ کر بیچ میں بٹھا لیا۔ اب تو لینے
کے دینے پڑ گئے ۔ جاتے تھے راؤ کو مار نے اب اپنی ہی جان کے لالے پڑ گئے ۔