راوجی: بھاریلی کی بدولت
لا چھیل : پھر آپ بھاریلی کو کیوں اتنا منہ لگاتے ہیں ۔ وہ او مادے کے برابر کی
نہیں ۔
راؤ جی : اس میں میری کیا خطا ہے ۔ اور مادے ہی نے اسے میرے پاس بھیجا
تھا۔“
لا چھیل : ٹھیک ہے۔ مگر چا ہے کہ بھاریلی بھار یلی کہ جگہ رہ اور راو ما او ما کی جگہ
راؤ جی : ” میں بھی تو یہی چاہتا ہوں ، پر او ما نہیں مانتی ۔ اس کے جی کا کچھ حال ہی
نہیں کھلتا کہ آخر اس کا منشا کیا ہے۔ تم ذرا پتہ تو لگاؤ"
لاچھل بہت اچھا کوئی موقع آنے دیجیے۔“
رانی اچھیل : دئی نے یہ سب باتیں او ما سے کہیں اس نے ان کا شکریہ ادا کیا۔ مگر
اس کا کچھ نتیجہ نہ نگا۔ ہاں او ما کو یہ معلوم ہو گیا کہ یہاں بھی ایک عورت ایسی ہے جو
میرے دکھ کو سمجھ سکتی ہے۔ اب سے وہ اکثر اچھل سے ملاقات کر کے اس سیدل
بہلاتے اور اسے بیجی بائی ۔۔ اس کے لڑکے کمار رام کو بھی بہت پیار کرتے تھی۔
منانے کی کوشش
دوسرے سال راؤ مالدیو نے اپنی سلطنت میں دورہ کرنا شروع کیا اور گھومتے
ہوئے اجمیر جاپہنچے ۔ وہاں کچھ دنوں تک قلع میں ان کا قیام رہا جو کسی زمانے میں بیل
دیو اور پر تھی راج جیسے پرتاپی مہاراجوں کے تخت زرنگار سے مزین ہوتا تھا ۔ راؤ جی کو
اس قلعہ پر حکمران ہونے کا بہت ناز تھا۔ ایک روز اترا کر اپنی چوہانی رانیوں سے
کہنے لگے ۔ راٹھور بھانا چوہان کسی راٹھور کی زبان سے ایسی بات سن کر کیوں کر ضبط
کر سکتا تھا۔ دونوں خاندانوں میں اگر چہ شادی بیاہ ہوتا تھا مگر وہ پرانی رقابت دلوں
سے صاف نہ ہوئی تھی۔ چنانچہ میاں بیوی میں بھی بسا اوقات ترش کلامی کی نوبت
آجاتی تھی ۔