نازنین تھی۔ راؤ کی نظر اپنے اوپر بے ڈھب پڑھتے دیکھ کر لجا گئی یہ نہ کہا بندی رانی
نہیں باندی ہی ہے بلکہ راؤ جی کو مغالطے میں دال کر اپنے گھر لے گئی ۔ رانی او مادے
نے جب یہ سنا تو سنائے میں آگئی اور اس کی کابنیں گانے لگیں۔
بھر لا اسے سگھڑ کلائی ۔ انگوری شراب لا ۔ پہلے تو کلائی اس کی آشنا تھی پر اب تو
اس عالی جاہ کی گھر والی ہو گئی ہے ۔“
جیسا میر دیس میں جب بجلیاں چمکتی ہیں وہ اوپر ہی اوپر چلی جاتی ہیں۔ ایسے
ہی پر دیسی ساجن سے ملنے کا یقین نہیں ہوتا ۔
بھیڑ لی تو تھی ان کے لیے پر اب وہ بندھی ہوئی کپاس چرتی ہے۔ لونڈی جہیز
میں دی گئی تھی ۔ اب وہ پیاسے مل ہی گئی تھی ۔
او مادے کا عشرت کدہ راؤ جی کی اس بے اعتنائی سے سرد پڑ گیا۔ اس کے چڑ ھتی
ہوئی جوانی نہیں معلوم دل میں کیا کیا امنگیں جوش مار رہی تھی۔ کیا کیا حوصلے پیدا
ہور ہے تھے ۔ اس نے شوہر کے خیر مقدم کی کیا کیا تیاریاں نہ کی تھیں ۔ شیشہ و
جام ساز و سرود بناؤ چناؤ میں کوئی دقیقہ فروگزاشت نہ کیا تھا مگر افسوس سب سامان
دھرا رہ گیا وہ جھلا کر اٹھی ۔ گانے والیوں سے کہا تم لوگ جاؤ ۔ صراحی اور جام اٹھا کر
پاک دیئے ۔ وہ تھال جو آرتی کے لیے اس نے بڑے تکلف سے سجایا تھا اور جو زریں
چراغوں سے جگمگا رہا تھا اس نے اوندھا دیا اور نم و غصہ کے عالم میں پلنگ پر منہ لپیٹ
کر سورہی محل میں سنانا چھا گیا ۔ اس وقت جو خیالات اسکے دل میں پیدا ہوتے
تھے ان کا اندازہ لگانان مشکل ہے ۔ اگر راؤ مالدیویوں نے بہک جاتے تو اب تک
یہی کمرہ رشک جنت بنا ہوتا ۔ مئے ناب کے دور چلتے ہو تے ۔ سریلے راگوں سے
کمرہ گونجتا ہوتا اور عاشق و معشوق باہمی دیدار کے مزے لوٹتے ہو تھے۔ مگر یہ باتیں
اب کہاں !!
سویرا ہوا۔ راؤ جی کا نشہ اترا ۔ جس نازنین کورانی سمجھے ہوئے تھے ۔ اسے دیکھا تو