راول : تو تو اسے کیا ۔ مہورت تو اپنے جنم پتر سے ہی نکالا ہے۔
جوشی : مہاراج ! پکارنے کے نام سے بھی گرہ دیکھے جاتے ہیں ۔
چوتھا چند رماں اور آٹھواں سورج نحس ہوتا ہے۔ کوئی گرہ بارھواں نہیں ہے نہیں تو
راول : ( جی میں ) کیا اچھا ہوتا جو کوئی بارہواں گرہ بھی ہوتا تا کہ تینوں نحوستیں یک
جا ہو جاتیں۔ ( زور سے ) مارواڑ بڑی سلطنت ہے۔ وہاں نجومیوں کی کمی نہیں ہے ۔
انہوں نے ضرور سب باتوں کی احتیاط کر لی ہو گی ۔ آپ کچھ نہ کہیے گا نہیں تو انہیں
خواہ مخواہ شک ہو جائے گا۔
جوشی انہیں آگاہ کر دینا میر افرض ہے۔ میں آپ کے خاندان کا خیر خواہ ہوں ۔
میں ابھی جا کر ان سے کہتا ہوں کہ روبلا کی کوئی تدبیر کیجیے۔
راول: کیا تدبیر ہو سکتی ہے؟
جوشی : یہی خیرات وغیرہ۔
راول : یہ سب میں اپنی طرف سے کرادوں گا۔ ان سے کہنے کی کیا ضرورت ہے ۔
جوشی نہیں ! یہ خیرات انہیں کی طرف سے ہونی چاہئیے۔
راول: کیا میری طرف سے ہونے میں کچھ نقصان ہے؟
جوتشی: اپنی طرف سے تو تب دان کرایا جاتا ہے جب بائی جی کا ستارہ گردش میں
ہوتا۔
راول : آج ہائی جی کا ستارہ کیسا ہے؟
جوشی نہایت مسعود و مبارک پھر عورت کے ستاروں کا اچھا یا برا ہونا زیادہ تر اس
کے شوہر کے ستاروں پر منحصر ہے۔ اس لیے بائی جی کی بھی وہی گرہ مجھنی چاہیے جو
راؤ جی کی ہے۔
راول : اچھا تو بارات میں ہو آئیے دیر نہ کیجیے گا یہاں بھی کام ہے۔