موقع ومحل کے مطابق گیت سن کر او مادے مسکرائی اور پھر جا کر آنکھیں نیچی کر
لیں ۔ اس وقت اس کے نشہ شباب سے مست دل کی جو کیفیت ہو رہی تھی بیان نہیں
کی جاسکتی ۔ خواصین ، سہیلیاں دم دم پر دوڑائی جاتی تھیں کہ دیکھ ! راجہ جی آتو نہیں
رہے ہیں ۔ معشوق انتظار میں بے چین ہو رہا تھا، گانے والیوں نے گیت کا دوسرا بند
گایا ۔
متھر اپنگل ۔ پریاگ ۔ مارواڑ ۔ لاہور غزنی ۔ دیر اور بھٹیز اور جیسا میر یہ سب
ولیس بھائیوں کے ہیں اے مہاراج محلوں میں تشریف لے چلیے ۔
اب سہیلیوں نے او مادے پر سے کچھ اشرفیاں نثار کر کے گائنوں کو دیں اور انھوں
نے خوش ہو کر یہ دوسرا گیت شروع کیا۔
ے میرے راؤ ! شباب کے مزے لوٹے ۔ رات تاروں سے تیج پھولوں سے
اور جو نہیں جوش مستی سے بھری ہوئی ہے ۔ پیارے جلد آ کر سکھ لوٹو ۔“
اتنے میں ایک خواص نے کہا کہ وہاں راؤ جی نشہ میں چور پیتے ہیں اور شیشہ و جام
کے نغمے الاپے جا رہے ہیں۔ یہ سن کر گانے والیوں نے یہاں بھی گیت شروع
کر دیا۔ صرف مصر نے بدل دیتے ۔
اے سگھڑا ساقن انگوری شراب بھر لا ۔ سونے کی بھٹی اور چاندی کا بیکا بتاؤں رانی
اپنے ہاتھ میں پیالہ لیے کھڑی کہتی ہے۔ راج مار تم پیو۔“
ام متوں کے ساتھ چھاتا ہے اور مہوا اپنے پتے کھو کر اس کا رس ساجن پیتا ہے ۔
پھر اسے لاج کیوں کر آئے ۔
محلوں میں پکار پڑی ہے اور اسے بیٹے راج ما ر تم کو آنے کی فرصت نہیں ۔
ادھر چنچل ، شوخ بار یلی کچھ اس انداز سے اٹھلاتی ، لچکتی بل کھاتی راؤ جی کے پاس
پہنچی کہ وہ جوانی اور شراب کی مستی میں اس کو رانی سمجھ کر اسکے ساتھ چل دیئے۔
بھاریلی نے بھی انہیں وہاں سے ہٹا لے جانا ہی مناسب سمجھا، مگر وہ چلبلی طبیعت کی