اس نے راول سے کہا بھیجا کے مجھے اپنی فرزندی میں قبلوفرمائیے ۔ ہمارے اور آہ
کے درمیان زمانہ قدیم سے رشتے ہوتے چلے آئے ہیں، آج کوئی نئی بات نہیں ۔
راول نے یہ پیغام پا کر دل میں کہا واہ ! میرا سارا راج تو تاخت و تاراج کر ڈالا۔
اب شادی کا پیغام دیتے ہیں مگر پھر سوچا کہ شیر پنجرے میں ہی پھنستا ہے ایسا موقع
پھر نہ ملے گا۔ ہرگز نہ چوکنا چاہیئے ۔ یہ سوچ کر راول نے سونے اور چاندی کے
ناریل بھیجے ۔ راؤ ملاد یوجی بارات سجا کر جیسا میر بیاہ کرنے آئے چیتا اور نپا جو اس
کے سور ما مر دار تھے اس کے دائیں بائیں چلتے تھے ۔
راول نے اپنی رانی کو بلایا اور قلع کے جھروکے سے راؤ مالدیو کی سواری کو دکھا کر کہا
کہ یہ وہی شخص ہے جس کے خوف سے نہ مجھے رات کو نیند آتی ہے اور نہ تجھے کل پڑتی
ہے یہ اب اس دروازہ پر تو رنباندھے گا جو اکثر اس وقت کوف سے بند رہتا ہے مگر
دیکھا میں بھی کیا کرتا ہوں اگر چوری میں سے بیچ کر چلا گیا تو مجھے راول مت کہنا، بیٹی
تو بیوہ ہو جائے گی پر تیرے دل کا کانٹا جنم بھر کے لیے نکل جائے گا بلکہ راجپوتا نہ کو
امن و امان حاصل ہو جائے گا۔
رانی یہ سن کر رونے لگی راول نے ڈانٹ کر کہا " چپ ! رونے لگی تو بات پھوٹ
جائے گی پھر خیریت نہیں یہ ظالم بھی کو نوش کر جائے گا دیکھ ذرا شادی کرنے آیا ہے
مگر فوج کتنی ساتھ لایا ہے گویا کسی سے لڑنے جا رہا ہے اتنی فوج تو گھڑ سونسر کا سارا
پانی ایک ہی دن میں پی جائے گی، ہم تو اور سب شہر کے باشندے پیاسے مر جائیں
گے ۔ رانی کو بیٹی کے ودھوا ہو جانے کے خوف سے صدمہ تو بہت ہوا، مگر شوہر کی
بات مان گئی اور چھاتی پر پتھر رکھ کر چپ ہو رہی تاہم اس کی گھبراہٹ اور پریشانی
چھپائے نہیں چھپتی تھی۔
بیٹی ماں کو گھبرائی دیکھ کر سمجھ گئی کہ دال میں کچھ کالا ہے مگر کچھ پوچھنے کی ہمت نہ
پڑی ، بیٹی ذات اتنی ڈھٹائی کیسے کرتی۔ ماں کا رونا محبت کا رونا تھا ۔ جب اس نے