(2) شراب پیو اور لڑنے کو چڑھو آنکھیں لال رکھ جس سے تمہارے دشمن جل
مریں اور دوست خوش ہوں ۔
(3) شراب ہی دلی آگرہ ہے اور شراب ہی بیکانیر اے صاحب ! شراب تو نوش
کیجیے اس کا ایک ایک دور سو سو روپے کا ہے ۔“
(4) شعروں میں دو ہرۂ سفید کپڑا ۔ نازنین عورت اور کمیت گھوڑا اچھے ہوتے
ہیں ۔ اے نازنین انشراب لا اس گانے بجانے اور زاہد فریب عورتوں کو لبھانے ر
جھانے نے راؤ جی کا دل چھین لیا اس پر طائفہ کا با ہم آواز ملا کرتان لگانا اور بھی ستم
ڈھا گیا۔ راؤ جی ایسے از خود رفتہ اور بارہ نشاط میں ایسے مخمور ہوئے کہ اپنی نئی نویلی
دلہن کو بھول گئے ۔ جو ان کے انتظار میں آغوش نازکھولے کھڑی تھی ۔
راؤ جی کی راہ دیکھتے دیکھتے او مادے کی نشیلی آنکھیں جھپکنے لگیں ۔ کتنی ہی باندیاں
ان کو بلانے کے لیے گئیں۔ پر راؤ جی پر یوں کے جمگھٹ سے نہ اٹھ سکے۔ یہاں
تک کہ رات بہت کم باقی رہ گئی ہے ۔
رانی نے جب دیکھا کہ وہ اور کسی کے بلانے سے نہیں آتے ہیں تو اپنی شوخ
وشنگ سیلی بھاریلی سے کہا کہ اب راؤ جی کو لانا تیرا ہی کام ہے۔ اس نے کہا کہ
راؤ جی اس وقت آپے میں نہیں ہیں۔ مجھے نہ بھیجیے، مگر اور مادے نے نہ مانا اور اس کو
بھیجا۔
ادھر محفل عروسی بھی آراستہ تھی ۔ گائنیں تیار بیٹھی تھیں ۔ شراب کی بوتلیں چنی ہوئی
تھیں۔ گزک طشتریوں میں دھری ہوئی تھی۔ صرف راجہ کے آنے کی دیر تھی۔ رانی کو
یقین ہو گیا کہ بھاریلی گئی ہے تو راجہ کو ضروری کھینچ لائے گی۔ گانے والیوں کو اشارہ
کیا کہ کچھ چھیٹر واور وہ میٹھے سروں میں گانے لگیں۔
(1) مہاراج محلوں میں تشریف لے چلیے ۔ اب شراب کا مزہ اڑانے والے محلوں
میں چل میں بہت دیر سے پیج پر تیری نتظار میں بے تاب ہو رہی ہوں۔