جوتشی : جب راول جی ہی کو بیٹی پر رحم نہیں آتا تو میں غریب برہمن کیا کر سکتا
ہوں ۔
بھاریلی: انسان چاہے تو سب کچھ کر سکتا ہے۔
جوشی تو ہی بتا میں کیا کرو؟
بھاریلی: اچھے جوشی ہو راج درباری ہو کر مجھ سے پوچھتے ہو کہ میں کیا کروں ۔
جوتشی : راج درباری ہونے سے کیا ہوتا تو نے سنا نہیں ۔ گورو گرو بدیا اور سرسر
بدھ
بھاریلی: تو پھر میری تو یہی صلاح ہے کہ راؤ مالد یو کو آگاہ کر دینا چاہیئے ۔
جوشی : ہاں ایسا ہو سکتا ہے۔
بھاریلی: تو کیا میں بائی جی سے کہہ دوں کہ تمہارا کام ہو گیا ؟
جوشی : جی ہاں ۔
بھاریلی: اچھا میں جاتی ہوں۔
شادی
دن ڈھل گیا ۔ بازار میں چھڑکاؤ ہو گیا ۔ لوگ بارات دیکھنے کے لیے گھروں سے
ہی انڈے چلے آتے ہیں ۔
جوتشی نے دربار میں جا کر راول سے کہا ۔ اب خیر مقدم کرنے کا وقت قریب آگیا
ہے۔ اب سواری کی تیاری کا حکم دیجیے۔
راول : بہت اچھا بارات والوں کو بھی اس کی خبر کر دو ۔
جوشی : ہاں خوب یا د آیا ایک بات مجھے مارواڑ کے نجومیوں سے پوچھنی ہے۔
راول : وہ کیا۔
جوش جنم پترے تو نہیں پر بولتے نام سے راؤ جی کو آج چوتھا چند رماں اور آٹھواں
سورج ہے۔