جان ابھی تک خطرے میں ہے اور اس وقت روٹھنے کا موقع نہیں ہے۔
یہ سن کر رانی نرم ہوئی۔ ہندو راجہ کی لڑکی تھی اور ہندو دھرم کی ماننے والی جو عورتوں
کی شوہر کی پرستش کی تعلیم دیتا ہے۔ ماں کے پاس گئی۔ کچھ دیر سکھوں کے گلے مل
روتی رہی۔ پھر دو گھونٹ پانی پیا اور چپ چاپ سکھیال میں بیٹھ گئی۔
راؤ جی کے کہنے سے او ما دیوی نے بھا ریلی کو بھی الگ الگ رٹھ میں بٹھا لیا۔ گویا
اپنی تباہی کو اپنے ساتھ لے چلی۔ جوتشی جی بھی پہنچانے کے بہانے سے ساتھ ہو
گئے۔ ان کے بیٹے چند و جی پہلے سے راؤ کے لشکر میں آگئے تھے کیوں کہ ان دونوں
کے خوف تھا، مبادا راول جی پیچھے سے ان کی سرکوبی کریں، کیونکہ ان دونوں کو خوف
تھا، مبادار اول جی پیچھے سے ان کی سرکوبی کریں، کیونکہ راول کو شبہ ہو گیا تھا کہ انہیں
دونوں کی سازش سے شکار ہاتھ سے گیا ۔
رانی کی بہٹ
رانی او مادے اپنی ضد پر قائم رہی۔ راؤ جی سے نہ بولتی ہے نہ انہیں اپنے پاس
بیٹھنے دیتی ہے ۔ راؤ جی آتے ہیں تو وہ ان کے بڑے ادب سے تعظیم کرتی ہے۔ مگر
پھر الگ جا بیٹھتی ہے۔ اس کے معشوقانہ اداز اور شکل و شباہت نے راؤ جی کو بہت
فریفتہ کر لیا ہے۔ وہ بہت چاہتے ہیں کہ کچھ نہ ہو تو وہ ذرا ہنس کر بول ہی دے مگر رانی
ان کو بالکل خاطر میں نہیں لاتی۔ علی ہذاوہ بھاریلی سے بھی کبھی رہتی ہے۔ بھا ریلی
اپنے معمولی کام کیے جاتی ہے اور آنکھ بچا کر راؤ جی سے نہیں بول بھی لیتی تھی۔
راؤ جی سمجھتے تھے کہ بھاریلی ہی نے میری جان بچائی۔ وہ ان سے کہتی کہ آپ ہی
کی بدولت یہ میری نا قدری ہو رہی ہے۔ اب میری لاج آپ کے ہاتھ میں ہے۔
اگر آپ نے من میلا کیا تو میں میں کہیں کی نہ رہوں گی۔ راگھو جی جوتشی نے بھی کہا
کہ اگر بھاریلی مجھ سے بھید نہ بتائی تو جو خدمت میں نے آپ کی ہے وہ ہرگز نہ کر
سکتا۔