۳۰۵
دوڑائے لئے جا رہا تھا ۔
اس موٹر کار کے حادثہ نے ہمیں اور جوش پیدا کر دیا تھا۔
اور گھوڑے پر سوار ہو جیسے ایک دفعہ پھر کامیابی کی امید اُس کی
انکھوں میں پھیلیکی کیونکہ وہ خود مختار اور شریف النسل جانور
پر جس پر اس کا اس کی طبیعت کو قدرتی اعتبار تھا۔ سوار تھا۔ اور
وہ اس موٹر کار کے کھلونے کو جو ذرا سے صدمہ سے بیکار
ہو گیا بد دعائیں دنیا آگے بڑہا چلا گیا ۔
مگر جب وہ میل پر سیل طے کرتا چلا گیا اور اُسے وہ موٹر کار
جس کے معقب میں وہ میں وہ آرہا تھا نظر نہ آئی تو گھر نہ آئی تو گھبرا گیا کہ کہیں
کسی دوسری سڑک پر نہ آگیا ہو۔ وہ کئی موڑیں مڑا تو اسے
خیال ہونے لگا کہ شاید نواب آگے کسی موڑ کی آڑ میں ہوگا۔
ور نہ سمندر کا راستہ تو یہی ہے ۔ اب ذرا چاند نا بھی ہوتا جاتا
تھا۔ پو پھٹنے لگی تھی ۔ جب ایک موڑ پر اسٹورٹ نے گھوڑا
روک اپنے ارد گرد دیکھا تو م سے سامنے و صندلی شنی میں
سمندر نظر آیا ۔ اور ٹیلون کی آڑ میں چار میل دور سمندر میں
ایک جہاز کے مستقول نظر پر ۔ اور ساتھ ہی یہ بھی دیکھا کہ ایک
کشتی جہاز سے آبنائے میں ہو کر کنارہ کی طرف خاموشی۔ سے آرہی
ہے جو شاید اس صاف رتیلی جگہ پر آئے گھیرے ۔ وہ جگہ جہاں
وہ کھڑا تھا دو میل دور تھی جو بالکل تنہائی میں تھی ۔ اور جس کے