۳۱۷
کہہ کر اس کی تکلیف کی تلافی کر دی ۔
بوڑھا ریس۔ میرے پیارے بیٹھے دو میں شیطان کے
کہنے لگ کر یہ خیال کرنے لگا کہ میں اپنی پیاری بیٹی کے لئے
امیر شوہر ڈھونڈوں ۔ اور تم جانتے ہو کہ انسان کو اپنے فائت
کا جلد خیال ہوتا ہے ۔ اور شاید تم اس بات سے انکار نہیں کر سکتے۔
کہ اس وقت معاملہ بہت پیچیدہ تھا ۔ مگر تاہم میرا یہ تصور قابل
معافی نہیں ہے۔
لانگڈن ۔ تو پھر آپ کے واسطے مجھے کیا کرنا پڑا ہے۔ یہی کہ میں
نے جناب کو تہ دل سے معاف کیا اور اپنی صداقت کا
پھل پایا ۔
ناظرین گو یہ کتاب ایک معمولی کتاب ہے ۔ مگر اس سے
اچھا سبق ملتا ہے ۔ کردن خویش آمدن پیش دیکھئے جان سکیٹ
نے جعلی سکہ بنا یا سنا را پائی۔ بیچاری چارلی نے اپنے
والد کے حکم کو جان کے ساتھ نبھایا استقلال کو قائم رکھا
خدا ئے اس کی عین موقع پر مدد کی۔ محبت ہو تو ایسی ہو
نیک باپ کو اپنی بیٹی کے ساتھ کیسی محبت تھی۔ جیل توڑ کر
اور وقت پر اپنی لڑکی کے آڑے آنا کار دارد
راڈرک کی نیک نفسی و شرافت کا مکالمہ گفتگو راڈی
و چارلی سے ناظرین نے ملاحظہ فرمایا ہو گا سنجیدگی اس کو کہتے