۳۱۳
”انجام“
ایک ماہ بعد گرمی کے دن عصر کے وقت باسٹ ہال کے
بانچہ کے سبز مخملی میدان میں ایک بڑی خوش خرم پارٹی جمع
تھی ۔ اس مجمع میں پادری لانگڈن بھی تھا جو ذر اپیلا اور
دہلا ہو گیا تھا ہم دینی کے ساتھ کوچ پر بیٹھا ہوا باتیں کرتا جاتا
تھا۔ وہاں اسٹورٹ رائیٹڑے بھی تھا۔ جو چوٹ پر چوٹ
پی رہا تھا ۔ اور نرس ایلا ئیکس ریڈ فرن سے ہنس ہنس کے
باتیں کر رہا تھا۔ کہ جس کے ساتھ اب اس کی منگنی ہو گئی تھی اور
ریڈ فرن آب وہ نرسوں والا لباس نہ پہنے ہوئے تھی کے
دولہا دلہن سے پوچھتے جا کر
یہ کلید در محبت ہے
انہی میں مرحوم پادری کا بھائی جوزف نیڈ میل بھی تھا
جو چند یوم کی رخصت کے لیے دارم وڈ اسکرین سے آیا تھا۔
جو بوڑھے رئیس پاسٹ سے باتوں میں مشغول تھا۔ اور خادم
جو ہنستی ہوئی چاندی کی سینی میں چار لا رہی تھی چارلی ہیکسٹ
تھی۔ جس کو دینی یا سٹ نے ہمیشہ کے واسطے اپنی خدمت
میں رکھ لیا تھا۔ کہ جب تک دینی اپنے والد کے گھر باسٹ ہال
میں رہی وہاں رہے۔ اور پھر جب وہ ایک ماہ کے بعد گر جائیں