ہو گیا۔ ایٹاس زور کی تھی کہ اگر کانٹے چڑھے ہوتے تو گھوڑے کا
پیٹ زخمی کرنے میں کوئی کسر نہ کرتا ۔

باب ارزیتسوالی
(شیطان ہنستا ہے)
کرد مت آجکل حضرت برائی کو ابھی چھوڑو
نہیں جو کام اچھا وہ نہ آج اچھانہ کل اچھا
نواب ڈی گورن اپنی کامیابی کی خوشی میں پورے بھروسہ
پر بالکل بے غم چلا آرہا تھا ۔ اور اُسے یہ ذرا بھی خیال نہ تھا۔
کہ اس کی رات کی اس عیاری کا کوئی پیچھا بھی کر رہا ہے جو کا ہے
یکایک پہاڑی نالے میں موٹر کار کے حادثہ سے جہاں کہ پولیس
عین سر پر پیچ پہنچ چکی تھی ۔ نواب پر ظاہر کر دیا کہ اس کا تعقب
ہو رہا ہے۔ اور جان نیکسٹ کی پرجوش آوازے " " کہ چارلی
ہم آرہے ہیں نواب کو اور ہوشیار کر دیا۔ گو ایک منٹ کے بعد ہی
اس کے تعقب کر نیوالے مصیبت میں پھنس گئے ۔
نواب دول میں یہ تعقب میری اپنی ہی کسی غلطی کیوجہ سے کیا گیا۔
ہے۔ جس کا مجھے خواب و خیال تک نہ تھا ۔ اس حالت میں وہ
اب قلعہ انکلو یا اپنا وہ جعلی نوٹوں کا کام جو لومکس نے شروع کیا۔