۳۸
تھا پورا کرنے واپس نہیں جا سکتا ۔ اور جنہیں میڈیم کرالی چلاتے
کی خاطر یورپ کا دورہ کرنے والی تھی ۔ اور آپ اس میں سے
اگر کوئی کبھی شکار روائی ظاہر ہو گئی تو وہ سیدھا جیل خانہ بھیجا جا دیا
اسوجہ سے اسے آپ اپنا پروگرام بدلنا چاہتے جب اُسکی موٹر کار دو بات
چل پڑی اور اُس نے اپنے تعقب کرنے والوں کو حادثہ میں مبتلا
دیکھا تو پھر یقین ہو گیا کہ اگر چند میل اور بخیریت طے کر لئے تو
وہ کپتان کو جیسا کہ اس کا خیال تھا صرف قیدی نہ ویو لیگا۔ بلکہ
خود بھی ان کے ساتھ جہاز پر چلا جا دیگا ۔ اور اپنے تجویز کئے
ہوئے سفر پر روانہ ہو جا دیگا۔ جہاں وہ اپنی انگریزی دلہن کے
ساتھ آرام سے زندگی بسر کرے گا۔
اس کے پاس اس وقت کو مکس کے بنائے ہوئے پانچ لاکھ اشرفیوں
کے جعلی نوٹ تھے۔ جن کو کہ جب وہ منزل مقصود پر پہونچ گیا تو
کوئی اور چڑیا ڈھونڈھ ان کے چلانے کا انتظام کر لینگا ۔ کرالی
نہیں تو کرالی کی بہت سہی ۔ اُسے اس بات کا ذرا بھی خیال نہ آیا
کہ وہ میڈیم کرالی کو اور اپنے قلعہ لانکلور کے بد معاش گروہ کو
قانون کے ہاتھوں چھوڑے جاتا ہے ۔ بلکہ خوش ہوا کہ بغیر کچھ
لئے دیئے اس کا ان سے پیچھا چھوٹ گیا ۔ صرف اگر اسکو افسوس
تھا تو اس بات کا کہ اُس کو دو بد معاش مصنوعی سپاہیوں کو اور
گاسٹن موٹر کار چلانے والے کو اپنے ساتھ لیجانا پڑ لگا ۔ اور جن کو اگر