۳۲۰
سکے ۔ تو بے ستون الماس خجالت کی معدن بن گیا ۔ یعنی خجالت کے
الماس ہمارے دل میں چھوئے کہ آپ کیسے ہیں تو شبنم گل کے تراشنے
کا بھی ہوتا نہیں۔ بیستون کو کیونکر تراشے گا۔ مطلب یہ ہے کہ ہم کو
طعنے دے رہا ہے۔ اور شرمندہ کر رہا ہے۔ کہ تمہاری کار روائی اور
کاوش بے اثر ہے :
یہ شعر ہمارے پرانے زمانہ کے قصہ گویوں اور فسانہ نویسیوں
پر صادق آتا ہے۔ جنہوں نے بیسو د سوئی کا بھالا اور تنکا شہتیر بنا دیا
اور خلاف عقل اور خلاف فطرت طوفان کھڑا کر دیا ۔ کسی قسم کا
اخلاقی اور عبرت خیر نتیجہ نہ نکلا ہے
سوختند و سوزش شال در خور تحمیل نشد چو چراغان شب مهتاب بیجا سوختند
آب مغربی شائستگی کا زمانہ ہے۔ دنیا قانون فطرت پر عمل پیرا ہے
اب بھوت پریت - پیک دیو کا کے دیو ۔ لال پری - سبز پری جنات
کے طلسمات گکھڑا کرنے کا زمانہ کہ ہوا میں آگ کا ایک پہاڑر معلق ہوگیا
یا ایک آتشیں سمندر موجیں مارنے لگا۔ اور ایک غضبناک جنگل سے
سابقہ پڑا جسں میں کوسوں ہرنوں اور پاڑھوں سے بڑے بڑے
بچھو اور نیل گاؤں اور گینڈوں سے بڑے بڑے بکھرے ۔ اور
اروباؤں سے بڑے بڑے کیچوے اور کنسلائیاں اور اونٹوں سے