۳۱۴
بڑے پادری کے مکان میں رہنے جائیں تو دینی کے ساتھ رہے۔
جب کہ پیپل ہرسٹ گریما کے ایک دفعہ پھر خوشی اور شادمانی
کے گھنٹے بجھتے ہوں گے ۔ اب باقی صرف راڈرک و جان سکیٹ
رہگئے۔
راڈرک تو پھر بڑھنے کالج چلا گیا اور جہان ہاکیسٹ باقی
قید کے چند ماہ کا ممنے جیل خانہ واپس بھیجدیا گیا ۔ پھر اس کی
باقی سب سزا کمشنر کی سفارش اور ریج کی رحمدلی سے معان
ہو گئی تھی۔ اور ساتھ ہی اُس نے قاتل کو مکس کو بھی گرفتار کرلیا
تھا۔ اپنی چند ماہ قید بھگتے بعد بوڑھے جا ان نے گر جائیں
مالی کی نوکری کرلی تھی ۔ اور وہ یہ سن کر بہت خوش ہوا کہ
اس کی جان کی عذاب شرابی عورت اچھا ہوا سرگئی اور اب
وہ قلیل تنخواہ پر ہمیشہ کے لئے اپنی پیاری لڑکی کے سامنے
بقیہ عمر گزار سکتا تھا۔
جو ہو جائے خطا کو ئی کہ آخر آدمی ہو تم
تو جتنی جلد ممکن ہو کہ و اسکا بدل چھا
وستی ۔ اور دربارہ راڈی ۔
لانگڈن - صرف ایک لڑکی اور لڑکے کے جھگڑٹ میں راڈمی
کو کبھی کچھ لگیا راڈی اب بچہ نہیں بڑا عقلمند ہے۔ میں نے
اس کونش بیٹ من سے راز و نیاز کی باتیں کرتے دیکھا ہے