۳۱۲
تڑپ ترپ کرتی انارو سفر ہوا ہے
پھر ڈر ادم لے کے اس نے آہ کی اور کچھ تھا
اک بھیانک چیخ کی آواز تھی اور کچھ نہ تھا
افسوس اس کی دغا بازیاں فریبیاں اور بد افعالیاں کسی کام
آئیں ۔ کیسا چالاک تھا مگرے
اگر یہ ہر مرمویت هنر و و صد باشد
سر بکار نه نیاید چو بخت بد باشد
آخر ایک بد کردار عورت کے ہاتھوں اپنی جان گنوائی ہے
جو کیا تھا اس کا پھل اس کو ملا
آہ وہ کس سے کرے اس کا گلہ
سچ ہے یہ نتیجہ کار بد کا کار بد ہی ہوتا ہے ۔
سٹیڈیم کرائی ۔ نواب کے اوپر اٹھے ہوئے چہر کو دیکھکر
دیکھو شیطان سنتا ہے ۔ اچھا اب میں دوسروں سے منٹوں
یہ کہکہ دہ موٹر کار کے پیچھے جانا ہی چاہتی تھی کہ اتنے میں
سامنے سے اسٹورٹ گھوڑا سرپٹ دوڑاتا نمودار ہوا میں
کو دیکھ جھٹ کرالی نے وہ بھرا ہوا پستول اپنے سر میں داغ لیا
اور خود بھی نواب کی عیاریوں میں جاتی ہے
خاک میں پیمان الفت مل گئے
اُٹھ گئی دنیا سے یاری والے