۳۰۲
جس کو دیکھکر مسٹر ٹیگرت گھبرا گئے ۔ کیونکہ نواب کی موٹر کار
اعلیٰ اور بھاری تھی ۔ جو ان جگھوں پر سے بخیر گذر سکتی تھی
لیکن اپنی موٹر کار دیکھ انہیں اب یقین ہونے لگا کہ وہ نواب
کو نہ پکڑ سکیں گے یہ الکسن برن کی تو اترائی اتر کر سیدھے
در پورٹ اسمت کی سڑک پر ہوئے ۔ اور تیزی سے چلنے
گئے ۔ گو دور جنوبی طرف کے گھر نے ان پر ظاہر کر دیا کہ اگر
دن ہوتا تو وہ سمندر کو دیکھ سکتے تھے ۔
کمشن ہمیں امید کرنی چاہئیے کہ ایک وجہ سے ہم نواب کو
پکڑ سکیں گے ۔ وہی کہ جہاز ضرور دور سمندر میں کھڑا ہو گا جبکہ
ان کو اتنا فاصلہ کشتی پر طے کرنا پڑیگا ۔
اسٹورٹ جو تمام راستہ نہ بولا تھا۔ آپ کو کیا امید
ہو سکتی ہے جب آپ ان گھر گھرانے والے کھلونوں سے
کھیل رہے ہیں۔ مجھے خطرہ ہے کہ نواب یا ہم نالے ہی
میں نہ رہیں۔
کمشیر خدا کرے کہ نواب صاحب کی اور کار کو ئی نہ پیدا ہو گی لیکن
اور وقت ملجاء لیگا ۔ اور ہماری کمی پوری ہو جا دیگی۔ گو تواب
بڑا ہو شیار ہے اور اس نے ان سب باتوں کا ضرور پہلے
ہی خیال کر رکھا ہوگا ۔
جان ہیسٹ زور سے جناب ہمسے وہ پاؤ میل آگے
---