۳۰۳
کیا چیز نظر آرہی ہے ۔ کیونکہ گھنٹہ بھر سے جان کی نگاہ دونوں
کے کندھوں کے درمیان ہو سامنے سڑک کی طرف لگی ہوئی تھی
اسٹورٹ کی عادی آنکھوں نے جان کی بہلائی ہوئی چیز
کو جلد دیکھ لیا۔ جو چاند کی دھندلی روشنی میں سفید سرک
پر سیاہ انبار سا معلوم ہوتا تھا۔ بیشک ہیکسٹ ٹھیک کہتا
ہے۔ میرے خیال میں ہمسے آگے نواب کی موٹر کار ٹوٹی
پڑی ہے ۔ اب آپ براہ خدا اور ا جلدی کریں مگر وہ آگے
ہی اپنی پوری تیزی سے جا رہی تھی۔ کمشنر سوائے اس
کے اور کچھ نہ کر سکتا تھا کہ اپنے شکار پر جھپٹ پڑنے کی
تاک میں بیٹھا رہے ۔ وہ بے حرکت موٹر کار قریباً ایکسو
گز دور ہوگی کہ اس میں سے کسی عورت کی چیخ کی آواز
سنائی دی ۔ حسب کا فوراً ایک پر جوش زور کی آواز میں
جان ہیگیسٹ نے جواب دیا جب کہ یکایک اس یہ اس بیحرکت
سیاہ ڈھیر نے ایک جھٹکے کے ساتھ حرکت کی اور تیزی کے
ساتھ اپنا مشکل اور خوفناک سفرطے کرنے لگا ۔
کمشر او ہو یہ تو میرے چچیرے بھائی کے دروازہ پر
ٹوٹی پڑھی تھی۔ پر خیر اب ہمیں امید ہے کہ پیشتر اس کے کہ وہ اپنے مسافر
کشتی پر چڑھائیں ہم انہیں جا پکڑیں گے۔ کمشنر کے منہ
سے ابھی یہ الفاظ نکلے ہی تھے کہ ان کی موٹر کار ایک پہاڑی