۳۲۱
بڑے بڑے کیکڑے تھے۔ انہی توبہ ! اور ایک اژدہا ایسا تھا کہ جب
سانس لیتا تھا تو ہزاروں کوس سے انسان و حیوان چرند و پرند
اس کی قوت جاذبہ سے کھنچے چلے آتے تھے ۔ اور یہ ظالم اردو اسب
کو غراپ سے ہراپ کر کے دھر میں اتار لیتا تھا۔ خدا کی پناہ یہ یاد ہوا
اور لغو فسانے آرام طلب اور منکر ہے روسا اور امراء کو کان ٹھیک
ٹھیک کر سلاتے ۔ اور دوائے بیہوشی کا کام دیتے تھے اور جب حضور
والا نیند میں عین ہو جاتے تھے۔ تو داستان گو بھی دال تھے۔ بین
ہو کر بک بک کرنے سے چین پاتے تھے۔ اب تو ایسی کتابوں کا زمانہ
ہے جو خواب غفلت میں خراٹے لینے والوں کو جگا دیں۔ اور عبرت کے
نفخ صور سے غافلوں کے کانوں کے پردے پھاڑ دیں ، مردہ دلوں
کو زندہ کر دیں ہے
شب فراق میں مجھکو جگانے آیا تھا جگایا میں نے جو افسانہ گو کو خواب یا
ہندوستان کی خوش اقبالی کا یہ ایک نیک شگون ہے کہ مغربی
ثلث
تعلیم کی بدولت ہزاروں ایسے ناولسٹ پیدا ہوئے ہیں جنکو سوٹ
کہنا یا اخلاقی رفار مروں کے نام سے پکارنا بجا ہے۔ یہ اپنے قابل قدر
ناولوں سے ملک کو اور قوم کے کریکٹر پر اثر ڈال رہے ہیں۔ اور اپنی
تصنیف و تالیف اور انسانوں سے ملک پر اصلاح کا افسوں دم