۳۱۰
نظر آئی جو ذرا اونچی تھی۔ نواب نے جونہی کشتی کنارہ کی طرف آتی دیکھی
اس نے تسلی کا سانس بھرا۔ سمند ر کا کنارہ وہاں سے مشکل
پچاسش گز دور تھا۔ نواب نے کہا گا سٹن روک لو ۔ اس کو
ہم اترنے کی جگہ بناتے ہیں۔
گاسٹن ۔ موٹر کار کو ٹھیر کر۔ ہاں اترنے کی جگہ اچھی ہے ابکی
دفعہ پھر اس کی آواز مذاق سے بھری ہوئی تھی مگر نواب کو اتنا وقت
نہ تھا کہ املازم ایک ادنی ملازم کی باتوں پر توجہ دیتا جسکو شاید اتنی تیزی
سے آنے کی وجہ سے جگر آ گیا تھا۔
موٹر کار سے اتر کر تو اپنے اپنی موٹر کی سواری کی ٹویی و عینکیں اتار
دیں۔ اور دونوں لڑکیوں کی طرف بڑھا جو سکڑی ہوئی موٹر کار کی پچھلی
گرمی پر بیٹھی تھیں مگر عین اسی وقت گاسٹن کے بے تحاشہ قہقہ نے
اسے پیچھے مڑ کر دیکھنے پر مجبور کیا گا سٹن بھی کار پر سے نیچے اتر آیا اور
نقاب و عینکیں اتار چکا تھا۔ تو اپنے جوں مڑ کر دیکھا تو وہ کاسٹن نہ
تھا۔ بلکہ میڈیم کرالی کھڑی تھی جسے دیکھکر نواب کا رنگ فق ہو گیا
کیونکہ اسکے ہاتھ میں پستول تھا اور وہ اسکو حد نشانہ بنائے ہوئے تھی
میڈیم کرائی ۔ اچھا میرے ہنری اب کہو تمہارا سفر ختم ہو یا بیک
ختم ہو گیا ۔ اور وہ بھی تمہارے جہاز کی چڑہنے کی جگہ پر ۔
آہ اتنے مجھے بیوقوف بنانا چاہا تھا کہ تنے اس خوبصورت چڑھا یا کوچھوڑ دیا
ہے۔ اور پھر تم جیسے چالاک اور قریبی نے فورا ہی سب حال نوٹس