نزدیک کوئی آبادی نہ تھی۔ اس لئے ٹو اپنے اپنی دعا و غریب کی تکمیل
کے لئے اس جگہ کو پسند کیا ۔
گھوڑے کی سواری نے اسٹورٹ کو ذرا اور چیت کر دیا اور وہ کچھ
خیال کر تھوڑے سے نیچے کو د ا۔ اور مشرک پر موٹر کار کے نشانات دیکھنے
اگا ۔ موٹر کا بھاری تھی۔ ربڑ کے پہیوں نے ؤں کے نشانات صاف ظاہر تھے
جو ایک موڑ کے بعد بڑی سڑک چھوڑ کر راستہ پر ہو چلے گئے تھے
اسٹورٹ ایک نسلی کی خوشی کے ساتھ پھر گھوڑے پر چڑہا اور پھر
اس دوسرے راستہ پر جتنا تیز کہ اسے گھوڑا اینجا سکا جانے لگا۔
جہاں آگے بڑھکر گنجان جھاڑیوں نے سامنے کے منظر کو حائل
کر دیا۔ جو شکل پانچ منٹ کے گزرنے کے بعد صاف ہو گیا اب
وہ اپنے سامنے آبنائے کو دیکھ سکتا تھا۔ جس کے ڈھلواں کنارا
پر سوار کی مشتاق آنکھوں کو ایک عجیب نظارہ دکھائی دیا جسکے
کو یہ بالکل نہ سمجھا ، جب کہ ایک پستول دغا جس کی آواز
صبح تڑ کے نسیم سحری کی آواز میں جا ملی اور جس نے اس پر کو تمام
تو نہیں مگر کچھ حال ظاہر کر دیا ۔ اور ایک طرف وہ بڑی موٹر کار
کھڑی تھی جس میں عجیب قسم کے لوگ گھٹ تھے اور ان سے
پچاس گزد در کناره پر جہاز سے آئی ہوئی کشتی سایت ملاحوں
کے ساتھ منتظر کھڑی تھی۔
اسٹورٹ نے اپنے گھوڑے کو ایڑ لگائی ۔ اور آگے روانہ