۳۱۵
اب رہا باقی چارلی کی بابت سو اس نے بوڑھے اسمتھ لازم
گر جائے لڑائے کو پسند کیا ہے۔ کیونکہ میں نے ان دونوں کو کئی
چکے ہلکے باتیں کرتے اور ہنستے دیکھا ہے ۔ بلیک گرمی کے
دن کی اس عصر کو کو نئی بات ایسی نہ رہی تھی کہ جس کا فکر ہو
میپل ہرسٹ گاؤں پر ایک دفعہ پھر خوشی کی جھلک آ گئی تھی
نواب کا تو اس طرح خاتمہ ہوا اور اس کے سارے چیلے جیلخانہ
میں مختلف سزائیں بھگت رہے تھے۔ اور مومکس تو بعد تحقیق
پادری کے قتل میں پھانسی دیگئی ۔
کیونکہ اسٹورٹ کی شہادت نے جو اس نے اپنی جان خطرہ
میں ڈالکر حاصل کی تھی ۔ کچھ کسرنہ کی تھی اور آخر اس اتوار
کے پر اسرار قتل کا عقدہ حل ہو گیا ۔ لوکس کو ڈر تھا کہ اگر یا دری
سموئیل میڈیکل کے پاس وارڈ و اسکر ہنس جیل میں گیا وہ ضرور
مجرموں کی تصویروں کی کتاب میں اس کی تصویر دیکھے گا اس
وجہ وہ اتوار کی صبح آکر گر جائے اندرونی کمرہ میں ہو رہا۔ اور
چاری کا اشارہ پاتے ہی کتا بیں رکھنے کے بڑے خانہ میں چھپ
گیا ۔ اور جب لا محمڈن چھتے ہوئے راستہ کے اندر ہو گیا تو اُس
نے پیچھے سے پادری کی پیٹھ میں ایسا کاری زخم لگایا کہ اس نے
اف تک نہ کی ۔ اور وہ خود پھر احاطہ میں کھلنے والے دروازہ سے
بھاگ گیا. اور پھر جس کو موقع پا کر نواب نے چالاکی سے بند