۳۰۹
وہ ایسے سخت وقت میں ساتھ نہ لے تو وہ ضرور اس کے ساتھ
فساد کرنے پر تل جاویں گے ۔ اس لئے اس نے یہ بہتر جانا کہ
ان کو فی الحال ساتھ لیجائے اور پھر کسی حکمت سے اُن سے
پیچھا چھوڑاتے ۔
نواب بیگا مٹن ڈراموٹر کا نہ آہستہ کر لو۔ اور آپ کی موڈ پر بائیں
ہاتھ تھ کو مڑ جانا ۔ جس پر جیسے ہی یہ مرے اسٹورٹ کا گھوڑا
آکر روکا ۔ مگر جھاڑیوں کی آڑ تھی اسٹورٹ ان کو نہ دیکھ سکا۔
موٹر کار بائیں ہاتھ کے چھوٹے راستہ پر ہوئی ۔ جس کے دورویہ
جھاڑیاں تھیں۔ اور سڑک پر نئے پتھر ڈالے گئے تھے۔ لیکن
کٹائی ابھی نہیں ہوئی تھی ۔ اس لئے ربڑ میں چھید ہو جائے
کے ڈر سے گاسٹن نے چال دھیمی کر دی۔
نواب - مت دھیمی کردو کچھ پرواہ نہیں ہم اپنے سفر کے ختم ہونے
کے قریب منزل مقصود پر پہنچ گئے ہیں۔
کا سکن بھاری آواز میں بیشک اختتام کے بالکل قریب ۔
اس جملہ نے نواب کو ذرا چوکنا کر دیا کیونکہ اس میں مذاقیہ
لہجہ پایا جاتا تھا۔ جس کے سننے کا نواب عادی نہ تھا۔ مگر چونکہ
موٹر کار حسب نشا خاموشی سے چلی جا رہی تھی ۔ نواب نے اس وقت
جھگڑا کرنا مناسب نہ سمجھا۔
اتنے میں چھوٹی سڑک ختم ہوگئی اور بڑی چوڑی سی سٹرس