۳۱۸
ہیں۔ برد باری ایسی ہوتی ہے وعدہ ایسا ہی ہوتا ہے کہ کرا دی
نے چارلی کا راز اپنی ہمشیرہ تک ہے نہ کہا ۔ آپ آپ نے دیکھا بیگناہ
پادری کا قتل آخر رنگ لا کر ہی رہا ۔ نومکس پھانسی لٹکایا
گیا۔ نواب اپنے کیفر کردار کو پہنچا ۔ میڈیم کرالی نے نواب
کی گھاتوں میں آکر انہی عزیز جان اس بری طرح سے ہی بلکہ سارا
گروه شدید مصائب میں گرفتار ہوا ۔
لانگڈین اور ویٹی کو سچی محبت کا پھل ملگیا۔ اس کتاب میں
اپنی اپنی جگہ سب ہیرو ہو رہے ہیں۔ مگر مؤلف سے پوچھے سال
تو اصل ہیرو مسٹر اسٹورٹ کو کہنا چاہئے۔ کہاں تو وہ دینی
کا شید تھا۔ اور کہاں اس کو دینی کی خاطر اپنے رقبہ کے واسطے
کیسی کیسی تکلیفوں کا مقابلہ رہا شاباش شاباش شریف انف
ایسے ہی ہوتے ہیں تول کو جان کیساتھ نبھانا اس کو کہتے ہیں
ہم خوش ہیں کہ اسٹورٹ کی بھی تمنا ہر آئی ۔ وہ آج بہت خوش
ہے کہ اس کو ایک نیت پاک باطن فرشتہ خصلت اور ہوشیار بیوی
ریڈ فرن رن ملی۔ چارلی کی کبھی شادی ہو گئی اور جان سکیسٹ نے اپنے
ستم پیشہ سے تو بہ کرلی۔ اور اسی طرح دودھ کا دودھ اور پانی کا
پانی ہو کر قصہ کا اختتام ہوتا ہے۔ والسلام
پھر میں نے اگر خدا لایا