۳۰۴
نالے میں جاتی ہوئی معلوم ہوئی ۔ جہاں اُس کو ایک
سخت جھٹکا لگا ۔ اور وہ کوشش کر آگے بڑھ گئی ۔ مگر ساتھ
ہی اس کے وہ آہستہ ہو کہ اُس نئے مرمت شدہ پل کے
پاس جا کر رک گئی ۔ جو نواب کی موٹر کار کے کار کو صدمہ پہنچانے
کا باعث ہوا تھا۔
انسپکٹر و جان ہیسٹ چلا اٹھے ۔ اور کمشنر غصہ میں لا
ہو گیا۔ کہ عین وقت پر موٹر کار نے دھوکہ دیا ۔ ادھر اسٹورٹ
موٹر کا رسے کو د سڑک پر ہو گیا ۔ اور اپنے کو اچھی صحت و
طاقت میں پایا ۔ اور ساتھ ہی اسے کسی کے گھوڑوں کا ہٹلیل
نظر پڑا تو اس نے کمشنر سے کہا ۔
اسٹورٹ ۔ آپ نے کہا تھا کہ آپ یہاں کس کی جانتے ہیں
تو پھر جلدی۔ ری سے میری مدد کیجیے۔ اور مجھے ایک گھوڑا دلا دیئے
سو ایک سوئے ہوئے سائیں کو بمشکل جگانے کے بعد سٹر
ٹیگرٹ نے اسٹورٹ کو ایک عمدہ نسل گھوڑے پر چڑہایا
اور جنوب کی طرف اس کو سرپٹ دوڑاتے دیکھا۔ جو اس
کی رفتار سے سمجھ گئے کہ وہ ایک گھنٹہ میں تو اب کی موٹر کا
تک پہونچ جاویگا ۔ اور وہ خود افسوس میں ٹہلنے لگے
کہ ان کی پچھلی نیست چلنے والی موٹر کار آپہنچی ۔ ادھر
اسٹورٹ اپنے مضبوط گھوڑے کو سڑک پر سریٹ