سے کہنا شروع کیا جبکہ میں نیلے گرہ میں کھڑکی کے پردوں کے پیچھے
چھپی کھڑی تمہاری سب باتیں سن رہی تھی ۔
نو اپنے امید و یاس کی نگاہ سے اُن دو آدمیوں کی طرف دیکھا
جو دینی و چارلی کی خبر داری کر رہے تھے مگر وہ خود ہی منہ کھولے
خوف کے مارے بات تک نہ کر سکتے تھے ۔
نواب ذرا ہمت سے کرالی تم کیا چاہتی ہو بیشک یہ میری غلطی
ہوئی کہ تم پر اعتبار نہ کیا اور تیسے سارا حال نہ کہا۔ ورنہ تمہاری اور
میری سامانی کے واسطے اس انگریزی لڑکی کا ملک بدر کرنا ضروری
تھا۔ اور میں تو خود
میڈیم کرالی۔ بات کاٹ کر سب جھوٹ بالکل فریب میں تمہاری
تمام تجویز میں سن لی ہیں جو مجھے حرف بحرف یاد ہیں ۔ تم پوچھتے ہو
کہ میں کیا چاہتی ہوں تو لو ذراکان کھول کر سنو میں تمہاری جان
چاہتی ہوں کہ خلق خدا کو تمہاری خیاریوں اور بد افعالیوں سے
نجات ملے تھے مجھے بیگم بنانے کے جھوٹے وعدہ دیر دھو کہ میں کھا
یہ صرف تمہاری جان لینے کی خاطر میں نے گاسٹن کو ایک بڑی
بھاری رشوت دیگر ملایا کہ وہ مجھے موٹر کار چلانے دے۔ جبکہ میں ہے
موٹر کار چلائی اور تم کو تمہاری موت کی جگہ لے آئی اس کے بعد
پستول چلا ۔ اور سنہری ڈی ۔ گورن فرانس کا نواب زمانہ کا چالاک
فریبی دغا بازی سمندر کے کنارہ زمین انگلشیہ پر دن چڑھتے ہوئے