۳۱۹
زبان خلق
مجدد السنہ مشرقیہ جناب سید احمد حسن صاحب شوکت میر بھٹی
مرہ
تحریر فرماتے ہیں
"الماس"
بے ستوں معدن الماس خجالت گردید ۔ شبنم گل نه تراشید ورم تیشہ ما
یہ تضیح و بلیغ شعر عرفی تبریزی کا ہے۔ مگر بہت رقیق اور نازک ہے
مجدد یہ سمجھائے اور حل نہ کرے کوئی نہیں سمجھ سکتا ۔ کیونکہ فارسی زبان
سے ہندوستان کو مناسبت ہی نہ رہی۔ کورسوں میں جو نامی گرامی
شعراء فارس کی تصانیف داخل کی جاتی ہیں تو ان کو کا بھیٹ بلکہ
اسکا کر طوطوں کی طرح رہتے ہیں۔ نہ معلم سمجھتے ہیں ۔ یہ متعلم اور اس
کا بارہا تجربہ ہو چکا ہے ۔ اور اب بھی ہو سکتا ہے ۔ اس شعر کا مطلب
یہ ہے کہ کوہ بے ستون جسے کھود کر فرہاد نے جوئے شیر نکالی تھی ۔
جب ہمارے تیشہ کی دھاریں اتنی بھی تیز ی نہ ہوئی کہ شبنم گل تراش