۳۱۶
کر دیا ۔ تاکہ مدد گار یا دری بر قتل عمد کا شبہہ ہو ۔ اتفاق کی بات بھاگا
دوڑی میں لو مکس تھی واسٹکٹ سے ایک سیپ کا بٹن گر گیا۔
اس نے چاہا کہ اسے ڈھونڈھ نے۔ مگر پکڑے جانے کے
خوف سے نہ کھیرا۔
اور بعد میں مگر خود نواب بھی ڈھونڈھنے میں ناکامیاب رہا۔
مگر اس بٹن کا ابھی آخری دلچسپ واقعہ رہ گیا۔ کہ سیپ
کا بٹن جو نرس ریڈ فرن نے نواب کو بھیجا تھا وہ اصلی سیپ
کا بٹن نہ تھا ۔ بلکہ نرس نے اُس چلے ہوئے بٹن ثانی کو جو
راڈرک لایا تھا خوب عمدگی سے صاف کر کے نواب کو بھیجدیا
یوں اپنی بات بھی نبائے رکھی ۔ اور نواب کو بھی بیوقوف بنایا
کیونکہ اس پہلے ہوئے بٹن کا ہاتھ سے جانے کا اتنا افسوس نہ تھا
کہ وقت ضرورت پولیس ویسے ہی کئی بٹن اس راکھ و کوڑے
کے ڈھیر میں سے چن سکتی تھی ۔ اور آخر تک اس نے اس
بٹن کو جس نے نو مکس کو پھانسی چڑھایا اپنے سے جدا
نہ کیا۔
آخر کار اس فرانسیسی نواب کی حکایت تمام ہوئی
جس نے اپنی چالا کی اور فریب کی وجہ ایک غریب انگریزی
پادری کو بلا میں ڈالا تھا ۔ جو نہی پادری لانگڈن عدالت سے
باعزت بری ہوں فوراً بوڑھے رئیس مسٹر باستان مفصل ذیل کلہ