۸۸
نوان سين خیمه سلطانی

توفل
خوش نظری قیس کی ، آج کروں امتحان
کیسی ھے وہ خوش ادا ، جس پہ یہ دیتا ھے جاں
جس کا یہ دیوانه هے ، کیسی ھے وہ سیم بر
یا که وه کچھ بھی نہیں ، ہے یہ جنوں کا اثر
حسن خدا داد پر ، میں بھی ھوں دل سے نثار
قیس هے جس پر فدا ، کیسی ھے وہ گل عذار
بھیس بدل کر ابھی ، نجد کو جاؤں ذرا
قیس کی معشوقہ کو ، دیکھ تو آؤں ذرا

1- صنف كلام : ابيات بحر منسرح وافى مطوى مكسوف یا موقوف - وزن:
مفتعلن فاعلن مفتعلن فاعلن دوبار اور جہاں موقوف ہے وہاں بجائے
فاعان کے فاعلان ھے ۔ قصد شاعر : وضع سلاطين زمانه سلف - نوفل
کو اپنے نقص عہد کرنے کا بڑا خیال ھے ، جیسا که پچهلی نمایش
میں ظاہر کیا گیا ۔ اب وہ یہ دیکھنا چاهتا هے که لیلی ایسی هی
حسین هے جیسا که مجنوں کے عشق
ظاہر هوتا هے ؟ اگر
ایسا ھے تو کوئی صورت اس کے حاصل کرنے کی تجویز کی جائے ،
اور اگر اس کے مثل یا اس سے بہتر حسین بھی دنیا میں یا میرے
قبضے میں موجود ہیں تو مجنوں کو دیے جائیں اور ظن غالب هے که
مجنون راضي هو جائے ۔ نوفل کو کیا معلوم که مجنوں کا عشق لیلی
کے ساتھ مخصوص ھے - نوقل مجنوں کو مثل اپنے ایک حسن پرست
آدمی تصور کرتا ھے لیکن توفل اور مجنوں کی حسن پرستی میں بڑا
فرق ھے ۔ مجنوں کا عشق ایک خاص حسن کے ساتھ ھے اور نوفل
عام حسن کو دوست رکھتا ھے ۔ مجنوں کا عشق به طور مونومانيا"
کے ھے ، خدا اس مرض سے بچائے۔