آہ رو بھی نہیں سکتے که هیهات
روئیں کیوں کر زمانه هی برا ، آه
چھٹا سین—— وادی نجد
مجنوں خود بخود)
کوئی نہیں اے دل کہ اس کوچے میں پہنچا دے کبھی
کوئی اگر پہنچا بھی دے تو غیر اٹھوا دے مجھے
اے دل ! طریق عشق میں کوئی نہیں ھے راہ بر
جاؤں کہاں ، ڈھونڈوں کدھر ، رسته تو بتلا دے مجھے
آسمان کی طرف دیکھ کے)
اے آسماں ! دیتا ھے کیوں میری گرفتاری کو طول
زلف دراز یار میں ، اے کاش ! الجھا دھے مجھے
کچھ اس سے حال دل کہوں تسكين هو درد هجر کو
هاں اے تصور ! یار کی تصویر دکھلا دے مجھے
) نوفل سلطان روم كا مع بعض اراکین دولت کے وارد ھونا )
نوفل
آؤ یہاں دیکھو ادھر ھے کون یه خسته جگر
ھے قوم جن سے یہ کوئی یا هم سا هے یه بهی بشر
1- صنف كلام : غزل بحر رجز وافى سالم - وزن : مستفعلن مستفعلن
مستفعلن مستفعلن ، دوبار قصد شاعر : براعت استهلال واقعه آینده ، مجنون
پر حالت مجذوبیت کا دوران ھے ۔ ایسی حالت میں بنا بر مذهب اهل اشراک
قوت غائب بینی اور پیشین گوئی کا ظہور ھوتا ھے ۔ ایسے امور کا تجربہ
ھوا ھے اور اکثر ھوا ھے جو لوگ ان امور کے قائل نہیں ہیں
(مثلاً اهل (مادہ) اس کو اتفاق کے حوالے کرتے ہیں ، لیکن جو امر
بار بار واقع هوا هو ، هم حیران ھیں که اس کو هم بنا بر استقراء) کسی
قانون فطری کی طرف کیوں نہ منسوب کریں دیکھو کتاب انٹلکچول
پاورس کرومبی)