۷۵
کتنا سمجھایا کیے هم پدر لیلی کو
پر نہیں مانتا کہنا وه ها را اے قیس !
رحم ھے دل میں نہ کچھ خوف خدا ھے اس کو
ھے چچا کو ترا سب رنج گوارا اے قیس !
چھوٹے بھائی نے نہ مانا مرا کہنا افسوس
مجھ کو هم چشموں کی نظروں سے اتارا اے قیس !
اس کی بیٹی په هے کیا زور ها را بیٹا
تو تمہی که دو که کیا بس هے همارا اے قیس !
کیا کمی تم کو کہ میں اور حسیں ایک سے ایک
دھوم سے کرتے ہیں اب بیاہ تمھارا اے قیس !
قیس

تذکرہ اس کا نہ اب کیجیے آپ اے بابا !
دل کو صدمه نہ مرے دیجیے آپ اے بابا !
مجھ کو شادی سے سروکار نہیں هے بالكل
نام بھی اس کا نہ اب لیجیے آپ اے بابا !
رسم شادی کی تو آئین محبت میں نہیں
ذکر اس بات کا کیا جو مری قسمت میں نہیں
چھوڑ دو مجھ کو مرے حال په اب اے بابا !
تم یه سمجهو که یه تھی مرضی رب اے بابا !
ایسے بیمار تو دیکھے نہیں اچھے ھوتے
میری تقدیر میں ھے رنج و تعب اے بابا !
میں وہ بیمار ھوں جینے کی مرے آس نہیں
جزء 1 و پاس کوئی آس کوئی پاس نہیں
1- ترکیب بند ، بحر رمل وافى مخبون مسكن مقصور یا محذوف - وزن :
فاعلاتن فعلاتن فعلاتن فعلن یا فعلان دوبار - قصد شاعر : اظهار نامر و غم
حجاب کے ساتھ ۔