۸۵
عبد العزیز
کیا عذر مجھ کو حکم شه نام دار میں
لیکن نہیں یه میرے امر اختیار میں
راضي هو میری قوم تو حاضر ھوں میں شہا !
راضي نه هو جو قوم تو قاصر ھوں میں شہا !
نسبت کا یہ معامله هے اے جہاں پناه !
عزت کا یہ معامله هے اے جہاں پناہ !
شاها ! برے ھیں قیس کے اطوار کیا کروں
ھے قوم اس کے نام
بے زار کیا کروں
کچه شاه و شہر یار کو اس میں نہیں ھے دخل
کچھ جبر و اختیار کو اس میں نہیں ھے دخل
حکم کردگار و شهنشاه انبيا
جز
سے
قوم عرب په زور کسی کا نہیں چلا
نوفل
در پرده کیوں ڈراتا ھے مجھ کو امیر نجد !
کچھ خوف جان کا نہیں تجھ کو امیر نجد !
میں
خلاف
میں
عبد العزیز
جو امر حق ھے کہتا ہوں وہ صاف صاف میں
دربار شاه
نہ کہوں گا
کیا خوف جان کا جسے عزت کا پاس هو
کنبے کی شرم ھو جسے حرمت کا پاس هو
میدان میں کسی
نه هرگز دیا عرب
خدا کے سوا عرب
سے
ڈرتا نہیں کسی
سے