۸۰
مجنون
(التجا اور اضطرار کے لہجے میں)
اے قاصد لیلی ترے قدموں په هو مجنون نثار
ه گوش مشتاق سخن هاں جلد کهه پیغام یار
ای نامه بر ، ای نامه بر ! نامه دے اس دل دار کا
هان جلد کهه هان جلد کهه پیغام کیا ھے یار کا
وزیر
نوفل في يه سلطان روم اے بے خبر اے بے ادب !
هر بار کہتا ھے اسے تو نامه بر اے بے ادب !
مجنون
لیلی کے قاصد سے تو کچھ بڑھ کر نہیں سلطان روم
لیلی کے کوچے سے تو کچھ خوش تر نہیں سامان روم
تم کہتے ہو جس کو ادب وہ رسم الفت میں نہیں
شاه و گدا میں فرق کچھ عاشق کی ملت میں نہیں
جز آستان یار هم کو سر جھکانا منع ھے
تسلیم اور آداب کیا یاں ھاتھ اٹھانا منع ھے
ناساز جب تقدیر ھو سامان سے پھر ھوتا ھے کیا ؟
کار جب تدبير هو سلطان سے پھر ھوتا ھے کیا ؟
جب یار قابو میں له هو ثروت هوئى تو كيا هوا !
دل دار پہلو میں نه هو دولت هوئی تو کیا ہوا !
1- مجنوں کی گفتگو اگرچه آزادانه هے لیکن حسن طلب بھی
اس سے پایا جاتا ہے ۔