۷۹
وزیر
واقف ھوں میں اس سے شہا ! هے یه تو قیس عامری
لیلی امیر نجد کی لڑکی په عاشق هے یهی
دنیا و ما فیہا کی کچھ ، شاها ! نہیں اس کو خبر
تصویر یار آٹھوں پھر رکھتا هے یه پیش نظر
نوفل
كيا یه وهي دیوانہ ھے کہتے ہیں سب مجنوں جسے ؟
مدت سے تھی یہ آرزو میں بھی کہیں دیکھوں اُسے
اس سے چلو باتیں کریں پوچھیں تو حال درد غم
دل پر فراق یار میں ، کیا کیا گزرتے ہیں الم
وزیر
باتیں کسی یه کبھی کرتا نہیں بے ھوش ھے
ھے ورد لب ذكر صنم الفت کا دل میں جوش ھے
نوفل ( وزیر سے مخاطب ہو کر)
مجھ کو بھی حسن و عشق کے لاکھوں فسانے یاد ھیں
خوش هو کے یہ باتیں کرے ، ایسے بہانے یاد ھیں
مجنوں سے مخاطب ہو کر)
ای عاشق تفته جگر ! لیلی کا ھوں میں نامه بر
یه مهر یه ، سرنامه هے ، آنکھیں تو کھول اے بے خبر !
لایا ھوں تیرے درد دل کی میں دوا هشیار هو
لیلی کا پیغام زبانی سن ذرا هشیار هو
1- صنف كلام : ابيات (خطابی یا مرقع بحر و وزن مثل غزل
گزشته - قصد شاعر نوفل پر حالت رحم طاری ھوئی ۔ وزیر کو خوشامد
کسی نہ کسی پیرائے سے منظور ھے ۔ مجنوں کی آشفته سری ،
بیتابی شوق هر صورت سے ظاہر کی گئی ہے ۔