۸۳
نوفل (قیس سے مخاطب ھو کر)
اے قیس ! خوب یاد دلایا ابھی ابھی
تجھ کو ترے صنم سے ملایا ابھی ابھی
کہہ دو کہ سوئے نجد کوئی چوب دار جاے
عبد العزيز کو در دولت پہ لے کے آئے
چوب دار (عبدالعزیز کو حاضر کرکے)
عبد العزيز حاضر دربار ھے شہا !
عبد العزيز بعد آداب و قدم بوسی ، دست بسته)
جو حکم ھو حضور کا لاؤں اسے بجا
نوفل
( عبد العزیز کی طرف مخاطب ھو کے اور مجنوں کی طرف اشاره کرکے)
عبد العزيز ! کون ھے تیرا یه نوجوان ؟
عبد العزيز
فرزند میرے بھائی کا ھے ، اے شہ زمان !
نوفل
بیٹی ھے تیری کوئی که لیلی ھے جس کا نام ؟
عبد العزيز
بیٹی کا میری نام ھے یه ، اے فلک مقام !
نوفل
ھو عقد آج دونوں کا منظور ھے مجھے
تجویز میں ہمارے کوئی عذر ھے تجھے ؟