٧٦
(دل میں)
دم قدم سے مرے آباد ہے ویرانه غم
میرے باعث سے ھوئی رونق کاشانه غم
مجھ کو شادی نہیں منظور که غم دوست ھوں میں
کوئی دن زیست کے ہیں میں ھوں اور افسانه غم
هان خوشی یه هے که میری اجل آنے کو ہے
اب تو کچھ دیر نہیں آج کل آنے کو ھے
عبد الله و ملازم جاتے ہیں ، قیس کا دوبارہ صحرا کو چلے جانا
(دل میں)
شوق کہتا هے که چل کوچه جاناں کی طرف
پاس کھینچے لیے جاتی ہے بیاباں کی طرف
(نهایت اضطرار میں)
کیسی آفت میں مقدر نے پھنسایا ہے مجھے
گریبان پھاڑ کر )
ھاتھ کیوں کر نہ بڑھے میرا گریباں کی طرف
آهسته آهسته چلنا)
راسته دشت کا اے وحشت دل ! تو ہی بتا
کس کے کہنے په چلوں حسرت دل تو ہی بتا
راسته تو هی بتا دے مجھے اے حیرت دل !
کوچه یار میں لے چل تو ھی اے حسرت دل !
(ذرا ٹھہر کے) .
کیوں نه هو پاس مجھے یار کی رسوائی کا
پھر جلد جلد قدم اٹھا کے)
وادی نجد میں لے چل مجھے اے وحشت دل !