اله
چچا کی یہ حرمت ہے ، یہ بھی نه سمجها
گھرانے کی عزت ھے ، یه بهی نه سمجها
سمجھیے اگر تو یه صدمه نهیں کم
یهی نا ، بھتیجا تھا چپ هو رهی هم
ابھی سے جو یہ عاشقی کا مزا ہے
تو پھر آگے چل کر خدا هی خدا ھے
یه آوارگی هو طبیعت میں جن کی
بھلا ان کو کس طرح دے کوئی بیٹی
عبد الله
عبث قیس سے تم کو ھے بد گمانی
مناسب نہیں ہے یہ نا مهربانی
محبت بھی ھے کوئی تقصیر بھائی
اگر هو تو کیا اس کی تعزیز بھائی
محبت بھی وہ ، پاک هو جو محبت
کہ بچوں کو ھوتی ھے ایسی هی آلفت
چوتها سین - دیوان خانه عبدالله
عبدالله قیس کو خبر مایوسی سناتا ہے)
عبد الله
ھائے کیا حال ھوا غم سے تمھارا ، اے قیس !
دھیان لیلی کا بس اب چھوڑو خدا را ، اے قیس !
1- صنف كلام - غزل خطابي - بحر رمل وافى مخبون مسكن مقصور
با محذوف - وزن : فاعلاتن فعلاتن فعلاتن فعلان دوبار اور رکن آخر جہاں
محذوف ہے، فعان - قصد شاعر : اظهار مایوسی کے ساتھ تسلی دینا ۔