۳۲۸
غریبی کے اندر غربت میں سیر چشمی وقناعت مصیبت میں صبر واستقلال
موت میں بہادری دلیری ۔ امتحان میں ثابت قدمی - جرات پسچائی
سنگدل دشمنوں پر قدرت پانے کے باوجود رحمدلی فیاضی اور امانت
میں دولت کا صحیح ترین استعمال بہت ہی واضح طور پر دکھلا یا گیا
ہے۔ کتاب اس قدر دلچسپ ہے کہ ایک مرتبہ شروع کر دینے کے
بعد ختم کئے بغیر اطمینان ہی نہیں ہوتا ۔ اور اس پر لطف یہ ہے۔
کہ خلاف تہذیب مضامین اور نا شائستہ خیالات سے بالکل پاک
ویات ہے۔ بچوں اور عورتوں اور نوجوانوں کے لئے اس کا مطالبہ
انشاء اللہ نہایت مفید اور سبق آموز ثابت ہوگا۔ سخت ضرورت
ہے کہ مخرب اخلاق ناولوں سے مستغنی کر دینے کے لئے ایسی دلچسپ
اخلاقی تالیفات کی کثرت سے اشاعت ہو۔
جناب نواب صاحبزادہ عبدالقیوم خان صا۔ سی ۔ آئی ۔ای
زیدہ وزیر گورنمنٹ صوبہ سرحدی تحریر فرماتے ہیں ۔
آپ کا خط مع پیکٹ ہیروں کا بادشاہ پہنچا۔ واقعی کتاب اسم
باسمٹی ہے۔ اس سے ہمارے ملک کے نوجوان بخوبی فائدہ اٹھا سکتے
ہیں۔ آپ کا انتخاب اور نفس مضمون قابل تحسین ہے ہے
الہی ہو زور قلم اور زیادہ