۳۲۷
یکساں مفید ہو سکتے ہیں۔ اور فراغت کا وقت نہایت تفریح میں
سر کر سکتے ہیں۔ اس میں قابل مؤلف نے زمانہ کی نیرنگیاں کچھ
ایسے پر لطف انداز سے دکھلائی ہیں۔ کہ انسانی جذبات کی اصلاح
ہوئے بغیر نہیں رہتی بلکہ اس کتاب کو ایک یا ثر ناصح ماننا پڑتا ہے
یہ کتاب حاجی محمد غلام حسن خاں صاحب پشاوری دایم - آن اے
ایس، لندن - آنریزی مجسٹریٹ مؤلف افشائے رازی کی دوسری
تالیف ہے ۔ اور قابل دید ہے + ۳۶۰ صفحات کا حجم ہے۔ اور سرورق
پر مؤلف کی شاندار تصویر بھی ہے ۔ بایں ہمہ قیمت صرف
رکھی گئی ہے :
جناب منشی رحیم کیش صاحب ہیڈ کلرک ، دفتر صاحب بہاد
چیف انجیر سندہ مقیم کراچی تحریر فرماتے ہیں :-
کتاب الماس یا ہیروں کا بادشاہ جسے مگر می جناب حاجی
محمد غلام حسن خاں صاحب آرمی کنٹریکٹر کراچی نے کسی انگریزی
کتاب کے پلاٹ کو اردو میں ترجمہ کیا ہے۔ میں نے ابتدا سے آخر تک
پڑھا۔ اور نہایت محفوظ ہوا میں جناب خاں صاحب کی خدمت
میں ان کے مذاق صحیح کے لئے مبارک باد عرض کرتا ہوں جو
انہوں نے ایک ایسی کتاب کے ترجمہ کرنے میں دکھلایا ہے۔