۳۳۱
ہے اور چونکہ فضل الہی مسلمان بچوں کی تعلیم فی الجملہ ترقی کرتی
چلی جاتی ہے۔ اس لئے سخت ضروری ہے۔ کہ ان نو نہالوں کے
بلند و بالا ہونے تک ان کے قدرتی جوڑوں دستورات کے قابل
ولائق بنانے میں بھی سر گرمی سے حصہ لیا جائے ۔ تاکہ قوم
کی آئیندہ پود سمجھ دار باغبانوں کی غور پرداخت میں بارآور ہو سکے
مگر افسوس دیکھا جاتا ہے کہ جب مسلمانوں میں احساس کا مادہ پیدا
ہوا ہے تو اُن کے پاس ہر ایک بیماری کے ڈاکٹر اور ہر ایک وائی
کی خریداری کو دام نہیں ہیں ۔ لیکن بہر حال جو لوگ اس وقت زبانی
اور نمایشی نہیں، بلکہ عملی طور پر کچھ کام کر رہے ہیں ۔ وہ بڑی ہی قدر
کے قابل ہیں جنہیں ہمارے پرانے دوست حاجی محمد غلام حسن
خال صاحب پشاوری آرمی کنٹریکٹر کا نام پوری عزت کا مستحق ہے
جو نہایت خاموشی کے ساتھ عملی طور پر تعلیم نسواں میں کار آمد کوشیں
کر رہے ہیں۔ اور نہ صرف زبانی بلکہ دام و درم کے اعتبار سے بھی
اپنے آپ کو اس نیک کام کے لئے وقف کر چکے ہیں۔ چنانچہ آپ
کا قیام پونا میں تھا تو آپ نے انجمن حامی تعلیم نسواں کے نام
سے ایک کارکن انجمن کی بنیاد قائم فرمائی ۔ اور اُس کا فرض یہ قرار
دیا کہ غریب اور کم استطاعت مستورات کو سامان نوشت و خواند