۳۲۳
مگر یہ یاد رکھنے کی بات ہے کہ کوئی شخص کتنا ہی لکھ پتی اور کرو
پتی ہو۔ مگر تمام افراد ملک و قوم کو یکساں متمتع ومستفید نہیں کر سکتا
جب تک خود افراد قوم قانون سلف پر عمل نہ کریں۔ انجیل مقدس
کا مقولہ ہے۔ کہ خدا کبھی انہیں کی مدد کرتا ہے۔ جو آپ اپنی مدد کرتے
ہیں۔ اسلامی روسا اور والیان ملک اور متمول امیروں ۔ اور سیٹھوں
کا فرض ہے کہ اس خالص کام میں خان صاحب ممدوح کی بہت
پڑھائیں۔ ان کا ہاتھ بٹائیں ۔ اور دین و دنیا میں اجر پائیں
کچھ وہاں کے لئے بھی لئے یا سب ہیں کے واسطے
کتاب "الماس" کی لٹریچر اور طرز بیان اور سیاق و سباق شگفتہ
اور سادہ اور دلکش ہے۔ پڑھنا شروع کیجئے گا تو ختم ہی کرنے کو
جی چاہے گا۔ اور طبیعت اس کے مطالعہ میں ایسی پھنس جائے گی
جیسی شہد میں مکھی ہے۔
دیدار سے یوں میری طبیعت نہیں بھرتی مستسقی کی جوں آپ سے نیت نہیں بھرتی
"الماس" کا ہیرو ٹاپ ائین ہے جو نہایت غریب و مفلس ماں
باپ کا بیٹا تھا۔ جو اس کے عہد لڑکپن میں قضا کر گئے تھے مگر چونکہ
خوش قسمت ہو نہار صاحب اقبال تھا۔ لہذا اُس کے شکستہ اور
بوسیدہ بلکہ ویرانے پر شہاب ثاقب ٹوٹا۔ گویا آسمان سے کروڑوں