۳۲۴
روپوں کے ہیروں کا مینہ برسا۔ اور ہیروں کا بادشاہ بن گیا۔ اس کو
مصائب بھی پیش آئے۔ اور دشمنوں سے سخت اذیت بھی پہنچی۔ مگر
سب کچھ جھیلتا اور جان پر کھیلتا۔ اور انجیل مقدس کی اس آیت
پر عمل کر کے کہ دشمنوں کو بھی پیار کرو بدی کا بدلہ نیکی یا بقول سعدی
بدی را بدی سهل باشد جزا اگر مردی احسن الى من انسا
اس کتاب کے ہر باب سے تحمل صبرا یثار احسان کے نتائج
نکلتے ہیں۔ اور اس قابل ہے کہ انگریزی سرشتہ تعلیم اپنے پرائمری
سکولوں کے نصاب میں داخل کرے۔ اور تمام زمانہ سکول اس کو
ہاتھوں ہاتھ لیں ۔ خدا سے دعا کرتا ہوں۔ کہ پبلک اور گورنمنٹ
دونوں میں یہ ” الماس مقبول ہو۔ اور دونوں کی مقبولیت کے
تاج کا بے بہا ہیرو ہو۔ آمین ۔
جناب خان صاحب مولوی سید احمد صاحب دہلوی مولف
فرہنگ آصفیہ وغیرہ دہلی تحریر فرماتے ہیں:۔
"الماس" یعنی ہیروں کا بادشاہ میں نے اس جواہر سے تولنے
کے قابل نہایت دلچسپ کتاب کا اس کی دلاویزی کے سبب از
اول تا آخر ایک ایک فقرہ بالاستیعاب پڑھا۔ مترجم کی سخن فہمی
نفس مطلب کے اظہار کو بخوبی پر کھا۔ اور اس میں یہ تفصیلی ذیل