۳۲۵
خوبیاں پائیں ۔
اول دلگدازی . ودم همدردی رسوم مصائب میں مستقل مزاجی
چہارم دنیا کا نشیب و فراز نجم عالی بنتی شم دور اندیشی - ہفتم
فیاض طبیعی مشتم ما فوق العادت عفو تقصیر و محمد کی۔ جسے حضرت
سعدی علیہ الرحمہ کے اس قول کا کامل مصداق سمجھنا چاہئے ۔ے
بدی را بدی سهل باشد جزا اگر مردی احسن الی من آسا
یہ کتاب ایسی نہیں کہ سرسری نظر سے دیکھ کر تقویم پارینہ کی
طرح پارہ پارہ کر دی جائے ۔ بلکہ یہ دستور العمل نیز واجب العمل نبانے
کے قابل یہ کتاب ہے۔ بناوٹی عشق کی چاشنی سے کوسوں دور ہے
ولولہ انگیزی سے بالکل پاک ۔ اور ہمارے ہندوستان کے لئے ایک
نعمت غیر مترقبہ ہے ۔ اس قسم کی مسلح اخلاق تجربہ آموز کتابوں
کی ہمارے ملک اور خاصکر ہماری قوم کو از حد ضرورت ہے۔ کتاب کے
مواشنہ سے معلوم ہوتا ہے کہ مترجم کو ادائے مطالب میں بدھوئے
حاصل ہے۔ اُلجھے ہوئے مطالب کو نہایت خوش اسلوبی سے سلجھا
کر عام فہم بنا دیا ہمارے قومی خیر خواہ حاجی محمد غلام حسن خاں صاحب
پشاوری ہی کا کام ہے :