۳۲۹
جناب ڈیر صاحب فوجی اخبار شملہ تحریر فرماتے ہیں :-
الماس یعنی ہیروں کا بادشاہ یہ ایک کتاب ہے جسے
حاجی محمد غلام حسن خان صاحب پشاوری۔ مؤلف افشائے راز نے
تالیف کی ہے ۔ قصہ دلچسپ ہے ۔ شروع کرنے کے بعد ختم ہی کرنے
کو جی چاہتا ہے۔ اور بڑی خوبی یہ ہے کہ مخرب اخلاق یعنی اخلاق
کو بگاڑنے والی ہر گز نہیں ۔ بلکہ مطالعہ کرتے وقت اگر واقعات مذکورہ
کے نتیجے نکالنے کا بھی لحاظ رہے تو اس سے فرصت میں علاوہ
چپ شغل کے تہذیب دوستانت، شرافت و دریافت . اور غیرت شجاعت وغیرہ نیک اوصاف کے بہت سے سبق حاصل ہو سکتے
ہیں۔ کتاب کا حجم ۳۶۰ صفحہ کا غذا چھا ۔ اور لکھائی چھپائی عادات
ہے۔ قیمت ایک روپیہ ملنے کا پتہ حسب ذیل ہے :-
خان صاحب حاجی محمد غلام حسن خان صاحب پشاوری
ایم - آر اے ۔ ایس ۔ دلندن) آمریزی مجسٹریٹ ظہور منزل
صدر بازار کیمپ کراچی ۔
جناب اڈیٹر صاحب رسالہ تصویر معانی لدھیانہ تحریر فرماتے ہیں۔
"الماس" یعنی ہیروں کا بادشاہ یہ پر اخلاق کتاب ہے
جسکو حاجی محمد غلام حسن خاں صاحب پشاوری نے تالیف کیا ہے