۳۲۲
کر رہے ہیں۔ اگر چہ موجودہ زمانہ میں مفت کوئی شی تیار نہیں ہوتی
اور ہر کام اور خدمت کا معاوضہ خود قانون فطرت نے مقرر کر دیا
ہے۔ اور شرع میں پڑھو آیت قرآنی مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ
امثالها (ترجمہ) جو شخص ایک نیکی کرتا ہے۔ اس کے لئے ویسی ہی
دس نیکیاں ہیں :
اس سے ثابت ہے کہ خدا بھی جب تک ایک نیکی نہیں لیتا۔
اپنے کسی بندے کو دس نیکیاں مفت نہیں دیتا ۔ مگر ہمارے ایک
قومی فیاض اور خالص عزیز، حاجی غلام محمد حسن صاحب زاد الله عمره
واجوہ ہیں جن کا ایثار نفس اور حب قوم کا ایک قابل تقلید نظیر
ہے کہ علاوہ تصنیف کی محنت و جانکاہی کے اپنی جیب خاص سے
یہ کتاب جس کا نام " الماس ہے اور جو واقعی اسم باسمی ہے ملک
و قوم کی انجمنوں سکولوں ، لائیبریوں کو اخلاقی فائدہ پہنچانے کے
لئے چھپوا کر مشتہر فرمایا۔ اور اس کی واجبی قیمت سے جو کچھ آمدنی ہوگی
وہ ایسی ہی دوسرے کار خیر میں صرف ہو گی ۔ آپ نے اخلاقی کتابوں
کے تیار کرنے کا ایک سلسلہ جاری کر دیا ہے ۔ خدائے تعالے
آپ کے دماغ اور جان و مال زیادہ سے زیادہ ترقی دے۔ اور
بہت اور اشیار میں زیادہ سے زیادہ وسعت عطا فرما دے ۔ آمین