۳۳۲
وغیرہ مفت بہم پہنچایا جائے۔ زیادہ تر حصہ خرچ کا وہ اپنے ہی پاس
سے صرف فرماتے رہے۔ آپ نے اس مقدس فرض کو ویسی ہی مستعدی
سے ادا ادا کرنا شروع کر دیا ہے۔ چنانچہ ملتان میں بھی انجمن مذکور کو
قائم ہو کر کئی ایک شریف اور غریب بہنوں کو علمی امداد دیئے جانے
کا سلسلہ قائم ہو گیا ہے۔
اسی کام میں امداد دینے کے لئے حال میں آپ نے انگریزی
اخلاقی ناولوں کا ترجمہ نفیس اردو میں افشائے راز کے نام سے
شائع کیا ہے جس کا مطالعہ علاوہ اپنی عمدہ اور شائستہ زبان کی خوبیوں
کے تجربہ کے دلنشین سبق سکھاتا ہے۔ اور ایک پشاور نژاد مسلمان کی
شستہ اردو بے اختیار داد پردا و دلوا دیتا ہے۔
یہ کتاب ڈھائی سو صفحہ کی ہے۔ جسے آپ نے اپنی لاگت سے
چھپوایا ہے۔ اور اس کی قیمت مہر مقرر کر کے اس کی تمام آمدنی انجین
حامی تعلیم نسواں کے لئے وقف فرمائی ہے۔ حال ہی میں آپ نے
ایک دوسری پرا اخلاق کتاب ۔ جیسے آپ نے " الماس پیر کی بادشا
کے نام سے موسوم کیا ہے لکھنی ہے۔ کتاب پر اخلاق ہونے کے علاؤ سے کیا ہے لکھی ہے۔
ایک ناصح مشفق بھی ہے۔ اور دیکھنے سے تعلق رکھتی ہے ۔ اس کا
حجم ۳۶۰ صفحے ہے لکھائی چھپائی عمدہ اور قمیت عہ موزوں ہے۔