۳۳۳
پس ان کتابوں کی خریداری قوم کو تجارتی لحاظ ہی سے نہیں
بلکہ تعلیم نسواں کے ضروری مسئلہ میں امداد دینے کے لئے بھی نہایت
فراخ حوصلگی سے فرمائی چاہئے۔ اور ہماری بہنوں کو ایک ایسے
ستے مہاردو کے کام میں امداد دینے کے لئے ہر ایک مناسب
کوشش سے دریغ نہ فرمانا چاہئے ۔ بلکہ اپنے نیک مشاور اور
پاک کمائی کا کوئی حصہ اپنی غریب بہنوں کی حمایت میں صرف کر کے
نواب حاصل کرنا چاہئے :
جناب کیپٹن حاجی نور احمد خاں جنا۔ ایم ایل اے تحریر فرماتے ہیں
ڈیر غلام حسن خاں السلام علیکم آپ کا نادر تحفہ کتاب کی صورت
میں پہنچا۔ جسکے مطالعہ نے مجھپر ظاہر کر دیا کہ آپ نے علمی اور ادبی دنیا
میں خاصی ترقی کی ہے ۔ آپ کی کتاب "الماس" ہیروں کے بادشاہ
کا پلاٹ اتنا دلچسپ ہے کہ جب پڑھنا شروع کیا تو ختم ہی کرتے بنی ۔
مجھے آپ کے اچھوتے اور نیک خیالات دیکھکر از حد خوشی ہوئی
ہے۔ آپ کی یہ لاثانی کتاب طبیعت میں جھوٹا ولولہ نہیں پیدا کرتی
جس کے میں سرتا پا بر خلاف ہوں، ایسی پر اخلاق۔ پختہ خیر اور ٹھیکر
کتابوں کی نہیں اُردو لٹریچر میں از بس ضرورت ہے۔ میں آپ کے
سیدھے سادے الفاظ اور سلیس اردو میں ادائے مطلب کی داد