٣٣٠
ہم نے اس کو شروع سے آخر تک پڑھا۔ اُردو سلیس اور شستہ ہے
پیرا یہ پیش ہے۔ ایک یتیم اور غریب لڑکے کا حالت افلاس و تلاش
سے تھوڑی مدت کے اندر اندر خدا کی پروردگاری کے مخفی قانون
کے ذریعہ سے بات کی بات میں لاکھوں روپے کے ہیروں کا مالک
بن گیا۔ ہینگ لگی نہ پھٹکری مفت میں بیٹھے بٹھائے بادشاہ
بن گیا ۔ مگر ساتھ ہی اس مقولہ کی تصدیق ہوتی نظر آتی ہے۔ کہ
دکھ کے بعد سکھ۔ اور افلاس کے بعد فراخ دستی ہوا کرتی ہے
خدا نے اس کی امداد کر کے ثابت کر دیا۔ کہ وہ بیکسوں کا مالک اور
یتیموں کا والی ہے۔ جو اُس پر بھروسہ رکھتے ہیں کبھی وہ اُن کو
خالی ہاتھ نہیں جانے دیتا ۔ کتاب قابل دید ہے۔ نصیحت آموز
حوصلہ افزا اور بے ایمان کو ایمان دار بنانے والی ہے قیمت
ایک روپیہ ( ع ) بلا محصول ڈاک پر مؤلف سے اقبال منزل
پل بنگش دہلی سے مل سکتا ہے۔
تعلیم نسواں اور ایک ہمدرد
تعلیم نسواں کے نہایت ضروری مسئلہ پر مسلمانان ہند کو اس
قدر دیر سے اور ایسے وقت توجہ ہوئی ہے کہ جب تقریباً تمتد نی و
معاشرتی ضروریات نے انہیں اس واقعی کسی کا احساس کرا دیا