۳۲۶
جناب منشی احمد علی خان صاحب مولف اتالیق نسواں وغیرہ
دہلی تحریر فرماتے ہیں
میں نے کتاب الماس" نامی ہیروں کا بادشاہ مصنفہ حاجی
محمد غلام حسن خان صاحب پشاوری اول سے آخر تک پر ہی چوسن
بعشق کے عام مضامین سے جو اکثر کتابوں میں ہوا کرتے ہیں۔ پاک
ہے۔ ہمت نیکی خودداری ۔ اپنی مدد آپ کرنا ۔ احسان کا بدلہ احسان
وغیرہ جیسے سنہری مضامین سے لبریز ہے ۔ اس میں ایک غریب
مگر شریف نوجوان کا تذکرہ ہے۔ کہ کس طرح خدائے تعالیٰ نے اس کو
چھپر پھاڑ کر دولت عطاف فرمائی۔ اور پھر اس نے اُس کو بجائے علیش
و عشرت منانے کے کیسی لیاقت و دانائی سے رفاہ عام کے نیک
کاموں میں صرف کر کے سچی خوشی حاصل کی۔ اس وجہ سے یہ کتاب
ہر لائق نوجوان کے ہاتھ میں ہونی چاہئے ۔
جناب شہزادہ مرز ابلند اختر صاحب اخر خلف الرشید جناب شہزاد
مرزا عبد الفعی صاحب گورگانی مرحوم ملتان تحریر فرماتے ہیں
"الماس" ہیروں کا بادشاہ یعنی مہذب اور تعلیم یافتہ اصحاب
کی دلچسپی کے لئے نہایت حیرت انگیز نتیجہ خیز اور پیر اخلاقی پاکیزہ
خیالات کا مجموعہ جس کے مطالعہ سے بچے اور جوان عورت اور مرد