١٠١
پاک سمتی ہے۔ اب اُسے معلوم ہوا کہ دنیا بر دل کے لیے بری
ہے۔ پر اچھوں کے لیے اچھی ہے۔
(4)
اس واقعہ کو گزرے پچاس سال سے زائد ہو گئے ۔ بلند و
میں آپ جائیے تو دور ہی سے ایک رفیع اور طلائی کنگرہ نظر آتا
ہے۔ یہ ٹھاکر دوارہ کا گلس ہے۔ اس کے متصل ایک وسیع اور
پختہ تالاب ہے جس میں ہمیشہ کنول کھلے رہتے ہیں۔ اس کی مچھلیاں
کوئی نہیں پکڑتا ۔ تالاب کے کنارے ایک عالی شان مقبرہ ہے ۔
یہ آتما رام کی یاد گار ہے۔ اس جبکہ وہ اپنے نقرئی پنجرے میں بیٹھے
ہوئے خونخواب ہیں ۔ اس کی نسبت مختلف روائتیں مشہور ہیں .
کوئی کہتا ہے ۔ وہ بیٹھے بیٹھے نظروں سے غائب ہو گئے۔ پر حقیقت
یہ ہے کہ بہا دیو تیرتھ سے واپس آیا تو ایک دن کسی گر بہ مسکین نے
آنتارام کو لغمہ دہی بنا لیا ۔ لوگ کہتے ہیں کہ اب بھی آدھی رات کو
تالاب کے کنارے آواز آتی ہے :-
ست گردت شیودت دانا
رام کے بھون میں بہت لاگا
مہادیو کی نسبت بھی طرح طرح کے قصے مشہور ہیں جن میں سب
سے قرین قیاس یہ ہیں کہ وہ آتما رام کے قفس عنصری سے پرواز کرنے
کے بعد چند سنیا سیلوں کے ساتھ ہمالہ کی طرف چلے گئے ۔ اور دہائی