انہیں منصوبوں میں رات ختم ہو گئی ۔ سفیدہ صبح نمودار ہو
گیا ۔ ہوا جاگی سوئے ہوئے درخت بیدار ہوئے ۔ پھڑیاں ۔
گانے لگیں ۔ ناگاہ مہادیو کے کانوں میں آواز آئی :-

ست گردت شیودت دانا
رام کے چرن نہیں بچت لاگا
یہ بول ہمیشہ مہادیو کے ورد زبان رہتا تھا۔ دن میں ہزاروں
بار یہ الفاظ اس کی زبان سے نکلتے تھے۔ پر ان کی باطنی کیفیت
نے اس کے دل پھر کبھی اثر نہ کیا تھا جیسے کسی باجے سے آواز نکلتی
ہے۔ اسی طرح یہ پراس کی زبان سے نکلتا تھا ۔ بے معنی اور بے اثر
اس کا دل بے برگ و بار اس ہوائے لطیف سے بے حس رہتا تھا۔
لیکن اب اس میں پتیاں اور کونپلیں نکل آئی تھیں۔ اس ہوا سے ۔
جھوم اُٹھا۔ محو ترنم ہو گیا ۔

ایک طرف طلوع سحر کی معرفت نیز تنویر تھی ۔ دوسری طرف
دریا کا روحانی نغمہ اور سطح آپ کا عارفانہ سکون ۔ فضائے محیط .
ایک نورانی راگ ہمیں ڈوبی ہوئی تھی ۔ عین اسی وقت طوطا شاخ بلند
سے پروں کو جوڑے ہوئے اُترا۔ جیسے آسمان سے کوئی تارا ٹوٹے
اور اگر پنجرے میں بیٹھ گیا۔ مہادیو فرط مسرت سے دوڑا اور پنجرے
کو اٹھا کر بولا ۔ آؤ آتما رام ! اب تمہیں چاندی کے پنجرے میں
رکھوں گا اور سونے سے مڑھ دوں گا ۔ احسان اور تشکر سے اس کا