99
رہا ۔ لوگ ایک دوسرے کا منہ تاکتے تھے۔ ہر کسی کو مہا دیو کے پاس
آنے کی بات نہ ہوتی تھی۔ دیہات کے آدمی تھے جس نقصان کو ایک
بار پھر صبر کر چکے اس کی یاد تازہ کرنا ان کا خاصہ نہ تھا۔ پھر اکثر آدمیوں
کو یاد بھی نہ تھا کہ ان کا کتنا نقصان ہوا اور ایسے مقدس موقع پر
غلط بیانی کا خوف ان کی زبان بند کیے ہوئے تھا۔ سب سے بڑی
بات یہ تھی کہ مہادیو کی صومتی اور نیک نیتی نے انہیں مرعوب
کر لیا تھا۔ بحر سکوت میں ایک موج بھی نہ اٹھی۔ دفعہ پر دست
جی بولے ۔ " تمہیں یاد ہے کہ میں نے تمہیں ایک کنٹھا بنانے کے لیے
سونا دیا تھا اور تم نے کئی ماشے تول میں اڑا دیئے تھے۔ سونا بھی
خواب کر دیا تھا؟"
مہادیو ۔ ہاں یاد ہے آپ کا کتنا نقصان ہوا ہوگا ؟
پروہت جی ۔ پچاس روپیہ سے کم نہ ہوگا۔
مہادیو نے کمر سے دو اشرفیاں نکالیں اور بجا کر پر دست جی کے
سامنے رکھ دیں ۔
نیت کی سخت گیری پر پھر سر گوشیاں ہونے لگیں ۔ یہ ظلم
ہے۔ زیادتی ہے ۔ زیادہ سے زیادہ دو چار روپے کا نقصان ہوا ہوگا
اس کے پچاس روپیہ اینٹھ لیے۔ کچھ نارائن کا بھی ڈر نہیں ہے۔ بننے
کو پنڈت پر نیت ایسی خراب ! رام رام !!
ہر ایک دلی میں مہا دیو سے وہ ہمدردی پیدا ہوگئی جو عقیدت