۹۴
اور انہیں اشرفیوں سے بھر کر مٹی سے ڈھانک دیا اور حالانکہ ابھی
زیادہ تعداد کلے ہی میں تھی لیکن اس کی کمر اور گڑھوں میں دو سو سے
کم نہ تھیں .

(۴)
مہا دیو کی نظروں کے سامنے اب ایک دوسری دنیا تھی ۔ نامی
روشن - ذی حیات فکریں ۔ تمنائیں اور ارادے اُگے
اور لہرانے لگے ۔ افلاس کی سیاہ گھٹا ہٹتے ہی بزم انجم آراستہ نظر
آتی ۔ حالانکہ ابھی خزانے کے ہاتھ سے نکل بھانے کا اندیشہ باقی
تھا۔ پر نامیہ کو مقراض گلچین کی کیا پردا ؟ ایک پختہ مکان بن گیا
صرافہ کی ایک شاندار دکان کھل گئی ۔ عزیز و بیگانہ گلو گیر ہو گئے ۔
بادہ گلگوں کے دور چلنے لگے ۔ عیش و تکلف کے سامان فرانس
سے فراہم ہو
گئے۔ پھر تیر تھے جانزا کو نچلے اور واپسی پر فیاضانہ دعوت عام ہونے
لگی۔ اس کے بعد ایک شوالہ اور پختہ کنواں تعمیر ہو گیا اور وہ روز
شام کو بیٹھ کر وہاں کتھا پران ملنے لگا۔ ساد و ستقول کی محفل میں صبح
ہوگئی۔ دورہ زندگی کا نقشہ مکمل ہوگیا۔ آئندہ کا ساز نغمہ ریز ہو گیا۔
دفعہ اسے خیال آیا کہ کہیں چور آجائیں تو میں کلے کالے کر سبھا کونگا
کیونکر؟ اس نے امتحانا کالے کو بغل میں دبا لیا اور ایک سو قدم
تک بے تحاشا دوڑا ہوا چلا ۔ معلوم ہوتا تھا کہ اس کے پیروں
میں پر لگ گئے ہیں ۔ اطمینان ہو گیا ۔