AM
انقضاء عمر کے ساتھ ان ذمہ داریوں کی نسبت معکوس تھی ۔ دائرہ کفالت
روز بہ روز وسیع اور وسائل معاش روز بہ ور تنگ ہوتے جاتے ۔
پہلے کوزہ کا ذوق مہادیہ کی ذات تک محدود تھا۔ پر اب سعادتمند
بیٹے بھی باپ کے نقش قدم پر چلنے لگے تھے ۔ مہادیو کو ساتی اور
بسا اوقات ساقی ناکام کا پارٹ ادا کر نا پڑتا تھا ۔ بیٹے اس وقت
بعد بایت تربیت اور مساوات کے ایسے پر شور مناظرے کرتے کہ کبھی
کبھی به بهوش فرزندانه سعادت مندی پر بھی غالب آجاتا تھا اور
اس وقت تک ضرور نہ ہوتا تھا۔ جب تک کہ ماکولات کی مساوی
مقدار ان کی تسکین قلب کے لیے نہ پہنچ جاتی۔ بیچارہ مہادیو کبھی کبھی
اس شور قیامت سے تنگ آکر مجھو کا اُٹھ آتا اور اپنے عمکار تھے
کا معمہ شریں سنتا سنتا ہو جاتا ۔ افسوس یہی ہے کہ باہر بھی اُسے ان
باغیانہ مناظروں سے نجات نہ تھی ۔ باد جو دیکہ وہ اپنے فن میں بیگانہ
روز گار تھا ۔ ان کی گھٹا اور وں سے کہیں زیادہ دیر اثر تھی۔ اس
کی صفائی کہیں زیادہ وقت طالب اور اس کے کیمیائی عمل کہیں زیادہ
قوی التاثیر ۔ تاہم اُسے بے مہر اور وہ ہمیں اشخاص کی بد زبانیوں کا آئے
دن نشانہ بنا پڑتا تھا، پر مہادیو عابدانہ توکل کے ساتھ سر جھکائے
ہوئے پچاروں طرف کی پو چھائے ہیں سہا کرتا ۔ اس کی بہو سہا کرتا ۔ اس کے کان روزانہ
نفرین اور دشنام طعن و تشنیع کے اس قدر عادی ہو گئے تھے کہ اسے
اب ان کا احساس ہی نہ ہوتا تھا۔ جوں ہی یہ طوفان فرو ہوتا ۔ وہ اپنے