بینک کا دیوالہ

لکھنو انڈسٹریل بینک کے وسیع دفتر میں لالہ سائیں داس آرام کرسی پر لیٹے
ہوئے انوسٹرس ریویو کا مطالعہ کر رہے تھے۔ اور سورچ رہے تھے۔ کہ اب کے معاملہ
داروں کو منافع کہاں سے دیا جائے گا ؟ چائے کو مکہ یا جوٹ کے حصے خریدتے یا چاندی
سونے اور روٹی کا ٹ کرنے کا ارادہ کرتے۔ مگر نقصان کا اندیشہ کوئی فیصلہ قائم نہ
ہونے دیتا تھا ، غلہ کے کاروبار میں اب کے بڑا خسارہ رہا ۔ حصہ داروں کی تشفی و
اطمینان کے لیے فرضی حسابات تیار کرنا پڑے ۔ اور منافع اصل روپیہ سے دینا پڑا۔
اس وجہ سے پھر غلہ کے کام میں ہاتھ ڈالتے ہوئے روح کانپتی تھی۔
مگر روپے کا بے کار رکھنا غیر ممکن تھا۔ دو ایک روز میں اس کے استعمال کی کوئی
نہ کوئی صورت نکالنی لازمی تھی کیونکہ ڈائریکٹروں کا سہ ماہی اجلاس ایک ہی ہفتہ