۸۹
طوطے کی طرف دیکھ کر پکارا ٹھنا دست گردت شیودت داتا ۔
اس اسم اعظم کا درد اس کی تشفی کامل کا وسیلہ بن جاتا تھا۔ یہ بھونکے
اس کی زندگی کے ایک بجز و لازم بن گئے تھے۔ ان سے اس کے سکون
میں مطلق فرق نہ پڑتا تھا .
(۲)
ایک روز اتفاق سے کسی لڑکے نے پنجرے کا دروازہ کھول
دیا۔ طوطا اُڑ گیا ۔ مہادیو نے سر اٹھا کر پنجرے کی طرف دیکھا اور
اس کا کلیجہ سن سے ہو گیا ۔ اس طوطا کہاں گیا ؟ اُس نے پھر پنجرے
کی طرف دیکھا۔ طوطا غائب تھا ۔ وہ گھرا کر اٹھا اور ادھر ادھر پھر لوں
پر نظر دوڑانے لگا۔ اُسے دنیا میں اگر کوئی چیز پیاری تھی تو یہ طوطا تھا۔
لڑکے بالوں ۔ نانی پوتوں سے اس کی طبیعت آسودہ ہو گئی تھی ۔
وہ کبھی کسی بچہ کو گود نہیں نہ لیتا ۔ بچوں کی شرارت سے اس کے کام
میں ہرج ہوتا تھا ۔ کوئی ہتھوڑا چھین لیتا۔ کوئی سنسی اُٹھا لیتا ۔
اس لیے وہ اپنے قریب بھی نہ آنے دیتا تھا۔ بیٹوں سے اُسے مطلق اتنی
تھا۔ نہ اس لیے کہ وہ کاہل وجو د تھے بلکہ اس لیے کہ وہ اس کے شریک
کو زہ ہو جاتے تھے ۔ محلہ کے آدمیوں سے اُسے چڑ تھی ۔ اس لیے کہ وہ
اس کی بھٹی سے آگ نکال لے جاتے تھے۔ اس تمام مجمع بشر سے اس
کے لیے کوئی پناہ تھی تو وہ بھی طوطا تھا جس کی ذات سے اسے کوئی
تکلیف ، کوئی الجھن کوئی پریشانی نہ ہوتی تھی ۔ وہ اب زندگی کی اس