۱۰۴
میں ہونے والا تھا ۔ اور اگر اس وقت تک فیصلہ نہ ہو سکا۔ تو پھر آئندہ تین ماہ تک
کچھ نہ ہو سکے گا۔ اور ششماہی تقسیم منافع کے موقع پر پھر وہی فرضی کاروائی کرنا پڑے
گی جس کا متواتر مشتمل ہونا بینک کے لیے دشوار تھا۔ بہت دیر تک اس خلجان
میں پڑے رہنے کے بعد سائیں داس نے گھنٹی بجائی۔ اور نیل کے دوسرے کرے
سے ایک بنگالی بابو نے سر نکال کر جھانگا ۔
سائیں راس ٹاٹا اسٹیل کمپنی کو ایک خط لکھ دیجئے کہ وہ اپنا حال کا بلیس
شیٹ بھیج دیں ۔
یا ہو۔ ان لوگوں کورہ پیر کا گرچ نہیں چھٹی کا جناب نہیں دیتا ۔
سائیں داس۔ اچھا نا گیور کے سودیشی مل کو لکھئے۔
بابو ۔ اس کا کار بار اچھا نہیں ہے۔ ابھی اس کے مجوروں نے ہڑتال کیا تھا
وہ مہینہ تک بل بند ر ہا۔
سائیں داس۔ اجی تو کہیں کھو بھی ۔ تمہارے خیال میں تو ساری دنیا
بے ایمانوں سے بھری ہوئی ہے ۔
باہو ۔ بابا لکھنے کو تو ہم سب جگہ لکھ دیں ۔ مگر کھالی لکھ دینے سے کچھ
فائدہ تو نہیں ہوتا۔
لالہ سائیں داس اپنے خاندانی رسوخ کے باعث بینک کے مینجنگ ڈائریکٹر
ہو گئے تھے۔ مگر کار مہ باری دنیا سے بہت واقعیت نہ رکھتے تھے یہی بنگالی بابو
ان کے مشیر خاص تھے ۔ ان بابو صاحب کو کسی کارخانہ یا کمپنی پر اعتماد نہ تھا۔ انہیں
کی بزدلانہ احتیاط کے باعث پچھلے سال بینک کا روپیہ صندوق سے باہر نہ نکل