۱۰۰
سے مشابہ ہوتی ہے ۔ اشرفیوں کی خوش آئندہ آواز نے بعض کمزور
دلوں کو گو گویا ضرور پر عام ہمدردی اور خون پشیمانی نے اس
گر گر می کو سینہ ہی میں رہا دیا ۔
ایک گھنٹہ گزر گیا ۔ پر ہزاروں نفوس کے مجمع میں ایک شخص بھی
نہ کھڑا ہوا۔ تب مہا دیو نے پھر کھڑے ہو کر کہا یہ معلوم ہوتا ہے آپ
لوگ اپنا اپنا حساب بھول گئے ہیں ۔ اس لیے آج کتھا ہونے دیجئے
میں ایک مہینہ تک آپ لوگوں کی راہ دیکھوں گا ۔ اس کے بعد تیر تھے
کرنے چلا جاؤں گا ۔ آپ سب بھائیوں سے بنتی ہے کہ میرا
ادھار کریں
مہادیو کے چہرے پر ایک معمولی سملال تھا اور انداز گفتگو
میں ایک شان توقیر کھٹنا شروع ہوئی اور ختم ہوگئی ۔ مہا دیو کی
داد و دہش اور فیاضانہ سرگرمی نے لوگوں کی عقیدت کو احترام
کی حد تک پہنچا دیا ۔
مہادیو صبح سے شام تک اہل تقاضا کی راہ دیکھا کرتا ۔ رات
کو چوروں کے تصوف سے نیند نہ آتی۔ اب وہ کام نہ کرتا ۔ شراب
کا چند کا بھی چھوٹا ۔ ہاں سادھو فقیر جو دروازہ پر آجاتے۔ ان
کی بخاطر خواہ تواضع در تکریم کرتا۔ قرب و جوار میں اس کے بدل و ایثار
کا شہرہ ہو گیا ۔ یہاں تک کہ پورا ایک مہینہ گزر گیا اور ایک داد خواہ
بھی نظر نہ آیا۔ اب مہا دیو کو اندازہ ہو گیا کہ دنیا میں کتنا تحمل کتی