१८
پہلے گا۔ جہانوں میں کوئی سانس ہی نہیں بنتا کہ اتنے میں مہادیو نے
یایین کہ بالا گیا کیا پر بہت جانے اس کی منہ کہ ای اپنی کیا ۔ پر دست جانے ہی اسے دیکھ کہ منہ پھیر لیا اپنی
منحوس صورت ہے کہ یہاں کیونکر آکھڑا ہوا ہے معلوم نہیں آج ہے کہ یہاں ہوا ہیں
دانہ بھی عمیر ہو گا۔ یا نہیں۔ کچھ ترش ہو کر پوچھا کیا ہے جی ! کیا
کہتے ہو ! کیا جانتے نہیں کہ ہم اس مکموت پر بھا پر رہتے ہیں ؟ کہا ویہ
نے کہا ۔ " مہاراج آج میرے یہاں ستیہ نارائن کی کرتا ہے ؟
پر دبہت کی متحیر ہو گئے۔ انہیں اپنے کانوں پر اعتبار نہ آیا۔
جہادیو کے گھر کھا کا ہونا اتنی ہی غیر معمولی بات تھی جتنی اپنے گھر سے
کسی بھکاری کے لیے بھیک کا نکلنا۔ پوچھا ۔ آج کیا ہے ؟"
جہادیو بولا کچھ نہیں۔ ایسا ہی جی میں آیا ۔ کہ آج بھگوان کی کتھا
سن لول "
صبح ہی سے ۔ بیرو اور قرب صبح ہی سے تیاریاں ہونے لگیں ۔ بینہ و اور قرب وجوار کے
دوسرے موضعولی میں نوید بپھری ہر کس و ناکسی خاص و عام کی دعوت
تھی ہو سکتا تھا۔ تعجب کرتا تھا لیکن تیار یالی اتنے وسیع پیمانہ پر ہو
رہی تھیں کہ کسی کو شک و شبہ کی مطلق گنجائش نہ تھی ۔ شام کو جب سب
لوگ جمع ہو گئے اور پنڈت جی آکر سنگھاسن پر رونق افروز ہوئے۔
تو جہادیو کھڑا ہو کر بلند آواز سے بولا میدائیو با میری ساری عمر پچھل
کیٹ میں بیت گئی۔ میں نے نہ جانے کتنے آدمیوں کو پرگاری کتنا
کھرے کو کھوٹا گیا ۔ یہاں تک کہ آپ لوگ صبح کو میرا منہ دیکھتے ہوئے