AL
جوں ہی کانوں میں آواز آتی ست گردت شورت داتا ، لوگ
سمجھ جاتے کہ سویرا ہو گیا ۔ اس کی یہی حرکت اس کے تکمیل اعضاء
کا ثبوت تھی ۔ ور نہ طلوع سحر کے بعد پھر اسے ایک متحرک بسٹ
خیال کرنے میں اگر کوئی امر مانع تھا تو یہ وہی ست گردت کا کلمہ
وحدت تھا۔ جس سے وہ اپنے طوطے کو عبادت کی تلقین کیا کرتا تھا۔
فی الواقع مہادیو بے کار سہنی کا ایک نادر محسیمہ تھا۔ جو شکستوں اور
ناکامیوں سے بیخبر - زخموں اور پھر کوں سے بے پروا ۔ ابھی تک شمشیر مہادیو بے کار سنتی کا
یک میدان میں مردانہ وار کھڑا تھا جو اس کا علیرہ منتشر دانتوں کا
دستہ پا ہال کمر کا میمنہ متزلزل نخونی قلب پریشان ہو چکا تھا۔ مگر
سمت وہی تھی ، استقلال رہی ۔ جس پر شباب کو
رشک ہو سکتا تھا۔
نہاد یو خوش نصیب بھی تھا اور کم نصیب بھی۔ خوش نصیب
اس لیے کہ اس کے تین لڑکے تھے۔ تین ہوئیں تھیں اور یہودی کے
لڑکے تھے ۔ لڑکے کہتے اجی جب تک دا د اھلیتے ہیں تب تک تو زندگی
کا لطف اٹھا لیں پھر تو یہ پھول گلے پڑے ہی گئی۔ ممکن تھا کہ لڑکے
اپنے باپ کی کچھ مرد کرتے ۔ لیکن چونکہ مہادیو اپنے بزرگانہ اختیارات
سے مستعفی نہ ہوتا تھا ۔ اس لیے لڑکے اس کی ذمہ داریوں میں محل
ہونے کی ضرورت بھی نہ سمجھتے تھے اور اس لازم و ملزوم کی چکی میں
ه نیم جای نخستہ سمال مبڑھا پیسا جاتا تھا۔ اس پر لطف یہ کہ
پڑا ہوا وہ نیم
اوه