۹۳
کہ ایک دوسرے درخت کے نیچے ایک دھندلا سا چراغ جل رہا ہے
اور کئی آدمی بیٹھے ہوئے آپس میں آہستہ آہستہ کچھ باتیں کر رہے ہیں۔
وہ سب شاید علم پی رہے تھے۔ نیا کو کی مہک نے مہادیو کو بیتاپ
کردیا۔ بلند آواز سے بولی۔ دست گردت شیودت داتا اور
ان آدمیوں کی طرف چلا ۔ مگر جس طرح بندوق کی آواز سنتے ہی ہرن
بھاگ جاتے ہیں۔ اسی طرح وہ سب کے سب اٹھ کر بھاگے۔ کوئی
ادھر گیا۔ کوئی اُدھر ۔ مہادیو نے زور زور سے پکارنا شروع کیا ۔
ٹھہرو ! ٹھہرو ! دفعتہ اسے خیال آگیا کہ یہ سب چھور ہیں ۔ وہ زور
سے چلانے لگا ۔ " بھور ! بھور ! پکڑو ! پکڑو ! بھوروں نے پیچھے
پھر کر کبھی نہ دیکھا ۔
مہادیو چراغ کے پاس گیا تو اسے ایک کلسار رکھتا ہوا ملا۔
وہ زنگ سے سیاہ ہو رہا تھا۔ مہادیو کا سینہ اچھلنے لگا۔ اس نے
کلے میں ہاتھ ڈالا تو اشرفیاں تھیں ۔ اس نے ایک اشرفی با ہر نکالی
اور چراغ کے اجالے میں غور سے دیکھا ۔ ہاں اشرفی تھی ۔ اس نے
کلسا اٹھا لیا ۔ چراغ بجھا دیا اور درخت کے نیچے چھپ کر بیٹھ رہا
مال حرام نے شاہ سے چور بنا دیا ۔
اسے پھر اندیشہ ہو کہ ایسا نہ ہو چور واپس آجائیں اور مجھے تنہا دیکھ
کر کلسا چھین لیں ۔ اس نے کچھ کچھ اشرفیاں نکال کر کمر میں باندھیں ۔
پھر ایک سو کبھی لکڑی سے زمین کی مٹی ہٹا کر کئی جگہ گڑھے بنائے ۔