۱۰۵
سکا تھا ۔ اور اب وہی صورت در پیش تھی ۔ سائیں داس کو اس مشکل سے
ہدہ برآ ہونے کی کوئی تدبیر نہ سوجھتی تھی۔ اور نہ اتنی بہت تھی کہ اپنی ذمہ داری
پر کسی کار دبار میں بے خوف ہو کر کو دیڑیں ۔ پریشانی کے عالم میں اٹھ کر کمرے
میں ٹہلنے لگے کہ دربان نے آکر خبر دی کہ بریلی کی رانی صاحبہ کی سواری آئی ہے؟

(۲)
لالہ سائیں میں داس چونک پڑے ۔ بریلی کی رانی صاحبہ کو لکھنو آئے تین چار
دن ہوئے تھے ۔ اور ہر ایک زبان پر انہیں کے چرچے تھے کوئی ان کی سادگی اور
نفاست پر تربان تھا۔ کوئی ان کے حسن صورت پر ، کوئی ان کی آنرا در دی پر یہاں
تک کہ ان کی کنیزیں ، باڈی گارڈ ، سپاہی وغیرہ بھی اس عام توجہ میں شریک تھے۔
رائل ہوٹل کے دروازے پر تماشائیوں کا ایک ہجوم سالگ رہتا ۔ کتنے ہی دیدہ نارہ
بے فکر لوگ نظر فروش ، برازہ تھا کو گو کا ر روپ بھر بھر کے ان کی خدمت میں
باریاب ہو چکے تھے جس طرف سے رانی صاحبہ کی سواری نکل جاتی تماشائیوں
کے ٹھٹ کے ٹھٹ کھڑے ہو جاتے تھے، واللہ کیا شان ہے ۔ ایسی عراقی جوڑی راج
صاحب کے سوا اور کسی راجہ رئیس کے ہاں تو شاید ہی نکلے۔ اور کیا سجاوٹ ہے!
سبحان اللہ ایسے گورے چٹے آدمی تو یہاں کبھی نظر نہیں آتے۔ یہاں تو روسار بیچنہ
مرغ، کتری شنگردن اور مار القحم اور خدا جانے کیا کیا خاکہ بلا کھاتے رہتے ہیں۔
پر کسی کے چہرے پر سرخی یا تازگی کا نام نہیں ۔ یہ لوگ نہ جانے کیا کھاتے ہیں۔
اور کس کنویں کا پانی پیتے ہیں کہ جسے دیکھئے تازہ سیب بنا ہوا ہے۔ یہ سب
آب و ہوا کی برکت ہے ۔