۹۸
ڈرتے تھے۔ پر اب بھگوان نے مجھ پر دیا کی ہے۔ وہ میرے منہ کے
کالک کو دور کرنا چاہتے ہیں۔ میں آپ سب بھائیوں سے للکار کر
کہتا ہوں کہ جس کا میرے جیسے کچھ نکلتا ہو۔ جس کی تبیع میں نے مارلی ہو
جس کے گہنے دیا لیے ہوں۔ جس کے چوکھے مال کو کھوٹا کر دیا ہو۔ وہ
اپنے ایمان دھرم سے آکر مجھ سے اپنی ایک ایک کوڑی چوکا لیے اگر
کوئی یہاں نہ آسد کا ہو تو آپ لوگ اس سے کہہ دیجئے کہ وہ کل سے
ایک مہینے تک جب جی چاہے آدے اور اپنا حساب چکتا کر ہے ۔
کوئی گواہی ساتھی در کار نہیں۔ بس لوگ اپنے ایمان دھرم سے جو کچھ
کہہ دیں گے وہ میں نکال کر دے دوں گا ۔
اس تقریر نے مجھے پر سکوت کی کیفیت طاری کر دی۔ سرگوشیاں
ہونے لگیں۔ کوئی پر معنی انداز سے سر ہلا کر کہتا تھا ۔ ہم کہتے نہ تھے؟
کوئی حاسدانہ انداز سے کہتا تھا۔ یہ کوئی دفینہ ہاتھ آگیا یا کوئی باد گمانی
سے کہتا تھا۔ کیا کھا کے دے گا۔ ہزار ولی کا ٹوٹل ہو جائے گا۔
ایک زندہ دل ٹھا کر نے مسکرا کر مہادیو سے پوچھا اور ہوس
لوگ مر گئے ۔
مہا دیو نے جواب دیا ور ان کے گھر والے تو ہونگے وہ آکر ایمان
دھرم سے جو کچھ چکتا ہوئے ہیں ۔
گھر اس وقت کسی کو وصولی کی اتنی فکر نہ تھی جتنی یہ جاننے کی کہ
اسے اتنے روپے مل کہاں سے گئے۔ کچھ دیر تک یہی عالم سکوت