۹۰
منزل پر پہنچ گیا تھا۔ جب انسان کی نگاہوں میں عافیت ۔ گوشہ
امن کی وقعت دنیا کی اور سب چیزوں سے زیادہ ہو جاتی ہے۔
طوطا ایک کھپریل پر بیٹھا تھا۔ مہا دیو نے پنجرا اُتار لیا اور اسے
دکھا کر کہنے لگا " آ ۔ ست گردت شیودت دانا ۔ آ ، آ " ۔ لیکن
گاؤں اور گھر کے کئی لڑ کے جمع ہو کر چلانے اور تالیاں بجانے لگے۔
اوپر سے کووں نے کائیں کائیں شروع کی ۔ طوطا اُڑا ۔ اور گاؤں سے
باہر نکلی کہ ایک درخت پر جا بیٹھا ۔ مہادیو بھی خالی پنجرا لیے اس کی
طرف دوڑا ۔ ہاں دوڑا ! لوگ اس کی تیز گامی پر عش عش کرتے تھے۔
ہوس کی اس سے بہتر اس سے جامع اس سے زندہ تصویر شاید کسی
مصور کے خیال میں نہیں آسکتی ۔ پشت دوتا اور سرعت کام میں
کوئی نفاق نہیں ہے ۔ اس کی تصدیق ہو گئی ۔
دو پہر ہو گئی تھی۔ کسان پر چھوڑ چھوڑ کر پہلے آتے تھے ۔ اس موقعہ
تفریح کو کیوں ہاتھ سے بہانے دیتے ۔ مہادیو کی دل آزاری میں ہر شخص
کو مزہ آنا تھا۔ بالخصوص اس کی سنگا پوٹے پر خم کا نظارہ نہایت فرحت
نگیز تھا۔ لوگوں نے کنکر پھینکے تالیاں بجائیں ۔ طوطا پھر اُڑا اور اس
درخت سے دورہ آم کے گھنے باغ میں ایک درخت کی چھوٹی پر جا بیٹھا ۔
جہادیو پھر حالی پنجرا لیے آ ۔ آکر تا طوطے کی طرف ٹکٹکی لگائے مینڈک کی
طرح اُچکتا ہوا چلا ۔ کسانوں کا غول بھی ہو حق مچاتا ہوا اس کے پیچھے
دوڑا۔ مگر اس کی سرگرمی طلب ان کے شوقی تفریح پر غالب آئی ۔ جب