94
سینہ لبریز ہو گیا ۔ پر ماتم کتنا دیا دان ہے ، کہتا ہے کسی نواز یہ
اُس کی عین رحمت ہے ۔ ورنہ مجھ جیسا عاصی سرتا پا گنا ہواں میں
ڈوبا ہوا کب اس عطائے سیکیری کے قابل تھا؟ ہاں یہ اس کا فضلی
دکرم ہے۔ ان خیالات سے اس کا دل اُٹھ آیا۔ اس پر ایک
سرور کی سی کیفیت طاری ہو گئی ۔ وہ ایک خود مستی کے عالم میں
بولی اٹھا :-
ست گردت شودت دانا
رام کے بھرن میں چت لاگا
اس نے ایک ہاتھ میں پنجیر لٹکایا ۔ نقل نہیں کلسا دیا یا گھر چلا
(۵)
مہادیو اپنے مرکان پر پہنچا تو ابھی کچھ اندھیرا تھا۔ گھر کے لوگ
د جواب سحر کا لطف اٹھا رہے تھے ۔ راستے میں کھیز ایک جواب سحر کا لطف اٹھا رہے تھے ۔ راستے میں بھیز ایک کہتے کے اور
کسی سے اس کی مڈ بھیڑ نہ ہوئی اور کتے کو اشرفیوں سے کوئی نماص
رغبت نہیں ہوتی، گھر کہنچتے ہی اس نے کئے کو ایک مٹی کی نانے میں
کھپا دیا اور اسے کوئلہ سے اچھی طرح ڈھانک کر اس کو ٹھڑی میں رکھ
دیا۔ نجس میں اس کے اوزار اور نیم مرتب زیورات رکھتے جاتے تھے
جب ذرا دن نکل آیا تو وہ سیدھا پر بہت جج کے مکان پر جا پہنچا
پر و بت کی پوجا پر بیٹھے ہوئے مدین رہے تھے۔ کل ہی مقدمہ
کی پلیتی ہے اور ابھی تک رو پیر کی کوئی سبیل نہ کر سکا کیونکر کام