۹۱
وہ اس گھنے باغ میں پہنچا تو اکیلا تھا۔ اُس نے سایہ میں ذرا دم لیا۔
پیر کے تلودے سے آگ نکل رہی تھی ۔ جب ہوش بجا ہوئے تو اس
نے پھر پنجرا اُٹھایا اور پھر کہنے لگا ست کر پورت شبودت داتا ۔ آ
کھنگ
طوطا بھنگی سے اتر کر نیچے کی ایک شاخ پر آن بیٹھا۔ مگر مہادیو کی
طرف مشتبہ نگاہوں سے دیکھ کر پھر اڑا اور دوسری شاخ پر جا بیٹھا
بہا دیو نے سمجھا مجھ سے ڈر رہا ہے۔ وہ پنجرے کو چھوڑ کر آپ ایک
دوسرے درخت کی آڑ میں چھپ گیا ۔ طوطے نے پچاروں طرف غور
سے دیکھا۔ اسے یقین ہو گیا کہ اب کوئی اندیشہ نہیں ہے۔ امرا اور
اگر پنجرے کے اوپر بیٹھ گیا۔ مہادیہ کا کلیجہ اچھلنے لگا ۔ ست گرفت
شیعورت کا ورد کرتا ہوا آہستہ آہستہ طوطے کے قریب آیا اور تب
ایک جہت مار کر لپکا کہ طوطے کو پکڑلے مگر طوطا ہاتھ نہ آیا۔ پھر اُڑ کر
درخت پر جا پہنچا۔
شام تک یہی کیفیت رہی ۔ طوطا کبھی اس شاخ پر بھاتا کبھی اُس
شاخ پر کبھی پنجرے پر آتا کبھی پنجرے کے دروازے پر بیٹھ کر اپنے
دانہ پانی کی پیالیوں کو دیکھتا مگر جو نہی جہادیو اس کی طرف آتا۔ وہ پھر
اُڑ جاتا ۔ بڑھا اگر پیکر سوس ہوا تھا تو طوطا طائر آرزو۔ یہاں تک کہ شام
سیاہ نے ہوس اور آرزو کی اس کشمکش پر پردہ ڈال دیا۔
(۳)
رات ہو گئی۔ چاروں طرف اندھیرا چھا گیا۔ طوطا معلوم نہیں