وکیل صاحب کو دیکھ کر تمہیں بڑا تعجب ہوا ہو گا۔ میں ان کی دوسری بیوی
ہوں ۔ پہلی بیوی کو مرے پینتیس سال ہو گئے ۔ اس وقت ان کی عمر پچیس سال کی
تھی۔ لوگوں نے سمجھایا دوسری شادی کر لوں لیکن ایک لڑکا موجود تھا۔ شادی کرنے
سے انکار کر دیا اور تمہیں سال تنہار ہے۔ مگر آج پانچ سال ہوئے ، بیٹے کا انتقال ہو
گیا۔ تب دوسری شادی کی فکر ہوئی ۔ میرے ماں باپ نے تھے۔ ماموں نے
میری پرورش کی تھی۔ کہہ نہیں سکتی کہ ان سے کچھ لے لیا یا ان کی شرافت پر ریجھ
گئے۔ میں تو سمجھتی ہوں کہ ایشور کی یہی مرضی تھی۔ مجھے کسی سے کوئی شکایت نہیں
ہے۔ بس اگر کوئی شکایت ہے تو یہی کہ میں روز بروزموٹی ہوتی چلی جاتی ہوں۔
ڈاکٹر کہتے ہیں کہ تم ہیں اولا د نہیں ہو سکتی ۔ بہن ! مجھے تو اولاد کی آرزو نہیں لیکن
وکیل صاحب نے اولاد کے لیے ہی شادی کی تھی۔ میری یہ حالت دیکھ کر انہیں
بہت رنج ہوتا ہے۔ میں ہی ان کی ساری شکایتوں کی جڑ ہوں ۔ آج ایشور مجھے
ایک لڑکا دے دے ، ان کے سارے روگ بھاگ جائیں ۔ کتنا چاہتی ہوں کہ دہلی
ہو جاؤں ۔ گرم پانی سے جب اشنان کرتی ہوں ۔ روز پیدل گھومنے جاتی ہوں کھی،
دودھ بہت کم کھاتی ہوں ۔ خوراک بھی کم کر دی ہے ۔ جتنی محنت کر سکتی ہوں ، کرتی
ہوں ۔ پھر بھی دن بدن موٹی ہوتی جاتی ہوں ۔ سمجھ میں نہیں آتا کیا کروں ؟
جالپا نے پوچھا۔ وکیل صاحب تم سے ناراض رہتے ہوں گے؟“
رتن نے کہا۔ نہیں بہن با اکل نہیں۔ کبھی بھول کر بھی مجھ سے اس کا چہر چاہیں
کیا۔ شکایت کا کبھی ایک حرف بھی میں نے ان کی زبان سے نہیں سنا۔ لیکن میں
جانتی ہوں کہ یہ فکر انہیں گھلائے ڈالتی ہے۔ اپنا کوئی قابو نہیں ہے۔ کیا کروں؟ میں