لگیں۔
رمیش دیکھا؟
ہے ۔
دیانا تھ: "آنکھیں کھلی ہوئی تھیں۔ اب میرے گھر میں بھی یہی ابر آ رہی
66
رمیش : ” میں تو اس میں کوئی ہرج نہیں سمجھتا۔ آج کل ایسی ہی عورتوں کا کام
ہے ۔ ضرورت پڑنے پر کچھ دوتو کر سکتی ہیں۔ بیمار پڑ جاؤ تو ڈاکٹر کو تو بلا سکتی ہیں۔
یہاں تو چاہے مر بھی جائیں لیکن مجال کہ عورت گھر سے پاؤں نکالے ۔“
دیاتا تھ: ہم سے تو بھائی یہ انگریزیت نہیں دیکھی جاتی ۔ کیا کریں اولاد کی
محبت ہے، نہیں تو یہی جی چاہتا ہے کہ رما سے صاف کہہ دوں بھیا ! اپنا گھر الگ
لے کر رہ ۔ آنکھ پھوٹی پیڑ گئی ۔ دیکھ ایک دن یہ عورت وکیل صاحب کو دنا دے
گی۔
رمیش : ” آپ یہ کیوں مان لیتے ہیں کہ جو عورت باہر آتی جاتی ہے وہ ضرور
خراب ہے، مگر رمانا تھ کو مانتی بہت ہے۔ روپے نہ جانے کیوں دیئے ؟؟
دیانا تھے: مجھے تو کچھ دال میں کالا نظر آتا ہے۔ رہا کہیں اس سے کوئی چال نہ
چل رہا ہو ؟
رما اندر سے آ رہا تھا۔ یہ آخری جملہ اس کے کان میں پڑ گیا۔ ترش ہو کر بولا ۔
جی ہاں ! ضرور چال چل رہا ہوں ۔ اسے دھوکہ دے کر رو پے اینٹھ رہا ہوں ۔ یہی
تو میرا پیشہ ہے۔“
دیانا تھ نے شرماتے ہوئے کہا۔ تو اتنا بگڑتے کیوں ہو؟ میں نے تو کوئی