دیا تا تھ نے گرم ہو کر کہا۔ میں نے سینکڑوں انگریزوں کے ڈرائنگ روم
دیکھے ہیں، مگر کہیں آئینہ نہیں دیکھا۔ آئینہ نسل خانے میں رکھنا چاہیے۔ یہاں
آئینہ رکھنا بے تکی کی بات ہے ۔
رمیش نے اتنی سرگرمی سے جواب دیا۔ ” مجھے اتنے انگریزوں سے سابقہ تو
نہیں پڑا لیکن دو چار بنگلے دیکھے ضرور ہیں اور ان میں آئینہ لگا ہوا دیکھا۔ پھر اس
کی ضرورت ہی کیا ہے کہ ہر ایک بات میں انہی کی نقل کریں؟ ہم انگریز نہیں،
ہندوستانی ہیں۔ ہندوستانی رؤسا کے کمرے میں بڑے بڑے قد آدم آئینے لگے
ہوتے ہیں۔ یہ تو آپ نے ہمارے بگڑے ہوئے بابوؤں کی کسی بات کہی ، جو
آرائش و لباس میں رفتار و گفتار میں ، چائے و شراب میں فرض نمائش کی بھی باتوں
میں انگریزوں کا منہ چڑاتے ہیں لیکن جن باتوں نے انگریزوں کو انگریز بنا دیا ہے
اور جن کی بدولت وہ دنیا پر حکومت کرتے ہیں ، ان کی ہوا تک نہیں لگنے دیتے۔ کیا
آپ کو بھی بڑھاپے میں انگریز بننے کا شوق چرایا ہے؟“
دیا نا تھ انگریزوں کی نقل کو بہت معیوب سمجھتے تھے ۔ انہوں نے اپنی زندگی میں
کبھی کوٹے نہیں پہنا تھا۔ چائے پیتے تھے ، مگر چینی کے سیٹ کی قید نہ تھی ۔ کٹورا ،
کٹوری، گل اس لوٹا ، تسا غرض کسی سے بھی اعتراض نہ تھا۔ لیکن اس وقت تو انہیں
بحث کی دھن سوار تھی۔ بولے۔ ہندوستانی رئیسوں کے کمروں میں میز کرسیاں
نہیں ہوتیں ۔ فرش ہوتا ہے۔ آپ نے کرسی میز لگا کر اسے انگریزی طرز پر تو سجا
دیا۔ آپ آئینہ کے ذریعے ہندوستان کی مثال لے رہے ہیں یا ہندوستانی رکھے یا
انگریزی۔ یہ کیا کہ آدھا تیتر آدھا بٹیر کوٹ پتلون پر چوگوشیہ ٹوپی تو اچھی نہیں