معلوم ہوتی ۔
رمیش بابو نے سمجھا تھا کہ دیانا تھالا جواب ہو جائیں گے، لیکن یہ جواب سنا تو
چکرا گیا ۔ میدان ہاتھ سے جاتا ہوا دکھائی دیا ، بولے ۔ تو آپ نے کسی انگریز
کے کمرے میں آئینہ نہیں دیکھا۔ بھلا ایسے دس پانچ انگریزوں کے نام تو بتائیے ۔“
ایک آپ کا ہی کرنا ہیڈ کلرک ہے، اس کے سوا اور کسی انگریز کے کمرے
میں تو آپ نے قدم بھی رکھا ہو گا۔ اس کرنے کو آپ نے انگریزی مذاق کا نمونہ
سمجھ لیا۔ خوب مانتا ہوں ۔
دیا نا تھے کچھ خفیف ہو کر بولے ۔ یہ تو آپ کی زبان ہے۔ اسے کرنا چمڑیشن،
پلپلی جو چاہیں کہیں، لیکن رنگ کو چھوڑ کر وہ کسی بات میں انگریزوں سے کم نہیں ۔“
رمیش اس کا جواب دینا ہی چاہتا تھا کہ ایک موٹر کار دروازے پر آکر رکی اور
رتن برآمدے میں داخل ہوئی ۔ تینوں آدمی چیٹ پیٹ باہر نکل آئے ۔ رما کو اس
وقت رتن کا آنا برا معلوم ہوا ۔ ڈر رہا تھا کہ کہیں کمرے میں نہ چلی جائے ۔ نہیں تو
ساری قلعی کھل جائے ۔ آگے بڑھ کر ہاتھ ملاتا ہوا بوا :
آئیے ! یہ میرے والد ہیں اور یہ میرے دوست رمیش بابو ہیں لیکن ان
دونوں بھلے آدمیوں نے اس سے ہاتھ ملایا اور نہ اپنی جگہ سے ہلے ۔ رتن نے بھی
ان سے ہاتھ ملانے کی ضرورت نہ سمجھی ۔ دور ہی سے نمسکار کر کے رما سے بولی :
میں بیٹھوں گی نہیں ۔ اس وقت فرصت نہیں ہے ۔ آپ سے کچھ کہنا تھا ۔ یہ
کہتے ہوئے وہ رما کے ساتھ موٹر تک آئی اور آہستہ سے بولی:
آپ نے صراف سے تو کہہ دیا ہو گا۔“