گانے والیاں بلائی جاتیں ۔ ان کی خاطر و مدارت کا بار بھی اس پر تھا۔ کبھی کبھی وہ
مستورات کے ساتھ ندی اشنان کرنے جاتی ۔ تانگے کا کرایہ اور ناشتہ کا خرچ اس
کے متھے جاتا ۔ اسی طرح سوتین روز اڑ جاتے تھے ۔ رما جان نثار شو ہر تھا۔ جالیا
کے قدموں پر اپنی جان تک صدقے کر دیتا۔ روپیہ کی حقیقت کیا تھی ، اس کا منہ
تا کتا رہتا تھا۔
ایک بار مستورات کو سینما د یکھنے کی دھن سوار ہوئی ۔ اس میں انہیں مزا آیا کہ
آئے دن سینما کی سیر ہونے لگی ۔ رما کو اب تک سینما کا شوق نہ تھا۔ شوق ہوتا بھی تو
کیا کرتا ۔ اب ہاتھ میں پیسے آنے لگے۔ اس پر جالیا کا اصرار، پھر بھلا وہ کیوں نہ
جاتا۔ سینما ہال میں ایسی کتنی ہی عورتیں نظر آتیں ، جو منہ کھولے بے حجاب ہنستی بولتی
رہتی تھیں، مگر حجاب کے باعث پردہ نشینوں کے ساتھ ہی بیٹھتی۔ اس کا جی چاہتا تھا
گه رما بھی اس کے ساتھ بیٹھے ۔ آخر وہ ان فیشن ایبل عورتوں سے کس بات میں کم
ہے۔ روپ رنگ میں کم نہیں۔ سج دینے میں کم نہیں ۔ پھر وہ پردے والیوں کے
ساتھ کیوں بیٹھے ۔ رما بہت تعلیم یافتہ ہونے پر بھی دور جدید کے اثر سے آزاد خیال
تھا۔ پہلے تو وہ پردے کا ایسا حمایتی تھا کہ ماں کو کبھی گنگا اشنان کرنے لے جاتا تو
پنڈتوں تک سے نہ بولنے دیتا۔ کبھی ماں کی نہی مردانے میں سنائی دیتی تو آ کر
بگڑتا ہم کو ذرا بھی شرم نہیں اماں باہر لوگ بیٹھے ہوئے ہیں اور تم نہیں رہی ہو۔
ماں شرما جاتی تھی ، مگر عمر کے ساتھ رہا کا وہ حجاب غائب ہوتا جاتا تھا۔ اس پر جالیا کا
شگفتہ حسن اسے اور بھی دلیر بنا رہا تھا۔ جالیا بد وضع ، بد شکل یا بد تمیز ہوتی تو اسے وہ
زبر وتی پردے میں بٹھاتا ۔ اس کے ساتھ سیر کرنے میں اسے شرم آتی ۔ جالیا جیسی