چائے پارٹی میں کوئی خاص بات نہ ہوئی ۔ رتن کے ساتھ ان کی ایک رشتہ کی
بہن اور تھی۔ وکیل صاحب نہ آئے تھے۔ دیانا تھ نے اتنی دیر کے لیے وہاں سے
مل جاتا ہی مناسب سمجھا۔ ہاں رمیش بابو بر آمدے کے برابر کھڑے رہے۔ جالیا
کی موجودگی میں وہ پارٹی میں شریک نہ ہو سکتے تھے ۔
جالپا نے دونوں مہمانوں کو اپنی ساس سے ملایا ۔ جاگیشری کو وہ دونوں
ضرورت سے زیادہ بے تکلف معلوم ہوئیں ۔ ان کا سارے گھر میں دوڑنا ۔ دھم
دھم کر کے کو تھے پر جانا ۔ چھت پر ادھر ادھر اچکنا۔ قہقہے مار مار کر ہنسنا، انہیں ہرونگا
پن معلوم ہوتا تھا۔ ان کے آئین اخلاق میں بہو بیٹیوں کو متین اور شرمیلی ہونا
چاہیے تھا۔ تعجب یہ تھا کہ جالپا بھی آج انہیں میں مل گئی تھی۔
ابھی تک رما کو پارٹی کی تیاریوں میں سے اتنی فرصت نہیں ملی تھی کہ گنگو کی
دکان پر جاتا ۔ اس نے سمجھا تھا گنگو کو چھ سو روپے پچھلے حساب میں دے کرنے
کنگن بنوالوں گا۔ اس طرح میر اوقار جم جائے گا۔
دوسرے دن رما خوش ہوتا ہوا گنگو کی دکان پر پہنچا اور رعب سے بولا ۔ " کیا
رنگ ڈھنگ میں مہاراج! کوئی نئی چیز بنوائی ہے؟ ادھر رما کے ٹال مٹول سے
گنگو اتنا بے دل ہو رہا تھا کہ آج کچھ روپے ملنے کی امید بھی اسے خوش نہ کر سکی ۔
شکوہ آمیز انداز سے بولا ۔ بابو صاحب چیزیں کتنی بنیں بکیں ۔ آپ نے تو دکان
پر آنا ہی چھوڑ دیا ۔ اس طرح کی دکانداری ہم نہیں کرتے ۔ آٹھ مہینے ہوئے ، آپ
کے یہاں سے ایک پیسہ بھی نہیں ملا۔
رما: بھائی خالی ہاتھ دکان پر آتے شرم آتی تھی ۔ ہم ان لوگوں میں سے نہیں