جوتے اور پچاس کی گھڑی ۔“
جالپا ملول ہو کر بولی ۔ وہ ڈیڑھ سو ہی ہوئے مگر یہ سب روپے ادا کیسے ہوں
گے ۔ اس چڑیل نے ناحق مجھے دعوت دے دی۔ اب میں باہر جانا ہی چھوڑ دوں
گی۔
رما بھی اس فکر میں غرق تھے ، پر اس کا اظہار کر کے جالیا کی مسرت میں کیسے
رخنہ ڈالتا۔ بولا ۔ سب ادا ہو جائے گا۔
جالیا نے ترش ہو کر کہا۔ "کہاں سے ادا ہو جائے گا۔ ذراسنوں؟ کوڑی تو
بچتی نہیں ، ادا کہاں سے ہو جائے گا۔ ان چیزوں کو لوٹا آؤ۔
رما نے منت آمیز لہجے میں کہا۔ ان چیزوں کو رکھ لو۔ پھر تم سے بغیر پوچھے نہ
الاوں گا۔
شام کو جالپا نے نئی ساڑھی پہنی ، گھڑی کلائی پر باندھی اور آئینہ میں اپنی
صورت دیکھی تو غرور اور مسرت سے اس کا چہرہ روشن ہو گیا ۔ اس نے ان چیزوں
کو واپس کرنے کے لیے خواہ بچے دل سے اصرار کیا ہو، پر اس وقت وہ اتنی نفس کشی
کے لیے تیار تھی ۔ شام کو جا لیا اور ر ما چھاؤنی کی طرف چلے۔ اس خاتون کا بنگلہ
ملنے میں دیر نہ ہوئی۔ پھاٹک پر سائن بورڈ تھا اندر بھوشن ایڈووکیٹ اب معلوم
ہوا، وہ ان وکیل صاحب کی بیوی تھی۔ پنڈت جی یہاں کے نامی وکیل تھے ۔ رما
نے انہیں کئی بار دیکھا تھا، لیکن اتنے بڑے آدمی سے اس کے ذاتی مراسم کیا
ہوتے ، چھ مہینے پہلے وہ اس کا خیال بھی نہ کر سکتا تھا کہ کبھی وہ ان کے یہاں مدعو ہو
گا مگر جالپا کی بدولت وہ اعزاز بھی اسے حاصل ہو گیا۔ اس وقت وہ شہر کے سب