ان سے بہنا یا جوڑوں لیکن ان کے رنگ ڈھنگ دیکھ دیکھ کر ان سے دور رہنا ہی
اچھا معلوم ہوا۔ شوق کی چیزوں پر ایسا بولتی تھیں کہ دیکھ کر شرم آتی تھی۔ تم گھنٹے
آدھ گھنٹے کے لیے روز چلی آیا کرو۔“
جالیا : ”واہ یہ تو میرے دل کی بات ہوئی ۔
"
رتن : ” میں موٹر بھیج دیا کروں گی ۔“
"
کیا ضرورت ہے؟ تانگے تو ملتے ہی ہیں ؟
نہ جانے کیوں تمہیں چھوڑنے کو جی نہیں چاہتا ؟ تمہیں پا کر رمانا تھ اپنی
انتقادیر کو سراہتے ہوں گے؟“
جالیا مسکرا کر بولی۔ تقدیر تو نہیں سراہتے، گھر کہاں جمایا کرتے ہیں ۔“
اسی اثنا میں رمانا تھر بھی وہاں آپہنچا ۔ جالپا نے اس سے منگن کا ذکر کیا۔
رمانا تھ نے سرخرو ہونے کا موقع پا کر کہا۔ ”ہاں بنوادوں گا۔ اس سے بہت
اچھے بن سکتا ہے ۔“
رتن نے پوچھا۔ ” اس جوڑے کے کیا لیے تھے ؟“
جالیا: آٹھ سو کے تھے۔
رتن : ” کوئی ہرج نہیں ۔ مگر بالکل ایسے ہی ہوں ۔ اس نمونے کے “
رما: ہاں ، بنوا دوں گا۔“
رتن: مگر بھائی ابھی میرے پاس روپے نہیں ہیں ۔“
"
روپے کے معاملے میں عورتوں کے سامنے مردوں کی زبان بند ہو جاتی ہے۔
کیا وہ کہہ سکتا تھا، اس وقت میرے پاس بھی روپے نہیں ہیں۔ یہ عذر وہ کسی حالت