یہ تو بڑی مصیبت گلے پڑی ۔
مصیبت تو کچھ نہیں ہے۔ صرف یہی خیال ہے کہ میرا مکان بے مصرف
ہے۔ میز کرسیاں چائے کاسٹ تو رمیش کے یہاں سے مانگ لاؤں گے لیکن گھر
کے لیے کیا کروں؟“
کیا یہ ضروری ہے کہ ہم بھی اس کی دعوت کریں ؟؟
رما نے اس جملے پر کچھ التفات نہ کیا۔ اسے جالپا کے لیے ایک خوبصورت
لائی کی گھڑی اور ایک ساڑھی کی فکر پیدا ہو گئی ۔ اس کے پاس ایک کوڑی بھی نہ
تھی۔ اس کا خرچ روز بروز بڑھتا جاتا تھا۔ ابھی تک صرافوں کو ایک پیسہ دینے کی
بھی نوبت نہ آئی تھی۔ ایک بار گنگو نے اشارے سے تقاضا بھی کیا تھا لیکن یہ بھی تو
نہیں ہو سکتا کہ جالپا پچھلے حالوں چائے پارٹی میں جائے ۔ رات بھر تو اس نے صبر
کیا ۔ دوسرے دن دونوں چیزیں لا کر ہی دم لیا۔
گی۔
جالپا نے جھنجھلا کر کہا۔ میں نے تمہیں منع کیا تھا ۔ ڈیڑھ سو سے کم کی نہ ہوں
ڈیڑھ سو ا تنا فضول خرچ میں نہیں ہوں ۔
ڈیڑھ سو سے کم کی یہ چیزیں نہیں ہیں ؟
رما نے جالیا کی کلائی پر گھڑی باندھ دی اور فریفتہ ہو کر ہوا۔ تمہاری کلائی !
یہ کیسی کھل رہی ہے؟ میرے روپے وصول ہو گئے ۔“
سچ بتاؤ ، کتنے خرچ ہوئے ؟“
سچ بتا دوں ۔ ایک سو پینتیس روپے۔ پچھتر روپے کی ساڑھی ، جس کے