مریض آرام کرسی پر لیٹے ہوئے وہ ایسے معلوم ہوتے تھے جیسے برسوں کا مریض
ہو۔ ہاں رنگ گورا تھا ، جو ساٹھ سال کی گرمی اور سر دی کھا کر بھی نہ اڑ سکا تھا۔ اونچی
ناک تھی ۔ اونچی پیشانی اور بڑی بڑی آنکھیں ، جن میں غرور لبریز تھا۔ اس کے
بر عکس رتن سانولی ، ملیح اور بھرے ہوئے بدن کی عورت تھی۔ نہایت ملنسار اور
خندان پیشانی ، جسے غرور چھو تک نہ گیا تھا۔ اس کی شکل میں حسن کی کوئی علامت نہ
تھی۔ ناک چپٹی تھی۔ چہرہ گوگل ۔ آنکھیں چھوٹی پھر بھی وہ رانی سی لگتی تھی ۔ جالیا
اس کے سامنے ایسی معلوم ہوتی تھی جیسے سورج مکھی کے سامنے جو ہی کا پھول ۔
چائے آئی ۔ میوے، پھل ، مٹھائی ، برف کی قلفی سب میزوں پر چن دی گئی۔
رتن اور جالپا ایک میز پر پیچیں۔ دوسری میز رہا اور وکیل صاحب کی تھی۔ رما اپنی
جگہ پر جا بیٹھا، مگر وکیل صاحب ابھی آرام کرسی پر لیٹے ہوئے تھے ۔
رما نے مسکرا کر وکیل صاحب سے کہا۔ ” آپ بھی تو آئیے ۔“
وکیل صاحب نے لیٹے لیئے جواب دیا ۔ آپ شروع کیجیے، میں بھی آ جاتا
ہوں ۔
ان لوگوں نے چائے پی، پھل کھائے ، مگر وکیل صاحب کے سامنے ہنستے
بولتے رہا اور جالیا دونوں ہی جھجکتے تھے۔ زندہ دل بوڑھوں کے ساتھ تو صحبت کا
لطف اٹھایا جا سکتا تھا لیکن ایسے روکھے ہر کہ جنہیں بے جان آدمی جواں بھی ہوں تو
دوسرے کو افسردہ دل بنا دیتے ہیں۔ وکیل صاحب نے بہت اصرار کرنے پر دو
گھونٹ چائے پی۔ دور سے بیٹھے تماشا دیکھتے رہے۔ اس لیے جب رتن نے جالیا
سے کہا۔ چلو ہم لوگ ذرا باغیچہ کی سیر کر آئیں۔ ان دونوں صاحبوں کو قانون اور