رمانے برجستہ کہا: " جی ہاں ، بنا رہا ہے۔"
رتن : " اس دن میں نے کہا تھا کہ روپے نہ دے سکوں گی ۔ پھر خیال آیا ، آپ
کو تکلیف ہوگی ۔ اس لیے روپیہ کا انتظام کر لیا ۔ آٹھ سو چاہیے نا ؟
جالپا نے لیکن کے دام آٹھ سو بتائے تھے ۔ رہا چاہتا تو اتنے روپے لے سکتا
تھا، لیکن رتن کی سادگی اور بے تکلفی نے جیسے اس کا ہاتھ پکڑ لیا ۔ وہ بیوپاریوں سے
دو دو چار آنے لیتے ذرا بھی نہ جھجھکتا تھا۔ وہ جانتا تھا کہ یہ سب بھی گاہکوں کو
مونڈھتے ہیں ۔ ایسوں کے ساتھ اسے اپنے طرز عمل میں کسی طرح تامل نہ ہوتا تھا،
لیکن اس شرافت اور اخلاق کی دیوی سے دعا کرنے کے لیے کسی پرانے پانی کی
ضرورت تھی ۔ کچھ شرما تا ہوا بولا :
کیا جالپا نے لیکن کے دام آٹھ سو بتلائے تھے ۔ انہیں شاید یاد نہ رہی ہوگی ۔
ان کے لیکن چھ سو کے ہیں ۔ آپ چاہیں تو آٹھ سو کے بنوادوں ۔
رتن : " نہیں مجھے تو وہی پسند ہے ، آپ چھ سو کا ہی بنوائے ۔"
اس نے موٹر میں سے اپنی تھیلی اٹھا کر سوسو روپے کے مچھ نوٹ نکالے ۔ رما
نے کہا:
ایسی جلدی کیا تھی ، چیز تیار ہو جاتی تو حساب ہو جاتا ؟
رتن نے موٹر پر بیٹھتے ہوئے کہا۔ میرے پاس خرچ ہو جاتے اس لیے میں
نے سوچا آپ کے سر پر اباد آئیں ۔ میری عادت ہے کہ جو کام کرتی ہوں ، جلد سے
جلد کر ڈالتی ہوں ۔ تاخیر سے مجھے الجھن ہوتی ہے۔"
موٹر چلی گئی۔ رما روپیہ لیے اندر چلا گیا تو دونوں بڑھوں میں باتیں ہونے