تجربات بیان کیے ۔ سباما نے اپنی رام کہانی سنائی اور بر جن نے بہت سنا۔ منشی سنجیون
لال کے سنیاسی کی خبر پا کر دونوں روئیں ۔ جب چراغ جلانے کا وقت آ پہنچا تو بالا جی
انگا کی طرف چلے گئے۔ اور سباما، کھانا پکانے بیٹھی ۔ آج کتنے دنوں کے بعد وہ من
لگا کر کھانا پکا رہی ہے۔
دونوں باتیں کرنے لگیں
سباما: ” میری یہ ولی السا تھی کہ میر الڑ کا دنیا میں نیک نام ہو اور ایشور نے میرے
لالسا پوری کر دی۔ پرتاپ نے باپ کا اور خاندان کا نام روشن کر دیا۔ آج جب
سویرے پتی جی کی جے کے نعرے لگ رہے تھے تو میرا دل اند اٹھ کر آتا تھا۔ میں
صرف اتنا چاہتی ہوں کہ وہ یہ ویاگ تیاگ دیں۔ دلیش کا انکار کرنے سے میں
انہیں نہیں روکتی ۔ میں نے یہی ور دیوی جی سے مانگا تھا۔ مگر انہیں سنیاس میں دیکھ کر
میرا کلیجہ بیٹھا جاتا ہے“
بر جن : سباما کا مطلب سمجھ گئی بولی ” بچھی یہ بات تو میرے دل میں پہلے ہی جھی
ہوئی تھی موقع پاتے ہی ضرور ذکر کروں گی“
سباما: موقع شاید ہی ملے ۔ ان کا کون ٹھکانا ۔ اس وقت جی میں آوے کہیں چل
دیں۔ سنتی ہوں سونٹا ہاتھ میں لیے اکیلے جنگلوں میں گھومتے پھرتے ہیں۔ مجھ سے
اب بے چاری مادھوی کی دشانہیں دیکھی جاتی ۔ اسے دیکھتی ہوں تو جیسے کوئی میرے
کلیجے کو کچلنے لگتا ہے۔ میں نے بہت سی عورتیں دیکھی ہیں اور ان بہتوں کا حال
کتابوں میں بھی پڑھا ہے مگر ایسا پریم کہیں نہیں دیکھا۔ بے چاری نے آدھی عمر رو رو
کر کاٹ دی ہے۔ اور کبھی منہ سے شکایت کا ایک لفظ نہیں نکالا۔ میں نے کبھی اسے
روتے نہیں دیکھا۔ مگر رونے والی آنکھیں اور ہننے والے منہ چھے نہیں رہتے۔ مجھے
ایسی ہی بہو کی لا سا تھی ۔ وہ بھی ایشور نے پوری کر دی۔ تم سے سچ کہتی ہوں میں
اسے اپنی بہو ہی سمجھتی ہوں آج سے نہیں برسوں سے