ہو گئی ۔ خوب تیاریاں ہو رہی ہیں ۔ بالا جی بھی سیدھے گھر کی طرف ہی جائیں گے ۔
ادھر سے اب نہ آئیں گے“
بر جن : تو ہم لوگوں کو چلنا چاہیے ۔ کہیں دیر نہ ہو جائے“
مادھوی: ” آرتی کا تھال لاؤ“
برجن : کون لے چلے گا مہری کو بلالو ( چونک کر ) ارے یہ تیرے ہاتھ میں خون
کہاں سے آیا ؟“
مادھوی : او نہ پھول چنتی تھی ، کانٹے لگ گئے ہوں گے“
چند را : ابھی تو نئی ساڑھی آئی ہے ۔ آج ہی پھاڑ کے رکھ دی“
مادھوی: ” تمہاری بلا سے“
مادھوی نے یہ کہہ تو دیا مگر آنکھیں پر آپ ہو گئیں ۔ چند را یوں بہت نیک عورت تھی
مگر جب سے بابو رادھا چون نے قومی خدمت کے لیے نوکری سے استعفیٰ دیا تب
سے وہ بالا جی کے نام سے چڑتی تھی۔ بر جن سے تو کچھ کہہ نہ سکتی تھی۔ مادھوی کو
چھیڑتی رہتی تھی۔ برجن نے چندرا کی طرف گھور کر مادھوی سے کہا ” جاؤ صندوق
سے دوسری ساڑھی نکال کر اسے رکھ آؤ رام رام مار کے ہاتھ چھلنی کر دیا“
دیر ہو جائے گی میں یوں ہی چلوں گی“
نہیں ابھی آدھ گھنٹہ سے زیادہ مہلت ہے“
یہ کہہ کر بر جن نے پیار سے مادھوی کا ہاتھ دھویا ۔ اس کے بال گوند ھے۔ ایک
خوبصورت ساڑھی پہنائی چادر اڑھائی اور اسے گلے سے لگا کر پر آب آنکھوں سے
تاکتی ہوئی بولی بہن دیکھو دھیرج ہاتھ سے نہ جائے“
ما دھوی مسکرا کر بولی ” تم میرے ساتھ ہی رہنا، مجھے سنبھاتی رہنا۔ مجھے اپنے آپ
پر بھروسہ نہیں ہے“
بر جن سمجھ گئی کہ آج پریم نے مدہوشی کا درجہ اختیار کیا ۔ اور شاید یہی اس کی انتہا