دیوئی سمجھتا رہوں گا۔ اس سمجھا کے لوگ ، آکاش ، اپنی اور دیوتا اس کے گواہ رہیں
گے۔ آہ! کیسے مبارک الفاظ ہیں۔ مجھے بھی کبھی یہ الفاظ سننے نصیب ہوں گے۔ میں
نہ اگنی کو اپنا سائشی بنا سکتی ہوں، نہ دیوتا کو ، نہ آکاش کو ۔ مگر اسے اگنی ، اے آکاش
کے تارہ ، اے دیو لوک کے باسیو تم شاہد رہنا کہ مادھوی نے بالا جی کی پاک صورت کو
دل میں جگہ دی ہے۔ مگر کسی نا پاک خیال کو دل میں نہ آنے دیا۔ اگر میں نے کمرہ
کے اندر قدم رکھا ہو تو اسے اگنی اسی وقت مجھے جلا کر راکھ کر دینا اے آکاش ! اگر تو نے
اپنی ہزار آنکھوں سے مجھے کمرہ میں جاتے دیکھا ہو تو اسی دم مجھ پر اندر کا بجر گرا
دے۔
مادھوی کچھ دیر تک انہیں خیالات میں ڈوبی بیٹھی رہی ۔ ایکا ایک اس کے کان میں
بھیک بھیک کی آواز آئی ۔ اس نے چونک کر دیکھا تو بالا جی کا کمرہ بہت زیادہ روشن ہو
گیا تھا۔ اور کھڑکیوں سے روشنی نکل کر باہر آ رہی محسن میں پھیل رہی تھی ۔ مادھوی کے
پیروں تلے سے مٹی نکل گئی ۔ معا خیال گزرا کہ میز کالیمپ بھبک اٹھا۔ ہوا کی طرح وہ
بالا جی کے کمرے میں حسی ۔ دیکھا تو لیمپ پھوٹ کر زمین پر گر پڑا ہے ۔ اور فرش میں
تیل کے پھیل جانے سے آگ لگ گئی ہے۔ دوسرے کنارے بالا جی آرام سے سو
رہے ہیں ۔ ابھی تک ان کی نیند نہیں کھلی تھی ۔ انہوں نے قایت سمیٹ کر ایک کونے
میں رکھ دیا تھا۔ بجلی کی طرح لپک کر مادھوی نے یہ قالین اٹھالیا اور اسے شعلوں کے
او پر گرا دیا ۔ دھماکے کی آواز ہوئی تو بالا جی نے چونک کر آنکھیں کھول دیں ۔ کمرہ میں
دھواں بھرا ہوا تھا اور چاروں طرف تیل کی بد بو پھیلی ہوئی تھی۔ واقعہ کی صورت سمجھ
گئے بولے بڑی خیریت ہوئی ورنہ کمرہ میں آگ لگ گئی تھی
ما دھوی : جی ہاں ذرا لیمپ گر پڑا تھا
بالا جی : تم بڑے موقع سے آپہنچیں ۔ کیسے معلوم ہو تم ہیں ؟“
ما دھوی : میں یہیں با ہر بیٹھی تھی