میں اپنے یہاں سے بیاہ کروں گی مادھوی مایوسانہ انداز سے مسکرائی ۔ برجن نے
کانپتی آواز میں کہا ہم کو بھول تو نہ جائے گی اور آنکھوں سے آنسو بہنے لگے۔ پھر
آواز سنبھال کر بولی تو تم ہم سے اب بچھڑ جاؤ گی
مادھوی : میں تمہیں چھوڑ کر کہیں نہ جاؤں گی“
برجن : ” چل باتیں نہ بنا
مادھوی : ” دیکھ لینا "
برجن : ” دیکھا ہے جوڑا کیسے پہنے گی؟“
مادھوی : سفید جیسے بگلے کا پر
برجن : سہاگ کا جوڑا کیسریے رنگ کا ہوتا ہے۔
مادھوی: ”میرا اجلا ہی رہے گا“
برجن : " تجھے چند رہار بہت پسند ہے۔ میں اپنے دے دوں گی
مادھوی : بار کی جگہ ٹھی دے دینا
برجن : کیسی باتیں کر رہی ہے؟“
مادھوی: اپنے سنگھار کی“
برجن : " تیری باتیں سمجھ میں نہیں آتیں تو اس وقت اتنی اداس کیوں ہے۔ تو نے
اس رتن کے لیے کیسی کیسی باتوں کی تپسیا کی، کیسا کیسا جوگ سادھا، کیسے کیسے برت
رکھے اور آج تجھے جب وہ رتن مل گیا تو خوش نہیں دکھائی دیتی
مادھوی: ختم بیاہ کی بات چیت کرتی ہو، اس سے مجھے صدمہ ہوتا ہے“
برجن : " یہی تو خوش ہونے کی بات ہے“
مادھوی: بہن میرے بھاگ میں وہ خوشی لکھی ہی نہیں ۔ جو چڑ یا با دلوں میں گھونسلا
بنانا چاہتی ہے ، وہ سدا ڈالیوں پر رہے گی۔ میں نے فیصلہ کر لیا ہے کہ زندگی کے یہ
چند سال اسی طرح پر یم کا سپنا دیکھنے میں کاٹ دوں