اب حسرتوں کے ہجوم سے دل میں آرزوؤں کی جگہ باقی نہ رہی ۔ دیوتاؤں کی اپا
سنا کر نے لگی ۔ برت رکھنے لگی تا کہ پر تاپ چند پر زمانہ کی بری نگاہ نہ پڑے ۔ اس
طرح اس نے مدت تک تیسونی کی زندگی بسر کی ۔ خیال محبت کے نشہ میں چور رہتی ۔
مگر آج تیسونی کا برت ٹوٹ گیا اور دل میں نئی آرزوؤں نے سر اٹھایا ۔ دس سال کی
تپسیا ایک لمحہ میں بھنگ ہوگئی ۔ کیا یہ آرزوئیں بھی مٹی کے گھروندے کی طرح پامال ہو
جائیں گی ۔
آج جب سے مادھوی نے بالا جی کی آرتی اتاری ہے اس کے آنسو نہیں تھمتے ۔
سارا دن گزر گیا اور ایک ایک کر کے تارے نکلنے لگے ۔ سورج تھک کر چھپ گیا۔ اور
چڑیاں تھک کر گھونسلوں میں آبیٹھیں ۔ مگر مادھوی کی آنکھیں نہیں تھکتیں ۔ وہ سوچتی
کہ ہائے! کیا میں اسی لیے رونے کے لیے بنائی گئی ہوں میں کبھی ہنستی بھی تھی کہ
جس کے بدلے اتنا روتی ہوں آہ ! روتے روتے آدھی عمر گزرگئی ۔ کیا یہ باقی دن بھی
یوں ہی کئیں گے ۔ کیا میری زندگی میں ایک دن بھی ایسا نہ آئے گا۔ جسے یا د کر کے
تسکین ہو کہ میں نے بھی کبھی اچھے دن دیکھے تھے۔
آج سے پہلے مادھوی کبھی ایسی باس زدہ اور شکستہ خاطر نہیں ہوئی تھی ۔ وہ اپنی
خیالی محبت میں محمود تھی ۔ آج اس کے دل میں نئی آرزوئیں پیدا ہوئی ہیں۔ اور یہ آنسو
انہیں کے کرشمے ہیں۔ جو دل سولہ برس تک حسرتوں کی آرام گاہ رہ چکا ہو وہی اس
وقت ما دھوی کے خیالات کا اندازہ لگا سکتا ہے۔
سباما کے دل میں بھی آج نئی آرزوؤں نے سر ابھارا تھا ۔ جب تک بالا جی کو دیکھا
نہ تھا سب سے بڑی خواہش یہ تھی کہ ایک نظر دیکھ کر کلیجہ ٹھنڈا کر لیتی ۔ آج جب ایک
نظر دیکھ لیا تو کچھ اور دیکھنے کی ہوس پیدا ہوئی۔ مگر افسوس مادھوی کے گھروندے کی
طرح خاک میں مل جانے کے لیے۔
آج سباما، برجمن اور بالا جی میں شام تک باتیں ہوتی رہیں۔ بالا جی نے اپنے