گزرا جاتا تھا۔ آخر ایک دکان پر ایک بوڑھے صراف کو دیکھ کر اس کا حجاب کچھ کم
ہوا۔ صراف بڑا گھاگ تھا ۔ جالیا کو جھجکتے اور چپکتے دیکھ کر سمجھ گیا کہ اچھا شکار پھنسا۔
جالپا نے ہار دکھا کر کہا۔ ” میں اسے بیچنا چاہتی ہوں۔
صراف نے ہار کو ہاتھ میں لے کر غور سے دیکھا اور بولا۔ مال تو چوکھا نہیں
ہے ، آپ نے کہاں سے بنوایا تھا ؟“
جالیا: اس سے تمہیں کیا مطلب؟ تم ہمیں پسند ہے یا لینا ہے تو بتلاؤ کیا دو
"گے؟
صراف نے ساڑھے تین سو دام لگائے اور بڑھتے بڑھتے چار سو تک پہنچا۔
چھ سو کی چیز چارسو میں دیتے ہوئے قلق ہو رہا تھا، لیکن مجبوری تھی ۔ مارے
انچ کے ہار کو بڑی احتیاط سے پہنا تھا۔ مفت میں دوسو کا نقصان ہو رہا تھا ، مگر کوئی
علاج نہ تھا۔ روپے لیے اور چل کھڑی ہوئی۔ جس بار کو اس نے اتنے ارمانوں
سے خرید اتھا ، اسے آج آدھے داموں بیچ کر اسے ذرا بھی رنج نہ ہوا۔ بلکہ ایک
غرور آمیز مسرت ہو رہی تھی ۔
جس وقت رما کو معلوم ہوگا کہ اس نے روپے ادا کر دیئے ہیں، انہیں کتنی خوشی
ہو گی۔ کہیں دفتر پہنچ گئے ہوں۔ وہ روپے لیے پہنچے تو بڑا لطف آئے ۔
رمیش بابو اسے دیکھ کر بولے ۔ ” کیا ہوا، گھر پر ملے ؟“
جالیا: کیا ابھی تک یہاں نہیں آئے۔ گھر پر تو نہیں ملے۔“ یہ کہ کر اس نے
نوٹوں کا پلندہ رمیش بابو کی طرف بڑھا دیا ۔ بڑے بابو نے نوٹوں کو گن کر کہا:
ٹھیک ہیں ، مگر سمجھ میں نہیں آتا کہ وہ اب تک میں کہاں ؟ اگر نہ آتا تھا تو کم