جالیا کی وضع قطع دیکھ کر چپڑاسی رعب میں آ گیا۔ الٹے پاؤں بڑے بابو کے
کمرے کی طرف چلا۔ جالپا اس کے پیچھے ہوئی۔ بڑے بابو بر پاتے ہی باہر نکل
آئے۔
جالپا نے بڑے بابو کو سلام کر کے کہا:
” معاف کیجیے گا بابو جی۔ آپ کو تکلیف ہوئی۔ انہیں گھر سے چلے ہوئے
پندرہ میں منٹ ہوئے مگر ابھی یہاں تک نہیں پہنچے ۔ آپ سے کچھ کہا تو نہیں ؟“
رمیش : آپ مسز رمانا تھ ہیں؟ مجھ سے تو کچھ نہیں کہا۔ وہ تو وقت کے بڑے
پابند ہیں۔ تعجب ہے، کہاں رہ گئے؟“
جا پا نے چپڑ اس کی طرف تا کتے ہوئے کہا:
میں آپ سے کچھ عرض کرنا چاہتی ہوں ۔“
رمیش : ہاں ہاں ! میرے کمرے میں آ جاؤ۔ کہیں بیٹھے شطرنج کھیل رہے
ہوں گے ۔“
جالیا : ”نہیں بابو جی! مجھے اندیشہ ہے کہ وہ کہیں اور نہ چلے گئے ہوں ۔ ابھی
آدھ گھنٹہ ہوا انہوں نے میرے نام ایک پرزہ لکھا تھا ( جیب سے پرزہ نکال کر )
دیکھئے۔ وہ پرزہ موجود ہے۔ آپ ان پر شفقت کی نگاہ رکھتے ہیں ، آپ سے کیا
پردہ ۔ ان کے ذمے کوئی سرکاری رقم تو نہیں آتی ؟“
رمیش نے متعجب ہو کر کہا: کیوں ، انہوں نے تم سے کچھ ذکر نہیں کیا ؟؟؟
جالیا : ” با اکل نہیں ۔
رمیش : " کچھ سمجھ میں نہیں آتا ۔ آج انہیں تین سو روپے جمع کرتے ہیں۔