پرسوں کی آمدنی انہوں نے جمع نہیں کی تھی ۔ روپے تھیلی میں رکھے اور نوٹ جیب
میں رکھ کر گھر چلے گئے ۔ بازار میں کسی نے جیب سے نوٹ نکال لیے (مسکرا کر )
چال چلن کے بارے میں تو مجھے کبھی شک کرنے کا موقع نہیں ملا، مگر جوانی کے
جنون میں اگر طبیعت بہک گئی ہو تو میں نہیں کہہ سکتا ۔“
جالیا کا چہرہ سرخ ہو گیا۔ بولی آپ بزرگ ہیں ۔ آپ سے کیا عرض کروں
مگر جیب سے نوٹوں کا نکل جانا کوئی ایسی غیر معمولی بات نہیں ۔ ایسے واقعے آئے
دن ہوتے رہتے ہیں۔ کسی نے نکال لیے ہوں گے ۔ مارے شرم کے انہوں نے
مجھ سے کہا نہ ہوگا۔ ذرا سا بھی اشارہ کرتے تو فورا رو پے نکال کر دے دیتی۔ اس
میں بات ہی کیا تھی ۔
رمیش : ”کیا گھر میں روپے ہیں ؟“
جالپا نے بے باکانہ انداز سے کہا: ” تین سو چاہئیں نا ؟ میں ابھی لے کر آتی
ہوں ۔
رمیش : " اگر وہ آگئے ہوں تو بھیج دینا ۔
جالیا آکر تا نگے پر بیٹھی اور کو چوان سے چوک چلنے کو کہا۔ اس نے اپنا بار بیچ
ڈالنے کا فیصلہ کر لیا۔ یوں اس کی کئی سہیلیاں تھیں، جن سے اس کو روپے مل سکتے
تھے۔ عورتوں میں باہم بڑا خلوص ہوتا ہے ۔ مردوں کی طرح ان کی دوستی محض پان
پتوں ہی تک ختم نہیں ہو جاتی، مگر اس کا موقع نہ تھا۔ صرافہ میں پہنچ کر وہ سوچے
لگی ۔ کسی دکان پر جاؤں ۔ خوف ہو رہا تھا۔ جھگی نہ جاؤں ۔ اس سرے سے اس
مرے تک ایک چکر لگا آئی۔ کسی دکان پر جانے کی ہمت نہ پڑی۔ ادھر وقت بھی