رما نے سر جھکا کر کہا ہاں اتنے کافی ہیں ۔"
ٹکٹ چیکر کو کرایہ دے کر رہا سوچنے لگا۔ یہ بوڑھا کتنا صاف دل ، کتنا بے
لوث ، کتنا نیک نیت واقع ہوا ہے۔ جو لوگ مہذب کہلاتے ہیں ، ان میں کتنے
آدمی ایسے نکلیں گے ، جو اتنی فراخدلی سے کسی مسافر کی مدد کر سکیں ۔
دوران گفتگور ما کو معلوم ہوا کہ بوڑھا ذات کا کھٹک ہے ۔ کلکتہ میں اس کی
سبزی کی دکان ہے۔ اس کا وطن تو بہار ہے، مگر چالیس سال سے نکلتے ہی میں دکان
کر رہا ہے۔ دیتی دین نام ہے۔ اس وقت بدری ناتھ کی یاترا کر کے لوٹا جا رہا
ہے۔
رما نے تعجب سے پوچھا۔ " تم بدری ناتھ کی یا تر اگر آئے ۔ وہاں تو پہاڑوں کی
بڑی چڑھائیاں ہیں ؟"
دیں: بھگوان کی مرضی ہوتی ہے تو سب کچھ ہو جاتا ہے بابو جی ۔ ان کی نگاہ
چاہیئے ۔
رما: تمہارے بال بچے تو کلکتہ ہی میں ہوں گے ؟"
دیتی دین نے دردناک تبسم سے کہا۔ " بال بچے تو سب بھگوان کے گھر چل
دیئے ۔ چار بیٹے تھے ، دولڑکوں کا تو بیاہ ہو چکا تھا۔ سب چل دیئے ۔ میں بیٹھا ہوا
ہوں ۔ اپنے بوئے ہوئے بیچ کو کسان ہی تو کاٹتا ہے ۔
یہ کہہ کر وہ پھر ہنسا اور بولا :
بڑھیا ابھی جیتی ہے ۔ دیکھیں ہم دنوں میں پہلے کون چلتا ہے۔ وہ کہتی ہے
پہلے میں جاؤں گی۔ میں کہتا ہوں پہلے میں جاؤں گا۔ دیکھیں دونوں میں کس کی