میرے سر پر ایک بوجھ سوار رہتا ہے۔
جالیا کا دل اس وقت مسوس اٹھا۔ اس کی کلائی پر یہ نگن دیکھ کر رمانا تھے کیسے
خوش ہوتے تھے۔ آج وہ ہوتے تو کیا یہ چیز اس طرح جالپا کے ہاتھ سے نکل
جاتی۔ پھر کون جانے لگن پہننا اسے نصیب بھی ہو گا یا نہیں ۔ اس نے بہت ضبط کیا
مگر آنسو نکل ہی آئے ۔ رتن اس کے آنسو دیکھ کر بولی:
اس وقت رکھ لو بین ! پھر لے لوں گی۔ جلدی ہی کیا ہے؟“
جاپا نے شکن کی ڈبیا اس کی طرف بڑھاتے ہوئے کہا: کیوں کیا میرے
آنسو دیکھ کر تمھیں خوشی سے دے رہی ہوں نہیں تو یہ چیز جان سے زیادہ مجھے عزیز
تھی۔ تمہارے ہاتھ میں دیکھ کر مجھے اتنی ہی خوشی ہوگئی جتنی اپنے ہاتھوں میں دیکھے
کر ۔ ہاں اتنی مہربانی کرنا کہ کسی دوسرے کو مت دے دینا ۔
رتن: کسی دوسرے کو کیوں دینے لگی ۔ میں اسے تمہاری نشانی سمجھوں گی۔
آج بہت دنوں کے بعد میری دلی تمنا پوری ہوئی۔ رنج انتاہی ہے کہ بابو جی اس
وقت نہیں ہیں۔ میرا دل تو کہتا ہے، وہ جلد ہی آجائیں گے۔ مارے شرم کے کہیں
چلے گئے ہیں۔ اور کوئی بات نہیں۔ وکیل بڑے کچھ کھجھے ہوتے ہیں مگر ان کی تو یہ
حالت ہے کہ کوئی دردناک بات سنی اور تڑپ اٹھے ۔
جالپا نے مسکرا کر کہا۔ ایک بات پوچھوں؟ برا تو نہ مانو گی ۔ وکیل صاحب
سے تمہارا دل تو نہ مانتا ہو گا ؟
رتن کا شگفتہ بشاش چہرہ ذرا دیر کے لیے تاریک ہو گیا۔ گویا کسی نے ایک ایسے
دوست کی یا د دالیا دی ہو ، جس کے نام کو وہ بہت پہلے بھول چکی تھی۔ بولی :