رہا تھا۔ بے بات کی بات پر ہنستا تھا۔ جس بات پر اور لوگ روتے ہیں، اس پر
اسے نہیں آتی تھی۔ اتنی ہی دیر میں اس نے اپنی زندگی کی ساری داستان کہہ سنائی۔
کتنے ہی لطیفے یاد تھے۔ بات بات پر لطیفہ کہتا تھا۔ گویا رما سے برسوں کی ملاقات
ہے ۔ رما کو بھی اپنے متعلق ایک فرضی قصہ کہنا پڑا۔
دیبی دین: تو یہ کہو تم بھی گھر سے بھاگ کر آئے ہو۔ سمجھ گیا۔ گھر میں جھگڑا
ہوا ہو گا؟ بہو کہتی ہو گی۔ میرے پاس گہنے نہیں۔ میرے نصیب جل گئے ۔ ساس
بہو میں ٹھنی رہتی ہو گی۔ تم نہ ادھر سے بول سکتے ہو، نہ ادھر سے۔ جب نہ برداشت
ہوئی بھاگ کھڑے ہوئے ۔“
رما: ہاں بابا بالکل یہی کیفیت ہے مگر تم نے کیسے تاڑا ؟“
دیبی دین نہس کر بولا: یہ بھی ایک علم ہے بھائی۔ بڑی محنت سے آتا ہے۔
ابھی لڑکے بالے تو نہ ہوں گے؟“
رما: نہیں ، ابھی تو نہیں ہیں ۔
دیبی: چھوٹے بھائی ہوں گے؟“
رما حیرت میں آکر بولا ۔ ہاں دادا ٹھیک کہتے ہو تم نے کیسے جاتا ؟؟
دیبی دین پھر قہقہہ مار کر ہوا۔ یہ سب منتروں کا کھیل ہے ۔ سر مالدار ہے،
کیوں؟“
رما: ہاں ہے تو ۔“
دیبی : مگر ہمت نہ ہو گی ؟“
رما: بہت ٹھیک کہتے ہو دادا ، جب سے شادی ہوئی، اپنی لڑکی تک کو تو بلایا