تک نہیں آئے اور میں ان کی تلاش میں دفتر گئی ۔ تب یہ حقیقت کھلی۔ میں نے اس
وقت روپے جمع کرادیتے ۔“
رتن : " میں تو سمجھتی ہوں کہ کسی سے آنکھیں لڑ گئیں ۔ دس پانچ دن میں آپ
ہی پتا لگ جائے گا ۔ بات سچ نہ نکلے تو جرمانہ دوں ۔“
جالپا نے ہکا بکا ہو کر پوچھا۔ ” کیا تم نے کچھ سنا ہے؟“
رتن : نہیں سنا تو نہیں لیکن میرا قیاس ہے۔“
جالیا: تو تمہارا قیاس با الکل غلط ہے۔ مجھے اس پر رتی بھر بھی اعتبار نہیں ۔ ان
میں اور چاہے جتنی برائیاں ہوں ، یہ عیب نہیں ۔
رتن نے ہنس کر کہا۔ ” اس فن میں یہ لوگ بڑے استاد ہوتے ہیں ۔ تم بچاری
کیا جانو
جالیا : ” اگر وہ اس فن میں استاد ہوتے ہیں تو ہم بھی مزاج شناسی کے فن میں
کچھ دخل رکھتے ہیں۔ میں اسے نہیں مان سکتی ۔
رتن : " اچھا چلو، کہیں گھومنے چلتی ہو؟“
جالیا : نہیں اس وقت تو مجھے فرصت نہیں ہے۔ پھر گھر والے یونہی درپے ہو
رہے ہیں۔ تب تو زندہ ہی نہیں چھوڑیں گے ، کدھر جانے کا ارادہ ہے؟“
رتن : " کہیں نہیں ، ذرا بازار تک جانے کا اردہ ہے ۔“
جا لیا : ” کیا لینا ہے؟“
رتن : جوہریوں کی دکان پر دو ایک چیزیں دیکھوں گی۔ بس تمہارے جیسا
کنگن چاہتی ہوں ۔ بابو جی نے بھی کی مہینے کے بعد روپے لوٹا دیئے ۔ اب خود