ایک ہفتہ گزر گیا۔ رما کا کہیں پتا نہ تھا۔ کوئی کچھ کہتا ہے ، کوئی کچھ ۔ بیچارے
رمیش بابو دن میں کئی کئی بار آ کر پوچھ جاتے ہیں۔ طرح طرح کی قیاس آرائیاں
ہو رہی ہیں۔ صرف اتنا پتا چلتا ہے کہ رما نا تھ گیارہ بجے سٹیشن کی طرف گئے تھے۔
منشی دیانا تھ کا خیال ہے اگر چہ وہ اسے بر ملا ظاہر نہیں کرتے کہ رما نے خود کشی کر
لی۔ ایسی حالتوں میں یہی ہوا کرتا ہے۔ اس کی کئی مثالیں انہوں نے خود آنکھوں
سے دیکھی ہیں ۔ ساس اور سسر دونوں ہی جالپا پر سارا الزام تھوپ رہے ہیں،
صاف صاف کہہ رہے ہیں کہ یہی ان کی جان کی گاہک ہوئی۔ اس نے ان کا ناک
میں دم کر دیا۔ پوچھو تھوڑی سی تو آپ کی آمدنی ، پھر تم ہیں روز سیر سپاٹے ، دعوت
تماشے کی کیوں سوجھتی تھی۔ جالپا پر کسی کو رحم نہیں آتا ۔ کوئی اس کے آنسو نہیں
پونچھتا۔ صرف رمیش بابو اس کی دور اندیشی اور مستعدی کی تعریف کرتے ہیں،
لیکن منشی دیانا تھ کی آنکھوں میں ان فعلوں کی کوئی وقعت نہیں ۔ آگ لگا کر پانی
کے لیے دوڑنے سے کوئی بری الذمہ نہیں ہو جاتا ۔
ایک دن دیا نا تھ کتب خانے سے لوٹے، تو منہ لٹکا ہوا تھا۔ ایک تو ان کی
صورت یونہی نحرمی تھی ، اس پر مند لڑکا لیتے تھے تو کوئی بچہ بھی کہہ سکتا تھا کہ ان کا
مزاج برہم ہے۔ جا گیشری نے پوچھا:
کیا ہے، کیا کسی سے بحث ہو گئی کیا ؟“
دیانا تھ: "نہیں جی! ان تقاضوں کے مارے حیران ہو گیا ۔ جدھر جاؤ ادھر
نوچنے دوڑتے ہیں۔ نہ جانے کتنا قرض لے رکھا ہے، آج تو میں نے صاف کہہ
دیا میں کچھ نہیں جانتا۔ میں کسی کا دیندار نہیں ، جا کر میم صاحب سے مانگور