’’نہیں ۔“
رسل : ” سمجھ گیا بھیا ! یہی دنیا کا دستور ہے۔ بیٹے کے لیے کہو چوری کریں،
بھیک مانگیں ۔ بیٹی کے نام گھر میں کچھ ہے ہی نہیں ۔“
تین دن سے رما کو نیند نہیں آئی تھی ۔ دن بھر رو پوؤں کی فکر میں مارا مارا پھرتا۔
رات بھر تارے گنا کرتا۔ اس وقت سنتے سنتے اسے نیند آگئی جھپکی لینے لگا ۔ دیہی
دین نے فوراً اپنی پیٹچی کھولی۔ اس میں سے ایک دری نکالی اور تختہ پر بچھا کر بولا :
اس پر لیٹ رہو بھیا ! میں تمہاری جگہ بیٹھ جاتا ہوں ۔“
رمائیٹ رہا۔ دیہی دین بار بار محبت آمیز نگاہوں سے دیکھتا تھا ، گویا اس کا اپنا
لڑکا کہیں پر دیس سے لوٹا ہو۔
(22)
جب رما ناتھ اوپر سے نیچے اتر رہا تھا۔ اس وقت جالیا کو اس کا ذرا بھی اندیشہ
نہ تھا کہ وہ پھر سے بھاگا جا رہا ہے۔ اس نے وہ رقعہ پڑھ لیا تھا۔ اسے ایسا اشتعال
ہو رہا تھا کہ جا کر رما کو خوب کھری کھری سنائے ، مجھ سے یہ دیا، مگر ایک ہی لمحہ میں
اس کا غصہ فرو ہو گیا۔ خیال آیا کہیں ایسا تو نہیں ہوا ہے کہ سر کاری روپے خرچ کر
ڈالے ہوں ۔ ضرور یہی بات ہے ۔ رتن کے روپے صراف کو دے دیتے ہوں
گے ۔ اس دن رتن کو دکھلانے کے لیے شاید وہ سر کاری روپے اٹھا لائے تھے۔ اس
کو پورا کرنے کے لیے روپوؤں کی ضرورت ہو گی ۔ یہ سوچ کر اسے رما پر غصہ آیا ۔
یہ مجھ سے کیوں اتنا پر دہ کرتے ہیں۔ کیوں مجھ سے بڑھ بڑھ کر باتیں کرتے تھے ۔
کیا میں اتنا بھی نہیں جانتی کہ دنیا میں امیر و غریب دونوں ہی ہوتے ہیں۔ کیا کبھی