سے کم ایک خط لکھ دیتے ، مجھے تو بڑا تر ود ہورہا تھا۔ تم بڑے موقع سے آگئیں ۔ اس
وقت تمہاری دوراندیشی اور ذہانت دیکھ کر جی خوش ہو گیا ۔ شریف عورتوں کا یہی
وطیرہ ہے ۔“
جالیا جب گھر چلی تو اسے ایسا معلوم ہو رہا تھا کہ وہ قد میں کچھ اونچی ہو گئی
ہے۔ اس کے جسم میں خون کی حرکت زیادہ تیز ہو گئی تھی۔ اسے یقین تھا رما اگر
مکان پر تفکر بیٹھے ہوں گے، وہ جا کر پہلے انہیں خوب آڑے ہاتھوں لے گی اور
خوب شرمندہ کرنے کے بعد یہ خبر سنائے گی لیکن جب گھر پہنچی تو رمانا تھ کا کہیں
انشان نہ تھا۔
جا گیشری نے پوچھا۔ ” کہاں چلی گئی تھیں ، دھوپ میں بہو؟“
جالیا: ” ایک کام سے چلی گئی تھی ۔ آج انہوں نے کھانا بھی نہیں کھایا ۔ نہ
جانے کہاں چلے گئے تھے؟“
جا گیشری : دفتر گئے ہوں گے ۔“
جالیا: نہیں دفتر نہیں گئے ۔ وہاں سے ایک چھپڑاسی پوچھنے آیا تھا ۔
یہ کہتی ہوئی وہ اوپر چلی گئی ۔ بچے ہوئے روپے صندوق میں رکھے اور پنکھا
جھلنے لگی ، مگر گرمی سے جسم پھنکا جا رہا تھا۔ اس کے کان دروازے کی طرف لگے
ہوئے تھے۔ ابھی تک اسے اس کا ذرا بھی اندیشہ نہ تھا کہ رمانے پر دیس کی راہ لی
ہے۔ چار بجے تک تو جالپا کو بہت زیادہ تر در نہ ہوا لیکن جوں جوں دن ڈھلنے لگا
اس کا انتشار بڑھنے لگا۔ آخر وہ سب سے اونچی چھت پر چڑھ گئی ۔ حالانکہ وہ
چھت مخدوش ہونے کے باعث کوئی اوپر نہیں جاتا تھا اور وہاں سے چاروں طرف