کے بال منڈے ہوئے تھے ۔ ایک چھوٹی سی گٹھڑی کے سوا اس کے پاس اور کوئی
اثاثہ بھی نہ تھا۔
رما کو اپنی طرف تا کتے ہوئے دیکھ کر بولا ۔ آپ ہاوڑہ ہی اتریں گے یا کہیں
اور جائیں گے؟“
رما نے احسان مندانہ نظروں سے دیکھ کر کہا۔ ”بابا ! میں اگلے سٹیشن پر اتر
جاؤں گا۔ روپے کا کوئی انتظام کر کے پھر آؤں گا۔
بوڑھا: تم میں کتنے روپے چاہئیں ، مجھ سے لے لو۔ میں بھی تو وہیں چل رہا
ہوں ۔ جب چاہے دے دینا۔ کیا میرے دس پانچ روپے لے کر بھاگ جاؤ گے۔
گھر کہاں ہے؟
رما میں اللہ آباد میں رہتا ہوں ۔
بوڑھے نے عقیدت کے جوش سے کہا۔ پر اگ راج کی کیا بات ہے ۔ میں
بھی تربینی کا اشنان کر کے آ رہا ہوں ۔ سچ سچ دیوتاؤں کی پور ہے، تو کتنے روپے
نکالوں ؟
رما نے شرماتے ہوئے کہا:
میں چلتے ہی چلتے روپے نہ دے سکوں گا۔ یہ سمجھ لو ۔“
بوڑھا مسکرا کر بوا:
بھیا میرے دس پانچ روپے لے کر تم بھاگ چھوڑے جاؤ گے ؟ میں نے تو
دیکھا پر اگ کے پنڈے جاتریوں کو بنا لکھا پڑھی روپے دے دیتے ہیں۔ دس
روپے میں تمہارا کام چل جائے گا؟“