” در بین ! مجھے تو کبھی خیال بھی نہیں آیا کہ میں جوان ہوں اور یہ بوڑھے۔
میرے دل میں جتنی محبت جتنا ایثار ہے، وہ سب میں نے ان کے اوپر قربان کر
دیا۔ محبت جوانی یا دولت یا شکل وصورت سے نہیں پیدا ہوتی ۔ محبت محبت سے پیدا
ہوتی ہے۔ میرے ہی لیے وہ اس عمر میں اتنی محنت کرتے ہیں اور دوسرا ہے ہی
کون۔ کیا جھوٹی بات ہے ۔ کل کہیں گھومنے چلو گی ۔ کہو تو شام کو آؤں؟“
جالیا: جاؤں گی تو میں کہیں نہیں ۔ مگر تم آنا ضرور ۔ دو گھری دل پہلے گا۔ کچھ
اچھا نہیں لگتا۔ برے برے خیال آتے رہتے ہیں۔ سمجھ میں نہیں آتا نہیں مجھ سے
اتنا حجاب کیوں تھا۔ شاید یہ بھی میری ہی خطا ہے ۔ مجھ میں ضرور انہوں نے کوئی
ایسی برائی دیکھی ہوگی ، جس کے باعث وہ مجھ پر اعتبار نہ کر سکتے تھے ۔ مجھے اگر رنج
ہے تو یہی کہ وہ مجھے غیر سمجھتے رہے، جس سے ہمیں محبت ہوتی ہے اس سے پردہ
نہیں رکھتے ۔
رتن اٹھ کر چلی تو جالپا نے دیکھا نگن کا بکس میز پر پڑا ہے ۔ بولی :
” اے لیتی جاؤ بہن کیوں چھوڑے جاتی ہو۔“
رتن: لے جاؤں گی ابھی کیا جلدی پڑی ہے۔ ابھی پورے روپے تو
نہیں دیئے ۔“
جالیا : نہیں نہیں لیتی جاؤ، میں نہ مانوں گی ۔
مگر رتن سیڑھی سے نیچے اتر گئی اور جا لیا ہا تھ میں لنگن لیے کھڑی رہ گئی ۔
تھوڑی دیر بعد جالپا نے صندوق سے پانچ سو روپے نکالے اور دیا تا تھ کے
پاس جا کر بولی :