ہاں بہو جی ، ابھی ادھر سے تو گئے ہیں ۔“
جالپا کو کچھ تسکین ہوئی ۔ رما کے پہنچتے پہنچتے وہ بھی پہنچ جائے گی۔
کو چو ان سے بار بار گھوڑا بڑھانے کو کہتی تھی ۔ جب وہ دفتر پہنچی تو گیارہ بج
گئے تھے ۔ سینکڑوں آدمی ادھر ادھر دوڑے نظر آتے تھے ۔ کس سے پوچھے؟ کس
کے پاس جائے ۔ وہ نہ جانے کہاں بیٹھتے ہیں؟
دفتر کا چپڑ اس دکھائی دیا ۔ جالپا نے اسے بلا کر کہا:
سنوجی اذرا با بور مانا تجھ کو تو بلا ؤ؟
چپڑ اس بولا : ” انہیں کو تو بلا نے جا رہا ہوں ۔ بڑے بابو نے بھیجا ہے۔ آپ کیا
ان کے گھر سے ہی آرہی ہیں ؟“
جالیا : ہاں میں تو گھر ہی سے آ رہی ہوں ۔ ابھی دس منٹ ہوئے ، وہ گھر سے
چلے گئے ہیں ۔“
چپڑ اسی : ” یہاں تو نہیں آئے ۔
جالیا کو بڑی تشویش ہوئی ۔ وہ یہاں بھی نہیں آئے۔ راستے میں بھی نہیں
ملے۔ تو پھر گئے کہاں ۔
کسی سانحہ کے خیال سے اس کا سینہ دھک دھک کرنے لگا۔ آنکھیں بھر بھر
آنے لگیں ۔ وہاں بڑے بابو کے سوا اور کسی کو نہ جانتی تھی۔ ان سے ہم کلام ہونے
کا اسے بھی کبھی سابقہ نہ پڑا تھے، مگر اس وقت اس کا حجاب رخصت ہو گیا ۔ خوف دل
کے سارے جذبات پر حاوی ہو جاتا ہے۔
چپڑاسی سے بولی : ”ذرا بڑے بابو سے کہہ دو نہیں چلو میں ہی چلتی ہوں ۔“