۲۴۴
پر مجبور کیا ۔
ترس میں خیال نہیں کر سکتی کہ اسٹورٹ نے مجھے کیا
پیغام بھیجا ہوگا ۔ کیونکہ اُس نے مجھے ایسا راز وار نہ بنایا تھا
مجھ تک اس کا صرف یہی راز تھا کہ اس کی خفیہ تلاش کو
چھپائے رکھوں ؟
ان باتوں سے نواب سمجھ گیا کہ یہ سچ کہہ رہی ہے۔ اور جب ہی
یہ اسٹورٹ کی راز دار نہ تھی تو پھر اسے میری عیاریون ہندوستان
پولیس افسر کے ان شبہات کا جو اس کو میری بابت تھے۔ کچھ
خبر نہ ہوگی ۔ دوسرا کیسا چالاک اور ہوشیار سراغ رساں
بھلا کب ایسی عورت کو اپنا از وار نیا سکتا ہے۔ چنانچہ اس نے
کہا ہاں مسٹر اسٹورٹ نے تمہیں ایک پیغام بھیجا ہے۔ اور وہ
ایک سیپ کے بٹن کی بات ہے۔ جو اسٹورٹ وہیں سونے
کے کبیرہ میں چھوڑ گیا ہے۔ اور جس کی بابت اُس نے مجھے کہا
ہے کہ تمھسے لے کر آج رات کو جب لندن واپس جاؤں تو جا کر
اس کو دیدوں ۔
ترس نہیں ۔ تعجب سے مگر اسٹورٹ نے آپ کو یہ بلایا ہے کہ بٹن
کمرہ میں کہاں اور کسی جگہ رکھا ملیگا ۔ ؟
خواب افسوس ناک صورت بنا کر اور نرس کے قبول کرتے ہوئے
جواب سے خوش ہو کر ۔ آہ یہ ہی تو بد قسمتی ہے کہ اسے اچھی طرح