۲۵۱
وہ بجھ گئی کہ اپنے اپنے آپ کو خود جال میں پھنسایا۔ جس میں آپ سوا
حوصلہ کے کچھ کام نہ آئیگا۔ مگر اُس نے اپنی عزت بچانے کی
ہر طرح کوشش جاری رکھی ۔ بلکہ جب نواب نے بڑی عاجزی سے
اس پر اپنا عشق جتایا اور وعدہ شادی پر چھوڑ دینا چاہا۔ تو یہ
چپ چاپ سنتی رہی ۔ وہ اول اس کو دیوانہ سمجھی ۔ اور جب قلعہ
لائکلوں کے ملازمین کا حال دیکھا تو سمجھ گئی کہ سب
حرامزادے اور بچے ہیں ۔ اُس نے ایک چیخ نیک نہ ماری ۔ گو
اس نے اپنے ارد گرد گودام کے بالا خانہ کی پتھر کی سادہ دیواروں
کو دیکھا۔ مگر اُس نے قلعہ کے پُر عشرت قید نے پنجرہ (کمرہ) سے
اس کو ہر طرح ترجیح دی ۔ گو وہاں خوبصورت عورتیں اور مرد اس
کی خدمت کرنے کو حاضر تھے ۔ لیکن سب برے ہوشیار اور
چالاک جو اس کی ہر ایک حرکت کو تاڑتے رہتے تھے۔ جس کی چیم
سے یہ ڈر گئی تھی ۔ اور اسے آرام نہ تھا ۔ اور یہاں بغیر دری کا
فرش بغیر سجاوٹ کی کھڑکی اور بغیر فرینچر کا کمرہ اُسے پسند تھا کیونکہ
یہاں بیش قیمت آرام اسے آزادی تھی ۔ اور ان سب باتوں پر
اعلیٰ بات یہ تھی کہ یہاں وہ فرانسیسی نواب نہ تھا۔ جو اپنی خوابی
کے سبز باغ دکھا کر اس کا دماغ پریشان کیا کرتا تھا ۔ اور
تا یہاں اس فرانسیسی عورت کی پر غضب آواز تھی جسنے اُسے
بہت خوف زدہ کر دیا تھا ۔