۲۴۶
آکر ادا کرے گا۔
نرس اپنے چہرہ سے حیرانی و شک کے آثار دور کرتے ہوئے
اگر یہ معاملہ ہے تو میں واپس جاتے ہی فوراً اس کی تلاش شروع
کرتی ہوں ۔ اور اب مجھے جانا ہی چاہئے ۔ اور یہ کہ کر انہی گھڑی
کو دیکھنے لگی ۔ مسٹر اسٹورٹ ایک خط لکھ کر رکھ سکتے تھے جبکہ مسٹر
باسٹ کو بارہ بجے دنیا ۔ سو چونکہ اب بارہ بجنے کو ہیں۔ میں جاتی
ہوں۔ سندس جو نہی جائے لگی تو نواب نے آسے پھر ٹھیرا لیا اور
اس کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر کہا تم از راہ مہربانی اس ٹین کی
تلاش کرنا ۔ اور اگر وہ تم کو ملگیا تو اس کے لینے کے واسطے میں
جیسے کہاں ملوں ؟
نرس۔ لیکن مین جس وقت ملا میں خود لے کر آپ کی خدمت
میں قلعہ آجاؤں گی۔ محمد نواب تو بڑا ہو شیار تھا وہ بھلا کب چاہتا
تھا کہ باسٹ بال کی نرس سے اسے کوئی بات چیت کرتے دیکھ
ہے۔ اس لئے اُس نے جواب دیا
نواب میرے خیال میں ہمار ا پھر آپس میں ملمنا جبکہ ہم دونوں
مسٹر پاسٹ کے برخلاف سازش میں ہیں دوسرے تمہارا
ایک معزز پیشہ ہے۔ میں مناسب خیال نہیں کرتا بہتر ہو جو
اس بٹن کے سوال کو ان باتوں سے بالکل علیحدہ ہی مخفی
رکھا جائے ؟