٢٥٣
ہوگا ۔ اور بھول سے لفظ میں باسٹ کہہ بیٹھا تھا ۔ جس سے وہ
سمجھ گئی کہ آنے والی خاتون مسٹر را فورک کی جس کا وہ اکثر
خیال کیا کرتی تھی بہن ہے ۔
ونی۔ میں یہاں زیادہ دن نہ کھیروں اگر میں جو تھے کہوں وہ
کرو تو۔ اور سوچنے لگی ۔ کہ آیا چاری کا مسٹر مانا قدرتی شہر مانا ہے یا
اس میں بھی کوئی بناوٹ ہے ۔ اور وہ کام یہ ہے کہ تم مجھے
میرے والد کے گھر پاسٹ ہال تک پہنچنے میں ، میں مدددد
چارلی سرد آہ کھینچکر اگر میں اس قابل ہوتی کہ آپ کو
جانے دیسکتی تو کیا خود نہ چلی جاتی ۔ مجھے تو جسفر لومکس نے
ہمیشہ دن رات مقفل ہی رکھا ہے۔
ونی۔ جوش سے ہیں منتقل ہے تو کیا تمہارا یہ نشا ہے کہ تم یہاں
کچھ عرصہ سے ہو۔ اور تم کو بھی میری طرح خلاف خلاف تمہاری مرقعی
نے یہاں رکھا گیا ہے ؟
چارنی۔ آہستہ سے آہ بیگم میں یہاں اس جگہ اپنی مرضی سے
آئی۔ مگر وہ کام جیسا کہ وہ چاہتا تھا میں نے نہیں کیا۔ تو مجھے
منتقل کر دیا ۔ اگر میرے اختیار میں ہوتا تو اس وقت ہم دونوں
اس جنگل سے کئی میل دور ہوتے۔
دینی نے اس عجیب بیت لڑکی کو بغور دیکھا ۔ مگر اس بات
کا کم خیال کیا کہ وہ بھی میری طرح بدھستی کے چکر میں آئی