۲۵۷
اب آپ کو اس یادگا ہے اتوار کی سب مفصل کی نیت سناتی ہوں
میرا باپ اگر سنے تو مجھے کبھی خوش نہ ہو گا۔ کیونکہ وہ کیا کرتیا
تھا کہ انسان کی زندگی بڑی مقدس چیز ہے ۔ ور اوسم لیکر
چارلی نے اپنی بیگناہی کا حال اور اپنی تھوڑی مگر پر در گذشت
یوں بیان کرنا شروع کی ۔
سے
کہ کس طرح اس کے والد نے نے جو ایک قید میں ہے اُسے
تکلیف سے بچانے کے واسطے لڑکے کا لباس پہنایا تھا۔ اور اس طرح
اس کو قید کا تم ملنے کے دن حسفر لوکس نے پالا کی اور غریب
، س کی والدہ کو پھیلا کر راضی کیا اور اسے بطور مددگار
محافظ تو کر رکھ کر یہاں لے آیا ۔ اور کس طرح اس کے آئے
کے تھوڑے دن بعد مسٹر نیڈیل کلاں یا دری کو مکس کے
جھونپڑے میں آئے۔ اور کسی طرح لوکس کے کہنے پر کہ یہاں نہ آیا
کرو۔ وہ سخت غصہ ہو کر کہنے لگے تیرا چہرہ ہی قیدیوں کا ہے ۔ شہدا
لیا کہیں گا۔ کا۔ ا میں نے تیری تصویر بھی اپنے بھائی کی تصویروں
کی محتاب میں وارم وڈ اسکریس کے جیل خانہ میں دیکھی ہے۔
اور اگر آپ کے لندن گیا تو ذرا غور سے اس تصویر کو دیکھونگا۔
ان سب باتوں کے جواب میں لومکس خاموش رہا ۔ اپنا جرم تو
قبول نہ کیا صرف یہ کہا کہ میں نوکر ہوں مجھے اپنے مالک کا حکم
بجالانا ضروری ہے۔