۲۵۰
تھے ۔ جو بد خوابی یا کافی نیند نہ ملنے کا سبب ظاہر کر رہے تھے۔
اپنی تازہ خوبصورتی میں استقلال سے ہارسٹ لاک جنگل میں
غلہ کے گودام کے بالا خانہ پر عین وسط میں کھڑی ہوئی توجہ کے
ساتھ کسی چیز کی طرف کان لگائے ہوئے تھی ۔ دراصل وہ جعفر
لومکس اور دو بیلین کونٹ کے قدموں کی آواز سن رہی تھی۔ جو
اسے اس کے نئے قید خانہ میں چھوڑ واپس جا رہے تھے آخر کار
جس وقت قدموں کی آواز آنا بند ہوئی جس کے کہ ساتھ باہر کا
بھاری دروازہ بھی شہید ہو گیا تو وہ اپنے اس نئے اور پوشیدہ قید
خانہ کو رجس میں وہ یوں آدھی رات گئے لائی گئی تھی دیکھنے
بھالنے لگی۔ جس وقت اسے قلعہ سے لانے لگے تو اس نے
کوئی حیل و محبت نہ کی۔ نہ کچھ شور مچایا ۔ نہ روئی اور نہ چلائی ۔ کہ
اگر کچھ کیا بھی تو رات کے اس سنشان وقت میں اس کی مدد کو
کون تم سکے گا ۔
دوسرے ایسا کرنا اپنے آرام میں اور خلل ڈالتا ہے کیونکہ
جب انہیں میرا ایسا ارادہ معلوم ہو گیا تو یا میرے منہ میں کیڑا
ٹھونس دیں تھے یا کوئی اور آفت کلا ئیں تھے۔ علاوہ اس کے
وہ اپنے ہمرا ہی نگہبانوں کی لال لال آنکھوں کی روشنی دیکھ کر اپنے
رہے ہے اوسان بھی کھو بیٹھی تھی کیونکہ اول ہی روز جو نہی اس
نے قلعہ لانگلور میں نواب ڈی گورن سے مدد کی خاطر قدم رکھا