پیشی پر پیش کر دے۔ تو قبل اسکے کہ ہمارا تو آگے بڑھے وہ رہا ہو جاو گیا۔
پس جس طرح بھی ہو مجھے اُس بٹن پر قبضہ کرنا چاہئے ۔ وہ سوچنے لگا کہ بین
جب اسٹورٹ کے پاس نہ تھا۔ تو ضرور ہے کہ اُس نے اس کمرہ ہی میں
جسمیں کہ وہ بحالت بیماری تھا کیسی محفوظ جگہ پر رکھا ہوگا۔ کیونکہ نواب کے
گروہ میں ایک دو بڑے ہو شیار سیندھ لگا نیوالے بھی تھے ۔ اور جنھیں
اب نواب کا منشا اسٹورٹ کے کمرہ میں آزمانے کا تھا۔ نواب نے
اپنی اس ام دھیڑ بن میں کچھ خیال نہ کیا کہ اسکی ٹانگیں اُسے کہاں لے جا
رہی ہیں ۔ اور جب وہ ذرا چونکا تو اس نے دیکھا کہ وہ جنگلی راستہ چھور کر
اُس بڑی پختہ سٹرک پر آگیا ہے جو باسٹ بال کے پاس سے ہو کر گزرگی
وہ تھوڑی ہی دور گیا تھا کہ اُسے پاسٹ ہال کا بڑا بھا تک بارش اور
ہوا کا خاموشی سے مقابلہ کرتا نظر پڑا ۔ پانچ منٹ ہوئے نور کی بارش
شروع ہوئی تھی اور جو یکا یک بڑے بڑے اولوں میں بدل گئی ۔ ایک غیرا
آباد زمین کے ٹکڑے پر قدرے اور اسے کسی کا باڑہ یعنی کسان کا گاڑی
خانہ دکھائی دیا۔ جسمیں پناہ لینے کے واسطے وہ دوڑا مگر جو نہی اس نے
اندر قدم رکھا۔ اُس نے وہ سیندھ لگانے والوں کا ارادہ بدل دیا۔ کیونکہ
خوش قسمتی سے واقعات نے اسکو ایک ایسی چیز کے سامنے کر دیا ۔ جو
اُس کے پر دغا اور فریبی دل کو بہت آسان معلوم ہوئی۔ جبکہ اُس نے
جھٹ ٹوپی اُتار سلام تار اپنے مقابل کو سلام کیا۔ جو ریس ریڈ فرن تھی ۔ اور جو
طوفان سے پناہ لینے اُس میں کھڑی تھی۔