۲۳۷
ہوں۔ اور میں تمھیں یقین دلاتا ہوں کہ حیوقت وہ بوڑھا جان ہیکٹ
چھوٹ کر آیا تو یہ نوجوان لڑکی خود اپنی مرضی سے اسکو لکھے گی کہ وہ اپنی
تقدیر کسی حالت میں بدلنا نہیں چاہتی۔ اور اس طرح تم لڑکی کو نقصان
پہنچانے کے الزام سے بچ جاؤ گے۔
ٹوکس۔ ہاں یہ نسبت اس بات کے اچھا ہے ۔ کہ جیک خواہ
مخواہ میری جان کا دشمن بن جاتے ۔ مگر اس بات کو ابھی کئی سال ہیں
میں کچھ پرواہ نہیں کرتا۔ نواب صاحب آپ لڑکی کو لیجاتیں۔
نواب اچھا تو اب تم بالاخانہ کو عمدگی سے سجاؤ ۔ اور دیکھو کہ نوجوان
لڑکی خادمہ کا عمدہ لباس پہنے ۔ کپڑے میں قلعہ میں پہنچتے ہی بھیجدونگا
میں نے انتظام کر لیا ہے ۔ دریبلین کونٹ اور دو تین آدمی اور
آدھی رات گئے سحر ہونے کے قریب جبکہ تمام گاؤں خواب
غفلت میں سوتا ہوگا۔ میں پاسٹ کو شکرم میں بٹھا کر یہاں تھا ۔
پاس لے آوینگے ۔ اور ساتھ ہی یہ بھی احتیاط کرتی ہے کہ کانسٹیبل لائیں
کو خوب شراب پلائی جائے کیونکہ اکثر رات کو ہیں اسی کا ڈر رہتا ہے ۔
ٹوکس ۔ علاوہ نواب ٹری ۔ گورن کے اعلیٰ حافظ شکارگاہ کے اس
جملہ پر دونوں خوب بنے اور پھر مختلف باتیں کرنے لگے جن میں اکثر یہ
یہ جملے سنائی دیتے تھے۔ رقم کی تعداد - حامل رقعہ کو دیدو۔ اشرفیوں
کے ٹھنڈیاں۔ اور میونسپل اسٹاک و غیره - بلکہ دوران گفتگو میں ٹونکس
نے تہائی پر سے چند کاغذ اٹھا کر تو اب کو دکھلائے ۔ جن کو وہ دیکھ کر