۲۴۵
یاد نہیں۔ مگر اُس نے مجھے یقین دلایا تھا کہ اگر تم اُس کے
کپڑوں وچیزوں میں عمدگی سے دیکھو گی تو ضرور مل جا ئیگا ۔
فرس ۔ حیرت ہے کہ ایسی بھاری کام کی چیز کا اسے خیال
نہیں کہ اس نے کہاں رکھی ۔ نواب یہ سن کر ڈر گیا ۔ کہ کہیں نرس
بے اعتبار نہ ہو جائے۔
نواب ۔ نرس صاحبہ تم کو معلوم ہے کہ حادثہ نے بھی تو آخر
اس پر کچھ اثر کیا ہے۔ گو اس کی بیہوشی مصنوعی تھی
کیوں ؟
نرس نہیں۔ جناب بالکل ایسا نہیں ۔ مگر تا ہم موٹر کار نے اسے
سخت صدمہ پہنچا یا تھا ۔ علاوہ اس کے میں نہیں سمجھ سکتی۔ کم
ایک معمولی سیپ کے بٹن کی بابت کیوں اتنی پریشانی اٹھائی جا رہی ہے۔
نواب پھر گھبرایا کہ نرس اب بھی کہیں صاف جواب نہ دیدے
نرس صاحبہ میں اس بارہ میں تمہاری تسلی کر سکتا ہوں .
بے شک منسٹر اسٹورٹ کو اس بیٹن کی ضرورت ہے۔ تم
ابھی کہہ چکی ہو کہ اسٹورٹ کو وینی فرڈ باسٹ کی تلاش منظور
تھی ۔ تو پھر شاید یہ بٹن اس کی تلاش سے کچھ تعلق رکھتا ہو۔
کو اس نے مجھے سب کچھ مفصل نہیں کہا ۔ مگر اتنا بیشک کہا ہے
کہ جہاں تم نے اس پر اتنے احسان کئے ہیں وہاں ایک یہ بھی
احسان کرو۔ اور جس کا شکریہ وہ اپنی تلاش ختم کر کے خود