۲۶
نرس۔ تو پھر میں ہال کے ملازم لڑکے کے ہاتھ جس پر میں
اعتبار کر سکتی ہوں آپ کو دہ بٹن قلعہ لائکلوں میں بھیجوں گی
اچھا ۔ اب مجھے جانے دیجئے ۔ دیر ہو رہی ہے۔ مجھے اس خط کو
قبل اس کے کہ اسٹورٹ کی غیر حاضری معلوم ہو۔ مسٹر پاسٹ کو
دید نیا چاہیے۔ ورنہ مفت میں میری بدنامی ہوگی۔
نواب نے اپنی صبح کی کارروائی سے خوش ہو کر اسنے ایک
طرف نکل جانے دیا۔ اور جس کے پیارے سرو قد کو وہ ہال
کے پھاٹک میں غائب ہوتا دیکھ کر جی میں کہنے لگا کیا ہی خوبصورت
ہے ۔ عمر اچھا دماغ نہ ہونے کی وجہ کمی ہے ۔ اور میرے خوبصورت
عورتوں کے ذخیرہ کے بڑھانے والی یہ ایک ایسی چکیلی تصویر
نہیں شاید میں ..... آنا کہہ کر رک گیا ۔ آہ میں بھول رہا ہوں
میرا یہ چڑیا خانہ اب ٹوٹنے والا ہے ۔ اور میں ان کا سردار
اس میں سوائے نقصان کے کچھ فائدہ نہ دیکھ کر ایک پرہیز گار
زندگی گزارنے والا ہوں ۔ یہ کہکر وہ اپنی برساتی کو درست کر
گاڑی خانہ سے نکل خوشی خوشی قلعہ کی طرف جانے لگا ۔
مگر وہ ابھی سو گز بھی نہ گیا تھا کہ اسے اپنے پیچھے سڑک پر
ایک عجیب آواز آتی معلوم ہوئی ۔ جس پر وہ کھڑکا ۔ اور پھر کر
اس آنے والے کا جسکو کہ اس نے دیکھا تھا انتظار کرنے لگا۔
یہ آنے والا شخص وہی لکڑی کی ٹانگوں والا لنگڑا اسحاق یہودی