۲۵۲
آہ بیشک اتنے دنوں کی برابر بے آرامی اور تکلیف کے بعد
اسے یہ کمرہ نعمت تھا ۔ اس کمرہ میں اسے راحت معلوم ہوئی
جہاں تنہا اپنی قسمت پر روئیگی ۔ اور اپنی رہائی کے خیالی گھوڑے
دوڑائے گئی۔
لیکن آر یہ کوئی شرماتا ہو، بالاخانہ کے اُس کونے سے
نکل کر آرہا ہے ۔ اور میرے پیاری تنہائی میں مخل ہونا چاہتا
ہے۔ اول نگاہ پر اس کے سیاہ لباس سے دینی نے خیال
کیا کہ قلعہ کی بیہودہ خادموں میں سے کوئی خادمہ ہے۔ مگر دوسری
نگاہ نے اس کا یہ ٹھنگ مٹا دیا۔ کیونکہ یہ ایک خوبصورت لڑکی تھی
جس کے سر کے بال لڑکوں کی طرح کئے ہوئے تھے ۔ اگر یہ
لڑکی بھی نواب کے گروہ میں سے ہے تو بالکل مختلف ہے شاید
یہ کوئی نئی نوکر ہے ، جو کسی خاص مطلب کے واسطے رکھی گئی ہے۔
چارلی۔ بڑی آہستہ آواز میں۔ میں یہاں بطور خادمہ جو کچھ کہ
آپ فرمائیں وہ کرنے کو تیار ہوں ۔ گو اس وقت ندامت سے
اس کا چہرہ سرخ ہو گیا ۔ یہ پہلی ہی دفعہ تھی کہ اس بیچاری نے
عورتوں کا لباس پہنتا تھا۔ مگر بال لڑکوں کی طرح کئے ہوئے
جانکہ وہ شرما گئی ۔ جبکہ وہ راڈرک کی بہن کے سامنے کھڑی
تھی۔ کیونکہ لومکس آسے حکم دیتے وقت کہ اس کو آنے والی
خاتون کی اس طرح خدمت کرنی ہوگی اور یہ کرنا ہو گا وہ کرنا