۲۵۶
ہوئے دیکھا تھا۔ اور وہ وہی آدمی ہے جس نے بیچارے پادری کو
اس خاموش اتوار کے دن قتل کیا۔
وینی کے ان پر جوش کلموں نے چارلی پر مجیب اثر کیا ۔ وہ
اپنے اُن بھید کے شہروں میں آگے چکی ۔ اس کی آنکھوں سے
خون اور تعجب ٹپکتا تھا۔ اور وہ اس قدر کانپ رہی تھی کہ
قریب تھا کہ گر پڑے ۔
جاہلی - گریہ و زاری کرتے ہوئے پادری کو انڈو نی کمرہ
میں قتل ہوئے چھ ہفتے ہوگئے۔ او خدا تو اپنی خدائی کے صدفی
مجھے رحم کر یہ پہلی ہی دفعہ ہے جو میں نے اس بارہ میں سنا ہی
گو کہ میں جانتی ......
ویسی بات کاٹ کر کیا جانتی ۔
جارہی۔ اپنی ہچکیوں کے درمیان زور سے روتی ہوئی ۔ اور
کا پتی ہوئی ۔ ندامت بھری آواز میں ۔ کہ میں نے اُسے مارا
ہے مگر اپنے ہاتھوں سے نہیں ۔ اور دینی کی آنکھوں میں غصہ
د حیرانی دیکھ کر ڈر گئی ۔ آہ آہ نہیں میں بالکل نہیں مجھے ذرہ
بھر خبر نہ تھی کہ اس میں کسی کو نقصان پہنچنے والا تھا۔ لیکن
جس وقت مجھے لوکس کا فریب معلوم ہوا اس وقت بات
ہاتھ سے نکل چکی تھی انسوس مجھے مدد دینی پڑی ۔ اور ان
لوگوں نے اپنے جرم میں مجھے کھلونا بنا کر میری مدد لی