۲۴۳
نے مجھے پھیلا لیا ۔ اس نے اس طریقہ اور پیرائے میں مجھے
کہا کہ میں انکار نہ کرسکی ۔ میرا خیال ہے کہ وہ اپنی چیری بہن کا عاشق
تھا جسے اس نے بغیر کسی کو اطلاع کئے ہوئے ڈھونڈھنا
چاہا ۔ اور اس میں یہاں تک احتیاط کی گئی کہ مسٹر باسٹ یا
راڈی تک سے نہ کہا گیا ۔
نواب اور شاید یہ سب کچھ ہی تھا جو اس نے مجھے کہا تھا۔
بگیر نرس تم اس جرم سے نہیں بچ سکتی ہو۔ کہ تم نے اپنے
ہمیشہ کے برخلاف ایک طرح ایمانداری اور وفاداری کو توڑا
یہاں اُس نے اپنا مطلب نکالنا چاہا ۔ اور یوں کہنا شروع کیا
لیکن شاید میں اس دھوکہ دہی سے الزام سے بری سمجھا
جاؤں گا۔ جو میں اپنے دوست مسٹر باسٹ سے کرنیوالا ہوں
اور ساتھ ہی تم جانتی ہوگی کہ میں کون ہوں ؟
نرس ۔ ہاں صاحب میں قباسا کہہ سکتی ہوں کہ آپ تو اب ڈی
گورن ہیں ۔
نواب - قلعه لانه لانکلور میں رہنے والا خیرا تیک میں نے تم کو بہت ڈرایا۔
مگر اب تمہاری دھوکہ دہی کو مانتے ہوئے کہتا ہوں کہ مجھے
اسٹورٹ نے تمہارے واسطے ایک پیغام دیا ہے ۔ جو
تم سے کہنے باسٹ بال جا رہا تھا ۔ کہ آیوں کے طوفان
نے مجھے تمہاری طرح یہاں اس گاڑی خانہ میں پناہ لینے