۲۴۸
کائیٹس لین کی سوکھی مچھلی کی دوکان کا مالک تھا۔ جس کا بھید
بدن اور لوہے کی ان شاموں کی آواز تھی جو نیچے کی طرف
اس کی لکڑی کی ٹانگوں میں لگی ہوئی تھیں۔ اور جو کیچڑ سے
بھری سڑک پر اپنا کام ایک برے عجیب اور نرالے انداز سے
کر رہی تھیں۔ تو اپنے سے آنیوالے کا برے شوہی ہم ستقبال کیا
کبھی صرف ایک لفظ اچھا

یہودی اپنی بھاری آواز میں ۔ حضور میں لاش کی بابت در دریافت
کرنے آیا ہوں ۔ یہ ایسا معاملہ نہ تھا کہ آئے تار دینے یا خط لکھنے کی
جرات کر سکتا ۔ پس خود ہی آنا مناسب خیال کیا کیونکہ آپ مجھے
اس بارہ میں کچھ ہدایت کر کے نہیں آئے تھے ۔
نواب راس کا قطع کلام کرتے ہوئے غصہ سے تم بالکل بیوقوف
ہو۔ تمہیں ایک ذرا سر معاملہ کی خاطر اپنی جگہ چھوڑتی نہ چاہئے
تھی۔ تمہیں خبر نہیں کہ میں کوئی کام اس کا انجام سوچے بغیر
نہیں کرتا ۔ میں نے تمہیں اس لئے ہدایت نہیں کی کہ وہاں
کوئی ہدایت کی ضرورت ہی نہ تھی ۔ لاش کو جہاں وہ ہے وہیں
رہنے دو۔ مکان نمبتر کائیس لین والے کی نہیں اب پھر بھی
ضرورت نہ ہوگی۔ اور ابھی گیا قرار نامہ کے ہو جب مجھے ایسی
مکان پر گیارہ سال اور قبضہ ہے۔ گلی سڑی ہڈیاں جس کو تم
لاش کہتے ہو۔ گیارہ سال سے اول کوئی آکر نہ دیکھے گا۔ سو