جیسا کہ تم خیال کر رہے ہو وہ نہیں۔ میں تو صرف تم سے کہنے آیا ہوں
کہ چند راتوں کے واسطے میں باسٹ کی یہاں خبرداری کرو ۔ جب تک
میں اسکو سمندر کے کنارے لے جاؤں۔
لو مکس ۔ بیشک وہ یہاں اوپر کے کمرہ میں تشریف لا سکتی ہیں مگر
میں انکی خاطر مدارات نہیں کر سکتا ۔ صرف خبرداری کرنے کے لایق
ہوں کہ وہ کہیں ہل نہ سکے۔
نواب واہ رے میرے لوکس کیا کہنے ۔ شاباش۔ لیکن نہیں اب
چارلی کو زنانی پوشاک جو اُس کا اصلی لباس ہے پہنائی چاہتے ہیں تھیں
کپڑے بھیجد و نگا جو یہ پینکریس باسٹ کی خدمت کے واسطے تیار
ہو جائے ۔ دوسرے چونکہ واقعات نے اُنھیں اول ہی ایک دوسرے
سے واقحت کر دیا ہے ۔ اس حالت میں یہ دونوں مل کر مضرور بھاگنے کی
کوشش کرینگی اور آخران کو کرنی بھی چاہئیے ۔ اور جو اس طریقہ پر ہوگی
کہ یہ سیدھی جہاز پر پہونچا دی جا دیں گی جبکہ انھیں خیر تک نہ ہوگی۔
اور ہم اس محنت سے پہنچ جاویں گے جو ہمیں اُن کے کے جانے
میں صرف کرنی پڑتی ۔
لو مکس ۔ اور وہ نوجوان لڑکی چارلی ہیکسٹ بھی جہانہ پر
لے جائی جائے گی ؟
نواب ۔ ہاں وہ نوجوان لڑکی بھی اپنی مالکہ کے ساتھ جہاز پر اُس
نا معلوم زمین میں جا دیگی جہاں میں خوشی کی نئی بادشاہی بسانا چاہتا