۲۲۱
جواب اپنے ساتھی کی طرف توجہ نہ دے کر ۔ آہ کیسا تکلیف
وہ طوفان ہے ۔ اور پھر فوراً ہی مڑ کر اس بھورے رنگ کے
خوبصورت چوتھے اور نرس کی نفیس سیلی ہوئی پاکٹ کی
طرف دیکھکر انتعجب ظاہر کیا ۔ اور کہا ہو تو شایا
آپ نرس ریڈ فرن ہیں ۔ جو اسٹورٹ رائیڈے کی تیمار داری
میں باسٹ ہال میں ملازم ہیں ؟"
نرس - آہستہ ہے جی صاحب میں وہی ہوں۔
نواب بڑی مہربانی کے لہجہ میں ظاہر اخوش ہوا ادب سے
آج مسٹر اسٹورٹ کا کیا حال ہے ۔ ؟
نرس، جناب وہ تقریباً بالکل ویسے ہی ہیں۔ گورات بھر
انھیں بڑی سخت تکلیف رہی ۔ پر خیر اب خطر ناک حالت نہیں۔
اس جواب نے نواب کو ذرا پیچھے ہٹ تعجب سے اپنے
لا نے قدرے کھرے ہونے کو مجبور کیا ۔ لیکن وہ اپنی اس حیرانی پرجانبد
غالب آگیا۔ کیونکہ اس کے لفظوں میں کوئی خاص بات پوشیدہ
تھی۔ اور وہ تو یہ سمجھ ہی گیا تھا کہ نرس اُسے جھوٹ کہہ رہی
ہے۔ اس لئے وہ ذرا نا خوشی کی ہنسی ہنسا۔
نواب نرس تمہیں معلوم ہے کہ تم سراسر جھوٹ کہہ رہی ہو
اور جس کی پاداش میں مجھے خیال نہیں پڑتا کہ میں کیا کہوں ۔
نرس - درست ہے۔ مگر یہ آپ کو میری مہتک کرنے کا کیا