۲۴۲
نتی حاصل ہے ۔ ؟
نواب ہشت میری لڑکی اونچے گھوڑے پر مت سوار ہو
کیونکہ میں اس تمام حقیقت سے واقف ہوں۔ جو تمہارے و
میرے دوست اسٹورٹ کے درمیان و اس کے خاندان میں
تھی کل بہت رات گئے اتفاقیہ میری اسٹورٹ سے ملاقات
ہو گئی ۔ اس لئے تمہارا انکار کرنا لا حاصل ہے ۔ کیونکہ اس نے
مجھے خود کہا ہے ۔ کہ اس کا پیپل ہرسٹ واپس آنے کا ابھی
خیال نہیں۔
نرس۔ ہکا بکا ہو پیچھے ہٹ گئی ۔ اور ما بوسی ظاہر کرتے ہوئے
اپنا ہاتھ اٹھایا ۔ گویا اس جملہ نے اس پر بہت اللہ کیا ہے۔ اور
کھتے ہوئے منہ سے کہا آپ نے انہیں کہاں دیکھا ۔ ؟ "
نواب کو اپنے خیال پر اعتبار ہو کر۔ ذرا سختی سے وہ جگہ تمہارے
کہنے کے لائق نہیں ۔ بلکہ بالکل علیحدہ ہے۔ خیر لوستو اسٹورٹ
رات مجھے واٹر لو اسٹیشن پر ریل سے اترتے وقت ملا ۔ جبکہ
میں وہاں پر باسنگ اسٹوک آنے والی دریل ) کے انتظار
میں کھڑا تھا۔
نرس گاڑیوں کی طرف دیکھ کر جواندر کھڑی تھیں جس سے
اسے احتمال ہوا کہ کوئی سنتا نہ ہو۔ اس کے بعد اُس نے اپنے
مقابل سے خشمگین صورت بنا کر یوں کہنا شروع کیا ۔ آہ اسٹورٹ