٢٢٦
اب تم فورآ لندن واپس چلے جاؤ۔
یہودی حضور میں نے تو بھلا سجھ کر ایسا کیا تھا ۔ کچھ ناراضگی
گئے واسطے نہیں۔ اور یہ کہ کر وہ لکڑی کی ٹانگیں پھر کھٹ کھٹائی
ہوئی جدھر سے آئی تھیں اور ھر ہی واپس چلیں ۔ لیکن ریکو
اشیشن کی را پر نہیں ۔ جن پر کہ ان کو جانا لازم تھا۔
نواب آپ وہ وقت ہم کیا ہے کہ اسکول کو توڑ دیا جائے
اس کا کیا فائدہ جب میرے شاگرد خود اپنی ہی مرضی بلا پوچھے
کارروائی کرنے لگیں ۔ اور یہ کہکر وہ تنگرش یہودی کو دیکھنے
لگا ۔ اسحاق یہودی بد معاشوں کا گرو گھنٹال ہے۔ مگر آہ صرف
چند ہفتوں کی اور کسر ہے۔ جب میرا کام ہو گیا اور میں
نے اپنی انگریزی دلہن کو پا لیا تو پھر ایسی مجلس والے لوگوں
کی مجلس کو سلام ہے ۔

بتیسواں باب
دچارلی ہیکسٹ کی امید
اے مری امید میری جاں نواز سے مری و لسوز میری کارساز
میری سپر اور میرے دل کی پناہ درد و مصیبت میں مری تکیہ گاہ
دینی فرد پاسٹ جس کی آنکھوں میں حلقے پڑے ہوئے