بہت خوش ہوا ۔ ٹوکس کی پیٹھ تھپکی اور شاباش دی تعجب
بیشک تعجب میرے دوست۔ میری زندگی کے اکثر یہ خواب تھے
کہ کوئی عمدہ سبیل جیسی کہ یہ نکالی ہے کی جائے ۔ جس کا ہرا یک
ممبر اپنی جگہ ہوشیار ہو۔ اور جو کافی روپیہ اور عمدہ عملہ ہونے کے
بغیر نہ نکالی جا سکتی تھی۔

ٹوکس ۔ مگر اب تو آپ کے خواب کامیابی کی راہ پر ہیں۔ میں ایک
اٹھوارے کے اندر ہی یہ تمام کاغذات تیار کردوں گا۔

نواب - خوش ہو کر جب تو لیڈی کرائی " برلین " " پیرس اور
وینسیا نا کے دورہ پر پہنچا سکتی ہے ۔ دو لاکھ اسٹرلنگ را سٹرینگ ہندستان
کے پندرہ روپیہ کے برابر ہوتا ہے صرف منافع جبکہ کلہم ایک لاکھ
اشرفیاں یہاں شروع میں خرچ کرنی پڑی تھیں ۔ سجدا ہم نے بڑی محنت
اور چالاکی سے کام کیا ہے۔ اور دیکھو وہ بے وقوف اسٹورٹ ہماری راہ
میں آنا چاہتا تھا۔ یہ کہکر اس نے اپنی برساتی اوڑھ لی اور اس تنگ
دروازہ کی راہ باہر چلا آیا ۔ مگر قبل اسکے کہ جیفر کو کس دروازہ بند کرلے
نواب ٹھہر گیا اور یہ کہنے لگا۔ وہ کمبخت سیپ کا بٹن اب تک ہمارے
ہاتھ نہیں آیا۔ گو ہم نے اسٹورٹ کو ہمیشہ کے واسطے اور میں باسٹ
کو اپنے قبضہ میں کر لیا ہے ۔ گرتا ہم آخر تک احتیاط لازم ہے ۔ اور
ہم کو چاہئے کہ جس قدر جلد ممکن ہو میپل ہرسٹ اور اُسکی واردات
کے جھگڑوں کو پیچھے چھوڑ کر نکل جائیں ۔