۲۲۹
لومکس دروازہ بند کرتے ہوئے لیکن میپل ہرسٹ کے جھگڑوں
کا کچھ الزام نہیں آسکتا جس کو سن کر نواب ہنسا اور پانی چڑتے ہوئے
درختوں میں سے ہوتا ہوا قلعہ لا نکلور کی سمت چلا گیا ۔
اکتیسواں باب
نواب اپنی پُر فریب چالا کی استعمال کرتا ہے
جلا کر خاک کرڈائیگی دو عالم کو اک دم میں
کوئی آہ تپاں گر سینہ بسمل سے بھلیگی
نواب نے گو جیفر کو مکس کی باتوں کا کچھ خیال نہیں کیا ۔ مگر راستہ میں
جاتے ہوئے وہ اُس پڑا سرار میٹن کا خیال کرتا گیا۔ کہ گو ظاہر ااب
کوئی خطرہ نہیں لیکن پھر بھی اگر کہیں ہمارے جانے سے پیشتر اُسکا
کوئی ذکر چل پڑا اور تفتیش شروع ہوئی تو میرا سب بنا بنا یا کھیل
بگڑ جاوے گا۔ کیونکہ اُسے ان سراغ رسانوں کی کارروائیوں پر پورا اعتماد
تھا۔ کیا تعجب ہے کہ اُس سراغرساں نے جب کا اسٹورٹ نے ذکر کیا تھا
اپنی کارروائی شروع کردی ہو۔ اور عین آخری وقت میں قلعہ لا نکلور
کے سربستہ اسرار گھول ہے ۔ گو نواب ایسا ڈرنے والا نہ تھا۔ مگر پھر بھی
ہوشیاری چاہئے ۔ اُسکو ہی تسلی ہو جا دے اگر اُس کو وہ بٹن لجائے جو
اسٹورٹ نے گر جاتے اٹھایا تھا اور جے اگرکوئی لاگین تری گم کی دوسری