۱۳۵
چلا گیا تھا۔ جو جھو پینٹے میں رہنے والوں نے وقتاً فوقتاً پہلے دروازہ
کی جانب لاڈالا تھا۔ اور وہ اپنے کپڑے بھاڑ کر غلہ کے گودام کی
طرف مڑنے ہی کو تھا کہ اسے زمین پر کوئی چیز نظر پڑی جو شاید
اس کے پاؤں جھٹکنے سے راکھ دکوڑے میں سے باہر آ پڑی تھی ۔
اُس نے ام سے جھک کر اٹھایا ۔ تو وہ ایک قدرے چلا ہوا سیب
کا ٹین تھا۔ مگر بالکل دیا ہی جیسا کہ اسٹورٹ نے با لئے باغیچہ میں دکھایا
تھا جسے اُس نے جھوٹ احتیاط سے جیب میں رکھ لیا ۔ اور کہنے |
لگا۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ اسٹورٹ کا نواب پر شہر میخانہ
تھا۔ پر افسوس اس وقت وہ بات تک نہ کر سکتا تا تھا۔ خیر میں
سے نیچا کر دینی کی و زرنگا ۔ شاید وہ کچھ سمجھ سکے۔ یکا یک دروازہ
کے وحب وحیانے کی آواز کی ۔ اور براڈرک دوڑ کرارہ رکت دو رہ کر ادھر چلا
ان میں سے خط نہ نکل سکتا تھا ۔ اس لئے جار ہی بھاگ
کیونکہ دراز میں سے
کر دروازہ پر آیا ۔ گر جگہ نہ تھی ہر کسی طرح بھی کرسکو اگر نیچے سے
بند لفافہ کو رہا کر باہر کر دیا ۔ اور بہا میرے پاس لمٹ نہیں ہے۔
راڈرک کوئی مضائقہ نہیں میں لگا دونگا اور لفافہ اٹھا لیا)
میں یہ کیا۔ کیا تمہاراد اللہ قید ہے۔ ہر کیونکہ لفافہ کا سرنامہ یوں
لکھا ہوا تھا۔ مسٹر جان ہیکسٹ یہ دارم در اسکر لیس کا جیل خانہ
الندن . مغربی)
بچارے چارلی نے اول اور آخر یار جھوٹ بولا۔ نہیں نہیں