۱۳۸
شاید ان سفید پٹیوں کے نیچے پوشیدہ ہوں جو اس کی پیشانی نصف
سر اور کنپٹیوں پر لگی ہوئی تھیں)
راوڑک آہ بیچارے کو کیسا صدمہ پہنچا ہے گھر کہ خادمہ کی طرف
دیکھیکریہ برمی ، کیا مریضین ملائک نہیں ؟
خادمہ نہیں جناب بالکل نہیں سوائے اس کے کہ ایک گھنٹہ ہوا۔
جب میں دیتی آئیں تھیں تو ایسا معلوم ہوا کہ اُس کی پلکیں در چھینکی
تمھیں ۔ چونکہ اب آپ دونوں صاحب یہاں ہیں۔ میں ذرا کھانا
کھالوں یہ کہہ کر وہ چلی گئی ۔ اور یہ دونوں بہن بھائی پاس ہو بیٹھے
کچھ عرصہ ادھر اُدھر کی باتیں کرتے رہے ۔ کہ راڈرک نئے اس
سیب کے بانی کا میا نظر کے جھوٹیرشت کے پیچھے ملنے کا ذکر چھیڑا مگر
چارلی کا بالکل ذکر نہ کیا ۔
راڈرک میں آج صبح ہارٹ لاک جنگل میں گیا تھا ۔
دیتی۔ اور تمہاری نواب یا محافظ سے بھیڑ ہوئی
راڈرک نہیں ۔ میں نے ان میں سے کسی کو نہیں لکھا، گردنی
میں تم سے کچھ کہنا چاہتا ہوں کہ میں نے ایک چیز پائی ہے جسے اگر
اسٹورٹ اچھا ہوتا تو دیکھ کر بڑا خوش ہوتا۔ تمہیں یاد ہے. . یار ہے اس دن
اسٹورٹ ہاتھ میں ایک سیپ کا بٹن لئے دریافت کر رہا تھا کہ
وہ کس کا ہے ؟
دینی اختیاق سے ہاں ہاں مجھے یاد ہے کیا تمہیں اس کے پہنے