الله
ور یہ راز دریافت کر لیتا۔ خیر مجھے یہ ضروری معلوم ہوتا ہی معلوم ہوتا ہے کہ میں
دریافت کروں کہ تمنے ایسا کیا قصور کیا ہے جو تم تعقل کر دئے گئے
ہو؟ اور یہ تمہیں کس نے قید کیا ہے ؟ کیا اعلیٰ محافظ نے ہزا یا ہے؟ کیا علی محافظ ہے وہ اب چارلی
ڈرنے لگا کہ کہیں نہ ہو کہ لونا کہیں نہ ہو کہ لو مکس آ جاوے ۔ ایک تو ۔ اڈمی کی درگت
بنا رہے۔ اور پھر مجھے خدا معلوم کیا سلوک کرے ۔ کہ میں آیند نہ کبھی دنیا
کی روشنی دیکھ سکوں ۔ اور نہ کسی سے بات کر سکوں )
چارلی ۔ ہاں اعلیٰ محافظ ہی ایسا کیا ہے۔ ساتھ ہی مجھے مدد گار محافظ
کی نوکری سے بھی جواب مل گیا ہے۔
راڈرک - جواب ۔ وہ کیوں ؟؟
چارلی ۔ بوجہ میری گستاخی کستانی ہے ۔
راڈرک میں اب سمجھا مگر یہ جواب کا اچھا طریقہ ہے کہ پھر ہیں
کو غلہ کے گودام میں محفل کر دنیا ۔ فی الحال مجھے بھی کالے ے جو دیا گیا ہے
لیکن انہوں نے تو مجھے محفل نہیں کیا ۔
چارلی ۔ نواب ڈی ۔ گورن گھر میں نہ تھے اس لئے لومکس میری
تنخواہ نہ لاسکے اور یوں مجھے مقفل کر گئے ۔ کہ میں شرارت سے باز
رہوں ۔ یا شاید کوئی چیز چور اگر پیجاؤں ۔
راڈرک میں یقین سے کہتا ہوں کہ تم ایسا کوئی کام بھی
نہ کرتے۔
چار کی۔ بیشک میں چور نہیں ہوں مگر لو کمر کی تو شبھ ہے۔