۱۴۱
بدل کر ابھی آتی ہے ۔ وہ خوبصورت جوان عورت لائق معلوم ہوتی ہے۔
بلکہ ہم دونوں سے بدرجہا اچھی ہے ۔ اس کا نام ریڈ فرن ہے ۔ (ایک
منٹ کے بعد دروازہ کھلا اور لانے قد کی خوبصورت طرحدار جوان
عورت فاختی رنگ کا لباس زیب تن کئے سر پر جھالر دار ٹوپی پہنے
جو اس کے پیشہ کو ظاہر کر رہی تھی اندر آئی ۔ اور آتے ہی اس کی شفاف
نیلی آنکھیں کمرے واس کے متعلق اشیار کا جائزہ لینے لگیں۔
صاحب و سلامت کے بعد وہ آہستہ سے مریض کے پلنگ
کے نزدیک گئی ۔ اور زور اسکے ادھر سے اُدھر رکھ کر بخندہ پیشانی وئی
کی طرف دیکھ کر کہنے لگی میں باسٹ میں آپ کو اس تکلیف سے آزاد
کرتی ہوں ۔ جو ہم لوگوں کے حصہ میں آئی ہوتی ہے۔ میں نے ڈاکٹر
کی لکھی ہوئی ہدایت پڑھ لی ہے ۔ اور مجھے معلوم ہو گیا ہے کہ اس کے
آنے تک مجھے کیا کرنا ہے؟
دینی۔ مجھے یقین ہے کہ تم ضرور ڈاکٹر کی ہدایت پر عمل کرو گی
اور نہیں ازحد خوشی ہے کہ مریض ہمارے نا واقف ہاتھوں سے آپ
تمہارے واقف ہاتھوں میں آیا ہے ۔ اور کہہ کر خادمہ اور وہ دونوں
چلی گئیں۔
جب نرس بیڈ فرن کمرہ میں مرسین کے پاس تنہا ر گئی ۔ تو اس سے
اس کی پانی کی پٹیاں بدلیں۔ اور اپنا خوبصورت کمتر ما میٹر نکال کر
اسٹورٹ کی زبان کے نیچے رکھا۔ وقت پورا ہونے پر اپنے تھرما میٹر