۱۳۶
اور مایوس ہو کر تھر کے کتبے کے نز دیک بیٹھ گئی ۔ اور اس کا
دل اُنہی خیالات میں ڈوب گیا۔
پولیس والوں نے و نیز ان کے گواہوں نے اپنی دھن میں
ی نہ دیکھایا اگر دیکھا بھی تو اس کا اور پادری کی کچھ تعلق نہ سمجھ کر
کچھ خیال نہ کیا۔ لیکن دینی ایسی کم حوصلہ لڑکی نہ تھی کہ وہیں بیٹھی
سانب کی لکیر کو پیٹتی ۔ وہ جھٹ کھڑی ہو کر گاؤں کی طرف روانہ
ہوئی ۔ کیونکہ اسے تو یہ کافی امید تھی کہ اس کا عاشق اپنی جان
چھپانے کے خوف سے غائب نہ ہو جا دیگا ۔ مگر تاہم اس نے یہ
ضروری سمجھا کہ قبل اس کے کہ وہ گرفتار ہوا سے خبر تو کر دے کہ وہ
اپنے بچاؤ کا کچھ بند و بست کرلے ۔ یا کم از کم بیخبری میں تو گرفتار
نہ ہو۔ اور اس کی نسلی کر کے اسے الوداع کہہ آئے۔ یہ خیال
آتے ہی اس کے دل سے اپنے والد کی خفگی کا خوف دور ہو گیا
اور اس نے کہا کچھ بھی ہو وہ بیخون اپنے عاشق کے گھر جا کہ اس
کی تلاش کرے گی۔ اور جب وہ گر جائے گزر کر گاؤں کے راستہ
پر لیکی جا رہی تھی۔ تو دل میں سوچنے لگی کہ آیا وہ دوسرے سراغ
کی خبر کرے یا نہ جو راڈرک نے دریافت کیا تھا لیکن اُس سراغ
پر وہ اچھی طرح قابو نہ رکھتی تھی ۔ جب تک کہ اسٹورٹ اچھا نہ
ہو۔ اور جس کی بابت ابھی ایک گھنٹہ ہوا ہو گا جو نرس ریڈ فرن
نے اس کے جواب میں کہا تھا کہ اسٹورٹ ویسے ہی بہوش ہے