۱۴۸
کر دے۔ مگر آہ میرے پیارے بجائے خوشی کے یہ کس قدر بڑا ہے
کہ میرا باپ خود تمہارے بر خلاف ہے۔ اور ہمار ا دوست اسٹورٹ
سخت بیمار ہے ۔ ورنہ وہ تمہاری مدد میں زمین پہلا دنیا جو اگر خدا
کرے زندہ بھی بچا تو مدت تک کچھ نہ کر سکیگا۔ اور یکایک وہ
پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی ۔ لانگڈن کے جی میں آیا کہ دینی کو تسلی
دینے کے خیال سے اسٹورٹ کا بتایا ہوا اس سیپ کے ٹین کا قصہ
کہدے جس پر اُس نے اُسے رہائی کی بھاری امید دلائی تھی
کہ فوراً دینی نے رد تا موقوت کیا۔ اور کھیر گئی۔ تب بھی پادری نے
اس ٹین کا ذکر کرنا خود نمائی سمجھ کر اس سے کچھ نہ کہا۔ اُسے کیا خبر
تھی کہ دینی خود اس راز کو نوک زبان پر لئے کھڑی ہے۔ مگر کسی کو
سے کہہ نہیں سکتی۔ جس کے کہنے پر شاید اس مصیبت کا فیصلہ ہو جاتا
گر فلک کجر فتار کو ایسا منظور نہ تھا
لا ایک حرف شکوہ زبان پر نہ چرخ کا
بھیج اس ستم شعار کیلئے یہ چار حرف
کے
یادری۔ ہاں میں تمہیں ایک بات کہتا بھول گیا۔ شاید اس کا بھی
زار دات قتل سے کچھ تعلق ہو۔ اس یادگار اتوار کے دن گر جائیں
داخل ہونے سے پہلے میں نے ایک اجنبی لڑکے کو قبروں ے پاس دیکھا تھا۔
جسے میں اس سے پہلے کبھی دکھا تھا اور پھر بھی کیا۔ وہ ظاہرا تو بے ضرر معلوم ہوتا
تھا مگر اچھا ہوتا ج میں کا اسٹورٹ سے ذکر کر دیا ۔