۱۳
دینی کے دماغ کی خالی جگہ کو بھر دیا تھا۔ جس کی اس کو ضرورت تھی
دوسرا بیٹن ہارسٹ لاک جنگل میں نواب ڈی ۔ گورن کے اعلیٰ محافظ
کے جھونپڑے کے پیچھے کوڑے کرکٹ میں ملا تھا ۔ جیسا کہ راڈی کے
بیان سے ظاہر ہوتا تھا ۔ پس ان باتوں نے اسے فوراً نواب کے
اعلیٰ محافظ حسیفر کو مکس کی یا دولا دی ۔ کیونکہ جس دن اسے وہ جنگل
سے باہر نکالنے کو آیا تھا ۔ وہ ایک اونی سیپ کے بٹنوں والی
واسکٹ پہنے ہوئے تھا ۔ دینی نے مریض کی طرف ہمدردی سے
دیکھا۔ کیونکہ اُس نے اسٹورٹ سے دعا کیا تھا۔ کہ وہ اس بین
کے مقدمہ کو حل کریگی۔ جس کو اُس نے آخر حل کر لیا ۔ مگر اب اُس
سے فائک اٹھا نیو ا لا امید و بیم کی حالت میں پڑا تھا جس کی وجہ
اس کو بڑا رنج ہوا ۔ وہ ہر ہر چوری چوری پادری لانگڈن سے ملتی
رہتی ۔ اور اس کو حوصلہ و دلاسا دیتی رہتی تھی ۔ بلکہ کئی دفعہ لانگڈن
نے اس کو منع بھی کیا ۔ کہ وہ ایسا کرنے سے باز آئے ۔ اس خیال
سے نہیں کہ وہ اُسے نہیں چاہتا تھا بلکہ اس خیال سے کہ خفیہ پولیس
کے آدمی اس کی ہر ایک حرکت کو تاکتے ہیں۔ اور جہاں وہ جاتا ہے
اس کے پیچھے ۔ پیچھے لگے رہتے ہیں۔ اب جبکہ دینی نے اپنے چاہنے والے
کو بری ( آزاد کرائے کار از دریافت کر لیا ہے۔ تو کیا اب وہ اس
سے فائدہ نہیں اٹھا سکتی۔ وہ انہی خیالات میں تھی۔ کہ خادمہ نے
آکر کہا : سیکھی ہوئی نرس آگئی ہے اور اپنے کمرہ میں گئی ہے۔ کپڑے