اسٹورٹ کے چوٹ لگنے کے دوسرے ہی دن اس کی حالت بہت
خوفناک ہونے کی افواہیں اڑنے لگیں ۔ جو کہ ہالی کے تمام چھوٹے
بڑے کے منہ پر تھیں۔ اس لئے اس میں کسی کو شک نہ رہا اور بوڑھے
رئیں یا دینی کا پر درد لہجہ کسی کو یقین دلانے میں کسر رکھ سکتا۔
تھا۔ دوسرے ڈاکٹر میٹ کان کے خیالات نے زکہ مریکن کا درمان
ہل گیا ہے ۔ اور وہ شاید ہفتوں اس خوفناک بیہوشی کے عالم میں
رہے۔ اور میں سے اگر وہ بچ گیا اور ہوش بھی آیا تو اس کے دماغ
اور شیر خوار بچہ کے دماغ نہیں کوئی فرق نہوگا ۔ اور پھر از سرنوع
لکھنا پڑہنا اور اپنے دوستوں کو شناخت کرنا اُسکو سکھنا پڑیگا )
سونے پر سہاگہ کا کام کیا۔ اس خبر سے میل پرسٹ گا دس لوگ
بہت رنجیدہ تھے۔ کیونکہ ہاسٹ خاندان ایک شریف معزز اور
با عزت خاندان رکھنا جاتا تھا۔ اور اہاں قریہ کو بنگال کے مشہور
سراغ رساں سے دلچسپی ہو چکی تھی۔ خاص کر یدین کر بھی کہ وہ
مرحوم پادری کے قتل نے مجھے کو حل کرنے میں ہر طرح کو شاں تھا
اگر وہ کبھی ایک معمولی دیہاتی کے مانند ہوتا ۔ تو شاید اتنی ہمدردی
ظاہر نہ کی جاتی۔
روز مرہ کی عیادت پر سی میں مستقل آنے والا تو اب ڈی گورنی
تھا۔ جس کے بیسیوں ملاقاتی کارڈ دروازہ کے صندوق میں جمع
ہو گئے تھے۔ اور جب کبھی وہ آیا تو اس کو صرف بوڑھے رہیں ہی