۱۴۹
وینی بہت دیر ہوگئی ان باتوں سے اب کیا بھلا ہوگا۔ جب پولیس
سر پر گرفتاری کا وارنٹ لئے کھڑی ہے۔ خدا وند امدد کر تیری
کریمی کے صدقے ۔ تیری رحیمی کے قربان ہے
آنکھیں تجھکو ڈھونڈھتی ہیں دل تر اگر دیدہ ہے
جلوہ تیرا ویدہ ہے صورت تری ناویدہ ہے
راڈرک کی ناتجربہ کاری کی وجہ کہ اس نے اپنی بہن یا اسٹورٹ
کو چارلی کا حال نہ بلایا اور یوں ایک اور عمدہ سراغ ہاتھ سے جاتا رہا اور
بد قسمتی کی تاریک گھٹا ان دونوں بے چے عاشقوں میں اور زیادہ پھیلیتی
گئی، گویا ان کی توجہ و خیال کو ایک غیر معمولی طاقت ہارسٹ لاگ
جنگل میں جانے کو روک رہی تھی۔
آخر کار ٹانگڈن نے بہند ہو کہ اس سے رخصت چاہی۔ اور
وہ بھی اس خیال ہے کہ کہیں وہ اسی کی موجودگی میں گرفتار نہ
ہو جائے۔ اور گاؤں کے شہروں کو فضول باتیں گھڑنے
کا موقع ملجائے۔
آہ اس کے بعد جدائی ہوئی۔ یہ چند لفظوں میں کہدیا آسان
ہے۔ مگر اُس پر درد واقعہ کی تصویر جبکہ آنسو رواں ہوں اور رول
بیگل ہو رہے ہوں۔ وہی اصحاب کھینچ سکتے ہیں جن کو کبھی
ایسا واقعہ پیش آیا ہو۔
راوی میں تو اپنی قلم میں طاقت نہ پا کر ایک طرف ہی ہو جانا مناتے۔