۱۳۶
اور یہ کہتے ہی رونے لگی ۔ کیونکہ یہ اول ہی دفعہ تھی کہ اس کو اپنے
پیارے باپ کی بابت ندامت ہوئی تھی ۔ راڈرک نے زور سے
الوداع کہا ، جس کو چارلی اپنی دھن میں نہ سن سکا۔
اٹھارہواں باب
بیمار کے کمرہ میں
تا سر ندهم
هم این شم از سر کویش
نامردی و مردی قد سے فاصله دارد و
دوسرے کے واسطے اپنی جان معرض خطرہ میں ڈالنا یہ حصہ
خاص اسٹورٹ کا ہی تھا۔ راڈرک باسٹ جس وقت حال میں
واپس آیا تو اس کا پہلا سوال ہو اس نے اپنے والد سے کیا وہ اسٹور
کی خیر صلاح دریافت کر نیکا تھا۔
بوٹہ ہا رنگیں ۔ ابھی تک دیسے ہی بیہوش ہے۔ ڈاکٹر مشکاف کہتے
ہیں کہ مریضین کے دماغ کو صدمہ پہونچا ہے ۔ جس کی وجہ وہ شاید وہ
کئی روز متواتر بیہوش رہے ۔ دینی دگھر کی خادمہ فی الحال
مرین کی دیکھ بھال کر رہی ہیں ۔ جب تک لندن سے کوئی تجربہ
گار سیکھی ہوئی نرس دوا یہ آئے جس کے واسطے میں نے عرصہ
ہوا تا ر دیا ہوا ہے۔