۱۳۱
جلدی سے اپنا منہ سوراخ میں رکھ کر زور سے کہا۔ خبردار گرپ جاؤ
اپنی جگہ چلے جاؤ۔ چونکہ کتے جن کے ساتھ چارلی کامل چار ہفتہ رات
دن رہی تھی ۔ اپنے نوجوان مالک کی جو ان کی خدمت کرتا تھا۔ آواز
اچھی طرح پہچان گئے تھے۔

کتے چارلی کی آواز سنتے ہی فوراً چپ ہو گئے ۔ اور جو پر شد
کے پیچھے چلے گئے۔ راڈرک حیران کھڑا یہ ماجرا دیکھتا رہا۔ کبھی ادھر
دیکھتا اور کبھی آدھے مگر اسے اُس کا بچانے والا نظر نہ آتا ۔ جب کوئی
نظر نہ آیا تو اس نے زور سے پکار کر کہا او نو جوان لیٹ کے تو کہاں چھپا
ہے سامنے کیوں نہیں آتا ۔ کہ میں تیرا شکریہ اور کروں کہ تو نے
بغیر اجازت آنے والے کے ساتھ غیر معمولی اچھا سلوک کیا کہ اس
کی جان بچائی چارلی یہ سن کر ذرا ہنسی کے راڈرک یہ نہیں معلوم
کر سکتا کہ وہ کہاں ہے۔ گروہ متواتر بالا خانہ کی طرف دیکھ رہا تھا۔ کیونکہ
کتوں کو منع کرنے کی آواز رہیں سے آئی تھی ۔
راڈرک (کھیا تا ہو کر) اوہ ۔ معلوم ہوا ۔ آخر تو لڑکی ہی ہے نا۔
جبھی تو یہ اس وقت لڑکیوں کی سی مذاق کر رہا ہے۔ اور جو کچھ
کہ میں نے ایک ماہ ہوا کہا تھا۔ صحیح تھا۔ اور اس وقت بھی میں یہ کلمات
کہنے پر مجبور ہوں ۔ کہ میں صرف اس نوجوان آوارہ لوٹ کے نہیں بلکہ
لڑکی کی خاطر جان جوکھوں میں ڈالکر یہاں آیا د جبکہ کے عنقریب مجھے
چیا جانیوالے تھے کہ اس کی خیر صلات دریافت کروں اور اگر میں