۱۴۵
کر قبروں کے درمیان آہستہ مردہ چالی سے جا رہی تھی کہ اُس کے
کان میں کچھ آوازیں آئیں ۔ اس نے گھوم کر اس طرف دیکھا تو اسے
گر جا کی پیدائی پختہ دیوار پر انسپکٹر ماڈز لی ، کانسٹبل اسکوائری اور
ایک بعد (متوسط العمر فیائی بالوں والا آدمی رجسے وہ جانتی تھی کہ
نواب ڈی گورن کا ملازم ہے بیٹھے ہوئے نظر پڑے۔ جہاں سے
کھڑ کی نزدیک تھی ۔ اور گھر جا کے اندرونی کمرہ کا حال معلوم ہوسکتا تھا
انسیکٹر - چلو فیصلہ ہو گیا ۔ اگر تم اپنے بیان کی تائید میں قسم
کھانے کو تیار ہو تو ٹھیک ہے ۔ مگر ساتھ نہی تمہیں اس بات کا ثبوت
بھی دینا پڑیگا ۔ کہ تم نے یہ باتیں جو تم اب کہہ رہے ہو اول تفتیش
میں کیوں نہ کہیں ؟
آدمی میں قسم کھانے کو تیار ہوں اور دوسری بات کی بابت دیکھا
جاویگا۔ میں اس وقت خدا کے خون سے ڈر گیا تھا۔ کہ یکا یک پادری
پر کس طرح الزام لگاؤں۔
انسیکٹر - تو خیر یہ وارنٹ نکال نے کے واسطے کافی ہے۔ ہمارا کام
گرفتار کر کے پیش کر دیا ہے ۔ آگے جیوری جائے۔ اور وہ خدا
پرست آدمی . میں ابھی بجا کر مسٹر پاسٹ سے تمھتا ہوں اور وارنٹ
لے کر پادری صاحب کو کھانا کھانے سے پہلے ہی زیر حراست کرتا
ہوں۔ اس کے بعد مینوں آدمی دیوار کے اُس طرف غائب ہو گئے۔
اور توپنی جو کھڑی تھی بالکل مانند پتھر کی مورت کے ہو گئی تھی۔ بیجو اس