چارلی کا اول خیال ہوا کہ اس شخص کو جسے وہ دیکھ کر بید
خوش ہو گئی تھی۔ اپنی طرف متوجہ کرے ۔ جس کا وہ اکثر جس دن
سے اسے تھپڑ مارا تھا، خیال کیا کرتی تھی۔ کیونکہ اسے امید تھی کہ
اگر اس نے راڈرک با سیٹ سے مدد چاہی تو وہ ضرور اُس کے وہ کو
خواہ دروازہ ہی کیوں نہ توڑنا پڑے نکال لیجا ویگا ۔ گردو وہ وجہ
قانون ہو۔
اول
سے وہ آواز دیتے دیتے خاموش ہو گئی ۔ ایک تو یہ کہ تو
سخت شرمائی اور آئے 16 مشام منا اُٹھانی پڑے گی کیونکہ آ ے گی کیونکہ آخر وہ لڑکی
ہی تھی جیسا کہ داڑی نے کہا تھا دو سر نے جمیہ جب ا اُس کو معلوم ہوگا
کہ میں لوگوں کو اس کی جبلہ سازی میں مدد دیتی ہوں تو دروازہ کھلتے
اور اس مکان پر آنے پر ظاہر ہو یا دیگا تو جب وہ بے عزت کی نگاہ
کی
سے دیکھے گا۔ وہ تجوب تو ہیں جو پولیس کے حوالہ کر دے۔ خواہ میں کتنا
ہی میو ہو لینے کی کوشش کروں کہ میں جمہوری یہ کام کر تی تھی ۔ لیکن
میری بھلا کو لیا گیا۔ ان سب باتوں پر بھی وہ راڈرک کے تدریست
چہرہ کو دیکھ رہی تھی۔ کہ اگر میں اور لڑکیوں کی طرح ہوتی تو اور بات تھی
میں مدد کی درخواست کر سکتی تھی۔
لیکن میرے بابا تو لڑکوں کی طرح کئے ہوتے ہیں ۔ اور میرا
لباس لڑکوں کا ہے۔ جو اب مجھے برا لگتا ہے ۔ اور میں ان کپڑوں
میں شرماتی ہوں اتنے میں وہ مشہور دو بلڈ اگتے اپنے کان جہار کر
راڈرک پر دوڑ پڑے۔ قریب تھا کہ وہ اس پر ٹوٹ پڑیں کہ پارٹی نے