۱۳۴
راڈرک خیر اگر تم نے الحال یہاں ہی رہنا چاہتے ہو تو رہو۔
تمہاری مرضی۔ مگر کل صبح جب تم یہاں سے روانہ ہو تو کیا میں تمہارا
کوئی کام نہیں کر سکتا ہوں ؟ ۔
چارلی ہاں صاحب میں سیدھا یہاں سے اپنے اقربا کے پاس
لندن چلا جاؤں گا۔ لیکن میرا ایک کام ہے جو آپ کریں۔
صرف ایک خط ہے جو آپ ڈاک میں ڈالدیں۔ میں اپنے باپ کو
بھیجنا چاہتا ہوں۔ کہ میں آرہا ہوں۔
راڈرک اچھا لاؤ۔ یہ معمولی کام ہے میں اُسے احتیاط سے ڈاک
میں ڈال دوں گا۔
چارلی تو پھر ایک پانچ منٹ صبر کریں اور ہم کہ کر وہ نیچے کمرے
میں چلا گیا۔ جہاں لویکس کے چھوٹے دفتر میں لفافے و کاغذ لکھتے
کا سامان تھا۔ اور جتنا مختصر ہو سکا ایک خط اپنے والد کو لکھے یا انہیں
اپنا پتہ اور ضروری باتیں اس میں ظاہر کر دیں۔ اس اثناء میں راڈرک
رنجیدہ ہو کر کہ اسے آپ نواب کے مدد گار محافظ کو پھر ملنا نصیب نہ ہو گا
کیونکہ اول ہی روز سے اُسے کچھ قدرتی محبت چارلی سے ہو گئی تھی
وہ اپنی دھن میں ٹہلتا ٹہلتا جھونپڑے کے پیچھے چلا گیا۔ جبکہ یکا یک
اس کا پاؤں کسی گڑھے میں جاتا ہوا معلوم ہوا ۔ قریب تھا کہ وہ
گر پڑے مگر اس نے اپنے آپ کو سنبھال لیا۔ جب اس نے بوٹ
نکال کر دیکھا تو وہ راکھ وچلے ہوئے کوئلے اور کوڑے کے اُس ڈھیر میں