۱۴۷
جس کی وجہ سے اس کی امیدوں پر پانی پڑ گیا ۔ آخر کار اس لئے
فیصلہ کر لیا کہ لانگڈن سے وہ اس دوسرے ٹین کا ابھی ذکر نہ
کریگی ۔ جب تک کہ اسٹورٹ خود کوئی تجویز نہ کرلے ۔ وہ انہی
خیالوں میں ابھی گاؤں تک بھی نہ پہونچی تھی کہ لانگڈن اُسے
گر جا کی طرف آتا ہوا راستہ میں لگیا ۔ جبکہ اُس نے پھولی ہوئی سانس
میں چند لفظوں میں مختصر طور پر ساری کیفیت جیسی کہ گرجا کی دیوار
پاس سنی تھی اسنے کہہ سنائی۔
لانگڈن (استقلال سے آؤ ۔ ذرا آگے چلیں ۔ پیاری تم کو
اس بارہ میں حوصلہ اور ہمت رکھنی چاہئے ۔ میں خوش ہوں کہ
آخر کار چھایا ہوا طوفان بھٹ گیا۔ اس سے اب ہوا صاف
ہو جاو گی۔ اور میں روز روز کے جھگڑوں سے چھوٹ جاؤں گا۔
وینی بھرے دل سے ضبط کتے ہوئے ا مگر کس قدر ظلم ہے کہ
ایک جھوٹی گواہی پر ایک بیگناہ عذاب میں پھنستا ہے۔ وہ حنائی بالوں
رانا کمینہ پا جی اتنا خیال بھی نہیں کرتا کہ در حقیقت اُس نے کچھ
بھی نہیں دیکھا ہے ۔ اس کمبخت کو ذرا خوف خدا بھی نہیں ۔
پادری مجھے کسی طرح کی گھبراہٹ یا ڈر نہیں ہے۔ شاید اس
پاک بے نیاز کو اسی میں میری بہتری منظور ہے۔
وینی مگر کم از کم تم ایک ہو گیا۔ وکیل تو کر لو۔ کہ تھوڑی بہت
آسانی ہو جائے ۔ اور جو اس پانی کے جھوٹ کو پھاڑ کر ٹکرے ٹکرٹ