۱۳۹
والے کا پتہ لگا ہے ؟
راڈرک نہیں ۔ مگر مجھے اس سیب کے بٹن کا بھائی کہ انکھ کو گلہ
کے ڈھیر میں سے جو شکارگاہ کے اعلیٰ محافظ کے جھو نیڑے کے پیچھے
پڑا تھا ملا ہے۔ لویہ دیکھوں گورہ قدرے دھوئیں سے سیاہ و جل بھی
گیا ہے۔ مگر بالکل اسی طرح کلا ہے ۔ دینی نے ٹین کو جو ظاہرا جلی
ہوئی بیکار چیز تھی۔ ہتھیلی پر رکھ لیا۔ اور گہر 15 سوچ میں پڑ گئی ایکا ایک
اس کی پیشانی کے بل ہوئے ۔ اُس کی چڑھی ہوئی بھویں تھے گریں
اور پھر سنخرش خوش ہنستی ہوئی نگاہیں راڈمی کے شعجب چہرہ
کو دیکھنے لگیں ۔
دینی راڈی منہ آج ایک بہت عمدہ کام کیا ہے اور میں نہیں نیا
سکتی کہ کسی طرح یا کیوں گھر جونہی اسٹورٹ ہو شیا میں آیا میں کہتے
یہ بتاؤں گی در شاید تب وہ ہم دونوں کو ان میں شامل کرنے کو
میں خود اس بین کی قدر نہیں بانتی۔ لیکن کیا ہیں، اس کو اسٹورٹ
کو نہانے کو دیکھ لوں ؟
راڈرک بیشک اور خود اٹھ کر چارلی کے نظر کو ؟ اُس کی ہیب
میں تھا۔ ڈاکخانہ میں ڈالنے چلا گیا۔ جس وقت وہ کمرہ سے نکل گیا
دینی نے احتیاط سے میری کاغذ میں لپیٹ کر سنگھار میز پر رکھ دیا۔ کہ فورا
سٹورٹ کو تبلا سکے۔ مگر اب وہ اسٹورٹ کو اس کا اپنے والا بلا سکتی
تھی۔ کیونکہ میں گھرور نواح میں راڈرک کو وہ بٹن ملا تھا۔ اُس نے