۱۳۴
سے مغز بچی کرنے کا اتفاق ہوا۔ اس نے دینی کو بہت کم دیکھا ۔
اور جب کبھی وہ اسے مل بھی گئی تو اس سے بڑی حکمت عملی اور مخندہ
پیشانی سے نواب سے گفتگو کی ۔ اور اکثر اس کو دروازہ تک پھیلانے بھی
گئی۔ یہ اسٹورٹ کی بیماری کا اول ہی دن تھا۔ کہ دینی نواب کے
ساتھ بھانک تک گئی تھی۔ جہاں اُسے یہ دیکھ کر تعجب ہوا کہ وہاں حسب
معمول بجائے موٹر کار کے ایک عمدہ گھوڑے کی قرمزی رنگ کی
ٹاک گاڑی کھڑی ہے۔ اور جب وجہ پوچھی گئی تو نواب نے جواب
دیا۔ کہ میں اب خیال کرتے لگا ہوں کہ موٹر کار کی سواری خود نمائی
اور خود پسندی ظاہر کرتی ہے ۔ اس لئے میرا ارادہ اس کی سواری
بالکل چھوڑ دینے کا ہے۔
نرس ریڈ فرن کے آنے کے چوتھے روز د دینی دو پہر کو گھر سے اپنے
والد کا ضروری تار دینے ڈاکخانہ کو روانہ ہوئی ۔ مگر وہ در حال پادری
لانگڈن کے دیکھنے کا بہانہ تھا ۔ جس کو کہ اُس نے جس دن سے
اسٹورٹ کے چوٹ لگی نہیں دیکھا تھا۔ جو ہاں میں آنے کی ممانعت
کی وجہ اسٹورٹ کی عبادت پر سی کرنے تک نہ آسکا۔ اور اُس کا
پادری سے ملنا گویا اپنے دل کا حال کہنا تھا کہ قاتل کا کچھ تھوڑا بہت
پتہ لگ گیا ہے۔
دینی اپنے احاطہ سے نکل کر اس سبز گھاس کی پگڈنڈی پر ہو لی
جو گر جا کے زر انزدیک تھی ۔ وہ گر جا کے بڑے پھانک میں سے گذر