۱۴۲
کو نکالا۔ اور اس کا نتیجہ دیکھا تو از حد حیران ہوئی۔ جھٹ پو سچا پکڑا اپنی
نازک مضبوط او گلیاں نہین پر رکھ دیں ۔ اور پھر ایکا ایک بالکل سیدھی
کھڑی ہو کر غور سے کامل ہ منٹ تک مریض کے تمھیں و حرکت چہرہ
و بغیر مجھکنے والی آنکھوں کو دیکھتی رہی۔ جبکہ اس سے پہلی موٹر کار
کے مریض میں کچھ تغیرہ دیکھا۔ یہ نہیں کہ کوئی حرکت ہو۔ یا سانس تک
پھڑ کی ہو۔ بلکہ اس کے گالوں پر گرم گرم خون کی شہرخی دوڑ گئی ۔ اور
پس ریڈ فرن کا چہرہ لال ہو گیا ۔ آیا اشتیان یا جنگی ہے۔ یا ضد العلوم
کسی اور وجہ سے۔ لیکن جب اسے یقین ہو گیا کہ وہ اپنے خیالات
میں صحیح ہے تو وہ اُس چت لیٹے ہوسے شخص پر ٹھیک گئی۔ اور
اپنا ہاتھ اس کے کندھے پر رکھا وہ بستہ ملا کر اپنی سریلی آواز میں
ہوئی۔ مسٹر اسٹورٹ آپ ا رٹ آپ ایسے بہوش ہیں جیسی کہ میں ہوں۔
گو آپ نے اس کو بڑی خوبی سے قابل تعریت نبھایا۔ اور یہ کس وجہ
سے آپ ایسا بہانہ کر رہے ہیں ؟ "
انیسواں باب
طوفان پھٹتا ہے
راوی دے دکھانہ جوش و خروش بنداز در پر چڑھ کر
گئے جہاں سے ہیں دریا بہت اسر چڑھ کر