۱۳۷
ر او رک کیا اس کمبخت پہلی موٹر کار کا کچھ پتہ لگا ۔؟
بوڑ ہارتیں ۔ کچھ نہیں۔ پولیس اس پہلی موٹر کار کا کچھ پتہ نہ لگاسکی
وہ کہتی ہے ۔ کہ اس علاقہ میں سو کوس تک کسی کے پاس دنیسی پہلی
موٹر کار نہیں ۔
راڈرک لیکن ہم چاہتے ہیں کہ اسٹورٹ خود اس راز کو دریافت کرے
اس حادثہ نے ہمارے ہیرو پر بڑا برا اثر کیا ہے۔ پھر وہ اپنے والد
کو وہیں چھوڑ کر بالا خانہ پر گیا ۔ اور مریضن کے کمرہ کو آہستہ آہستہ کھٹ
کھٹایا۔ جو فوراً دینی نے کھول دیا ۔ اور راڈر کے اندر آنے دیا اور کہا کہ ڈاکٹر
کہہ گیا ہے کہ مریض ایسا سخت بیہوش ہے کہ اس کے پاس کتنے ہی زور
سے باتیں کرو اسے کچھ خبر نہ ہو گی۔ علاج یہ نیا گئے ہیں کہ صات
ہوا اچھی طرح پہنچائی جائے۔ اور برف کے پانی میں بھیگی ہوئی ٹھیاں
اُس کی کنپٹیوں پر لگائی جائیں ۔ اسٹورٹ پلنگ پر چت لیٹا ہوا پر
تھا۔ اس کی آنکھیں کھلی ہوئی تھیں ۔ اور بغیر جھپکائے جیت گیری
کو دیکھ رہی تھیں۔ اور سانس زور سے آجا رہی تھی۔ راڈرک
نے جو آگے جھک کر مریضین کو دیکھا تو اُسے ذر التعجب ہوا ۔ کہ حادثہ
نے مرین پر کچھ ایسا برا اثر نہ کیا تھا ۔ کیونکہ اسٹورٹ کی قدرتی
رنگت میں بہت کم فرق آیا تھا ۔ صرف بنگال کے مشہور ٹھگوں اور
ڈکیتوں کے پکڑنے والے کی آنکھیں چھت گیری پر نگی ہوئی تھیں
اور ظاہر ا کسی صدمہ کے نشانات نہ تھے ۔