۱۳۲
اُس کا کچھ کام کر سکتا ہوں تو کروں ۔
چارلی آہ مسٹررا ڈی باسٹ آپ کا ابھی وقت نہیں آیا کہ آپ
عورتوں کو کچھ کہیں مگر شاید آپ کسی اور مطلب سے ایسا کرنے
کا بہانہ کرتے ہیں۔ ہمیں یہاں غلہ کے گودام کے اوپر کے کمرہ پر ہوں
راڈرک (تعجب اوپر دیواروں کی طرف دیکھنے لگا۔ ایکا یک اسے
خیال آیا اور وہ دروازہ کی طرف لپکا۔ مگر وہ متعقل تھا، اچھا اب
تمہارا کیا مطلب ہے ۔ تم باہر کیوں نہیں آئیں ؟ اس وقت
یہ واقعہ مجھے پر اسرار شہزادی کے قصہ کی یاد دلاتا ہے ۔
چار لی۔ ایسا نہ کہو میں تمہارے پاس باہر نہیں آسکتا۔ کیونکہ دروازہ
باہر سے متعقل ہے ۔
راڈرک متفل۔ یہ کیا ایک دو گار خاص اپنے کام کی جگہ غلہ کے
گودام میں مقید ہے۔ خدا معلوم یہ کیا اسرار ہے۔ میری سمجھ میں تو نہیں
آنا یہ کہکر اوپر دیکھنے لگا کچھ سوچھا کیا تم یا ہر آنا چاہتی ہو؟"
چارٹی نے درار میں نے کہا نہیں میں نہیں چاہتا ۔ کیونکہ میں
حالت میں اب ہوں اگر باہر آیا تو اور تکلیف میں پڑ جاؤں گا ہیں
لئے میں التماس کرتا ہوں کہ آپ براہ مہربانی یہاں سے چلے جائیں
یا ڈرک میں جب تک کہ پورا حال معلوم نہ کر لوں نہیں جاؤنگا
بدقستمی سے میرا چیرا بھائی جو اول درجہ کا سراغ رساں ہے رات
ایک موٹر کار کے حادثہ کی وجہ اب تک بیہوش پڑا ہے ۔ ورنہ وہ