دیبی دین نے سرگرمی سے کہا: تم نے کسی دن مجھے یہ سب کچھ بتایا تھا ، اس
دان سے میں ان سبھوں کا پتا لگا رہا ہوں ، اوروں کا تو ابھی تک بیاہ ہی نہیں ہوا ہے،
صرف و نیش کے دو چھوٹے چھوٹے بچے ہیں ۔ بڑھیا ماں ہے اور بیوی ہے۔
یہاں کسی سکول میں ماسٹر تھا ۔
جالیا نے پوچھا : اس کے گھر کا کچھ پتا لگا سکتے ہو؟“
دیبی نے کہا: ہاں کیا مشکل ہے ۔“
جالیا : ”تو میں بھی تمہارے ساتھ چلوں گی۔ ابھی تو وقت ہے، چلو دیکھ کر
آئیں ۔
دیبی: پہلے میں دیکھ تو آؤں۔ اس طرح اٹھ کر میرے ساتھ کہاں کہاں
دوڑتی پھرو گی ؟“
جالپا نے مجبورانہ انداز سے سر جھکا لیا اور کچھ نہ بولی ۔
دیبی دین چلا گیا۔ جا لیا پھر اخبار دیکھنے لگی مگر اس کا دھیان و نیش کی طرف لگا
ہوا تھا۔ غریب پھانسی پا جائے گا۔ جس وقت اس نے پھانسی کا حکم سنا ہو گا ، اس کی
کیا حالت ہوئی ہوگی ۔ اس کی بوڑھی ماں اور بیوی یہ خبر سن کر چھاتی پیٹنے لگی ہوں
گی۔ بچارہ سکول ماسٹر ہی تو تھا۔ مشکل سے روٹیاں چلتی ہوں گی ۔ اس کی مصیبتوں
کے تخیل سے اسے رہا کے ساتھ ایسی نفرت پیدا ہوئی کہ ضبط نہ کر سکی ۔ دل میں ابال
سا اٹھ رہا تھا کہ رہا اس وقت آجائے تو اس کی ملامت کرے کہ وہ بھی یا دکرے۔ تم
انسان نہیں ہو۔ تم انسان کی صورت میں خونخوار درندے ہو۔ تم اتنے خبیث النفس
ہو کہ آج کمینہ سے کمینہ آ دمی بھی تمہارے اوپر تھوک رہا ہے۔ تمہیں کسی نے پہلے