عینک والی نے جوش سے کہا : ناک کاٹ لوں ، بس نکٹا بنا کر چھوڑ دوں ۔“
جانتی ہو، میں کیا کروں؟“
نہیں ، شاید گولی مار دو گی؟
دو نہیں گولی نہ ماروں ۔ سر بازار کھڑا کر کے پانچ سو جوتے لگواؤں ۔ چاند گنجی
ہو جائے ۔
تم ہیں ذرا بھی رحم نہ آئے گا ؟
یہ کچھ رحم ہے۔ اس کی پوری سزا تو یہ ہے کہ کسی اونچی پہاڑی سے دھکیل دیا
جائے ۔
ایک ضعیفہ نے ان دیویوں کو ملامت کرتے ہوئے کہا: "کیوں مفت میں منہ
خراب کرتی ہو۔ یہ غریب نفرت کے قابل نہیں ، رحم کے قابل ہے ۔ دیکھتی نہیں ہو
اس کا چہرہ کیسا زرد ہو گیا ہے ؟ جیسے کوئی اس کا گلا دبائے ہوئے ہے۔ اپنی ماں یا
بہن کو دیکھ لے تو ضرور رو پڑے گا۔ آدمی کا دل برا نہیں ہے۔ پولیس نے مار پیٹ
کر سیدھا کیا ہے۔ معلوم ہوتا ہے ایک ایک لفظ اس کے دل کو چیرتا ہوا نکل رہا
ہے۔“
عینک والی خاتون نے طعنہ مارا : ” جب اپنے پاؤں میں کانٹا چھتا ہے ، بھی آہ
نکلتی ہے۔“
جالیا اب وہاں نہ ٹھہر سکی ۔ ایک ایک لفظ چنگاری کی طرح اس کے دل پر لگتا
تھا۔ دل میں ایسا ابال آتا تھا کہ اس وقت اٹھ کر کہہ دوں کہ یہ شخص با لکل جھوٹ
بول رہا ہے۔ اور اس وقت اس کا ثبوت دے دے۔ اس غحصہ جائز کو پوری