ہی کیوں نہ قتل کر دیا۔ ان لوگوں کی جان تو جاتی ہی، مگر تمہارے منہ میں کا لک تو نہ
لگتی۔
شام ہو گئی لیکن دیبی دین نہ آیا ۔ رفتہ رفتہ آٹھ بج گئے۔ دفعتاً ایک موٹر دروازہ
پر آ کر رکی ۔
رما نے اتر کر جگو سے پوچھا: ” کیوں دادی سب خیر و عافیت تو ہے؟ دادا؟"
جگو نے ایک بار اس کی طرف دیکھا اور پھر منہ پھیر کر بولی: ” کہیں گئے ہوں
گے۔ میں نہیں جانتی ۔“
رما نے سونے کی چار چوڑیاں جیب سے نکال کر جگو کے پیروں پر رکھ دیں اور
بولی: ” یہ تمہارے لیے لایا ہوں دادا پہنو ۔ ڈھیلی تو نہیں ہیں ۔“
جگو نے چوڑیاں اٹھا کر زمین پر پھینک دیں اور آنکھیں نکال کر بولی: ” بھگوان
کی دیا سے بہت چوڑیاں پہن چکی ہوں اور اب بھی سیر دو سیر سونا پڑا ہو گا، لیکن جو
کھایا اپنی محنت کی مائی سے کسی کا گانہیں دبایا ۔ باپ کی گٹھڑی سر پر نہیں لادی ۔
اس کو کھ میں آگ لگے، جس نے تم جیسے کپوت کو جنم دیا۔ یہ پاپ کی مائی لے کر تم
بہو کو دینے آئے ہو۔ سمجھتے ہو گے تمہارے روپوں کی تھیلی دیکھ کر وہ لٹو ہو جائے
گی۔ اتنے دنوں اس کے ساتھ رہ کر بھی تمہاری لو بھی آنکھ اسے نہ پہچان سکی۔ اگر
اپنی خیریت چاہتے ہو تو انہیں پیروں جہاں سے آئے ہو، وہیں لوٹ جاؤ ۔ اس
کے سامنے جا کر کیوں اپنا پانی اترواؤ گے؟ تم آج پولیس کے ہاتھوں زخمی ہو کر
آئے ہوتے تو بہو تمہاری پوجا کرتی۔ تمہارے پاؤں دھو دھو کر پیتی۔ وہ ان عورتوں
میں ہے، جو چاہے مصیبتیں ہیں لیکن کسی کی برائی نہیں دیکھ سکتیں۔ اگر تم میرے