ٹھیک دس بجے جالیا اور دستی دین کچہری پہنچ گئے ۔ تماشائیوں کی کافی بھیڑ
تھی۔ اوپر کی گیلری تو بھری ہوئی تھی۔ ہزاروں آدمی سامنے کے میدان میں
کھڑے تھے ۔ جالیا اوپر گیلری میں جا بیٹھی۔ دیبی دین برآمدے میں کھڑا ہو گیا۔
اجلاس پر حج کے ایک طرف اہلمد تھا۔ دوسری طرف پولیس کے کئی عملے
کھڑے تھے۔ سامنے کٹہرے کے باہر دونوں طرف کے وکیل کھڑے مقدمہ پیش
ہونے کا انتظار کر رہے تھے ۔ ملزموں کی تعداد پندرہ سے کم تھی۔ سب کٹہرے کی
بغل میں زمین پر بیٹھے ہوئے تھے۔ سبھی کے ہاتھوں میں جھکڑیاں تھیں اور پیروں
میں بیڑیاں تھیں ۔ کوئی لینا تھا۔ کوئی بیٹھا تھا۔ دو پنچے لڑا رہے تھے ۔ دو میں کسی
مسئلہ پر بحث ہو رہی تھی۔ سبھی بشاش تھے۔ مایوسی یا ئم کا کسی کے چہرے پرنشان
نہ تھا۔
گیارہ بجتے بجتے مقدمہ کی پیشی ہوئی۔ پہلے پولیس کی شہادتیں ہوئیں۔ آخر
میں کوئی تین بجے رما نا تجد کچہری میں لایا گیا ۔ تماشائیوں میں سنسنی پھیل گئی ۔ کوئی
تنبولی کی دکان سے پان کھاتا ہوا بھا گا۔ کسی نے اخبار کو مروڑ کر جیب میں رکھا اور
اجلاس کی طرف دوڑا۔ جاپا بھی سنبھل کر بارجے میں کھڑی تھی ۔ وہ چاہتی تھی
ایک بار رما کی آنکھیں اٹھ جاتیں اور وہ اسے دیکھ لیتی، لیکن ریا سر جھکائے کھڑا
تھا۔ گویا آنکھیں اٹھاتے ڈر رہا تھا۔ اس کے چہرے کا رنگ اڑ رہا تھا۔ کچھ سہا ہوا
گھبرایا ہوا اس طرح کھڑا تھا ، گویا اسے کسی نے باندھ رکھا ہے اور بھاگنے کی راہ
نہیں ہے ۔ جالیا کا کلیجہ دھک دھک کر رہا تھا۔ جیسے اس کی تقدیر کا فیصلہ ہو رہا
ب۔