دو میں تمہاری لونڈی نہیں ہوں ۔
آپ کی خبر گیری کا بار مجھ پر ہے۔ اپنے خاندان کے حفظ و وقار کے لیے
میں آپ کو اپنے ساتھ لے جاؤں گا۔
رتن نے ہونٹ چبا کر کہا: ” میں اپنی عصمت کی حفاظت خود کر سکتی ہوں۔
تمہاری مدد کی ضرورت نہیں۔ میری اجازت کے بغیر تم کوئی چیز فروخت نہیں کر
سکتے ۔“
منی بھوشن نے گولی کی ماری : ” آپ کا اس گھر پر اور پچا صاحب کی جائیداد پر
کوئی حق نہیں ہے ۔ یہ میری ملکیت ہے۔ آپ مجھ پر صرف گزارے کا دعوی کر سکتی
ہیں ۔
رتن نے حیرت میں آکر کہا: تم کچھ بھنگ تو نہیں کھا گئے ہو؟“
منی بھوشن نے بے دردانہ انداز میں کہا: ” میں اتنی بھنگ نہیں کھاتا ہ بے سر پیر
کی باتیں کرنے لگوں ۔ آپ تو پڑھی لکھی ہیں ۔ ایک بڑے وکیل کی بیوی تھیں ۔
قانون کی بہت کی باتیں جانتی ہوں گی۔ مشترکہ خاندان کی بیوہ کا شوہر کی جائیداد
پر کوئی حق نہیں ہوتا ۔ چا صاحب اور میرے والد میں بھی علیحد گی نہیں ہوئی ، اگر چچا
صاحب اپنی جائیداد آپ کو دینا چاہتے تو کوئی وصیت ضرور لکھ جاتے اور اگر چہ
قانونا اس وصیت کی کوئی وقعت نہ ہوتی، مگر ہم اس کا احترام کرتے۔ مرحوم کا کوئی
وصیت نہ لکھنا ثابت کر رہا ہے کہ وہ آپ کے ساتھ کوئی خاص سلوک نہ کرنا چاہتے
تھے ۔ آج آپ کو بنگلہ خالی کرنا ہو گا۔ دوسرے سامان بھی نیلام کر دیئے جائیں
گے ۔ آپ کی مرضی ہو میرے ساتھ چلیں یا یہیں رہیں۔ یہاں رہنے کے لیے