رما کا بیان شروع ہوا۔ پہلا ہی جملہ سن کر جالیا کانپ اٹھی ۔ دوسرے جملے نے
اس کی تیوریوں پر بل ڈال دیئے ۔ تیسرے جملے نے اس کے چہرے کا رنگ فق کر
دیا اور چوتھا جملہ سننا تھا کہ وہ ایک لمبی سانس کھینچ کر پیچھے رکھی ہوئی کرسی پر گر پڑی،
مگر پھر دل نہ مانا ۔ جنگلے پر جھک کر ادھر کان ہی لگا دیئے ۔ وہی پولیس کی سکھائی ہو
ئی شہادت تھی ۔ جس کا خلاصہ وہ دیبی دین کے منہ سے سن چکی تھی ۔ عدالت میں
سناٹا چھا گیا۔ جالپا نے کئی بار کھانا کہ شاید رما کی آنکھیں اب بھی اوپر اٹھ
جائیں، لیکن ریا کا سر اور بھی جھک گیا ۔ معلوم نہیں اس نے جالیا کے کھانسنے کی
آواز پہچان لی یا ندامت کا جذ بہ بیدار ہو گیا ۔ اس کی آواز کچھ اور دھیمی ہوگئی ۔
ایک خاتون نے جو جالپا کے پاس ہی بیٹھی تھی ، ناک سکوڑ کر کہا: ” جی چاہتا
ہے کہ اس شیطان کے گولی مار دے ۔ ایسے ایسے خود غرض لوگ بھی اس بد نصیب
دیش میں پڑے ہیں ، جو تھوڑے فائدے کے لیے بے گناہوں کا گلا دباتے بھی
نہیں ہچکچاتے ۔“
جا پا نے کوئی جواب نہ دیا۔
ایک دوسری خاتون نے ، جو آنکھوں پر عینک لگائے ہوئے تھیں، تلملا کر کہا:
اس بد نصیب ملک کا ایشو ر ہی مالک ہے۔ گورنری تو اللہ کو کہیں مل نہیں جاتی۔
زیادہ سے زیادہ فکر کی مل جائے گی۔ اس کے لیے اپنا ایمان نیچے ڈالتا ہے۔ معلوم
ہوتا ہے کوئی نہایت کمینہ آدمی ہے ۔“
تیسری عورت نے عینک والی دیوی سے مسکرا کر پوچھا: "آدمی تو فیشن ایبل
اور پڑھا لکھا معلوم ہوتا ہے۔ بھلا تم اسے پا جاؤ تو کیا کرو؟“