کہہ دوں ۔ شروع سے جو کچھ ہوا، سب کچھ سناؤں۔ میں ثبوت دوں گی تب تو مانو
گے۔“
دیبی دین نے آنکھیں پھاڑ کر کہا: حج صاحب سے؟“
جالیا نے کہا: ہاں ۔
دیبی دین آنکھیں پھاڑ کر بولا : ” میں اس بارے میں کچھ نہیں کہہ سکتا۔ بہو
جی ! حاکم کا واسطہ نہ جانے چیت پڑے یا پٹ ۔“
جالیا بولی : وہ کیا پولیس والوں سے کہہ نہیں سکتا کہ تمہارا گواہ فرضی ہے ۔
" کہہ تو سکتا ہے ۔“
تو آج میں اس سے ملوں ہل تو لیتا ہے ۔“
چلو دریافت کریں گے لیکن جو کھم کی بات ہے ۔“
کی جو کھم ہے بتاؤ؟
بھیا پر کہیں جھوٹی گواہی کا الجام لگا کر سجا کر دے تو ؟“
تو کچھ نہیں ، جو جیسا کرے ویسا بھرے ۔
دیبی دین نے جالیا کی اس بے دردی پر متحیر ہو کر کہا: ”ایک دوسرا کھٹکا بھی
ہے ۔ سب سے بڑا ڈر اس کا ہے۔“
جالپا نے پوچھا: وہ کیا؟“
دیبی دین : پولیس والے بے مروت ہوتے ہیں۔ کسی کی عزت اتار لینا تو
ان کے لیے دل لگی ہے۔ حج صاحب پولیس کمشنر کو بلا کر یہ سب حال جرور کہیں
گے۔ کمشنر سوچے گا یہی عورت سارا کھیل بگاڑ رہی ہے ۔ اس کو گرفتار کر لو۔ حج