نیہ ملا نے گھبرا کر پوچھا "کیا ہوا ؟ سب خیریت ہے نہ ؟"
رکمنی : خیریت ہے کہ لاش اٹھانے کے لیے تیاری ہو رہی ہے۔ کوئی کہتا ہے، زہر کھا لیا۔
کوئی کہتا ہے دل کی چال بند ہو گئی۔ بھیگو ان جانے کیا ہوا ۔
در مانے ایک ٹھنڈی سانس لی اور روندھے ہوئے گلے سے بولی " ہائے الیشور سدھا
کی کیا حالت ہو گی ! وہ کیسے جئے گی ؟؟"
یہ کہتے ہوئے وہ روپڑی دیر تک سسکتی رہی پھر پلنگ سے اتر کر سیدھا کے پاس
جانے کے لئے تیار ہو گئی۔ پاؤں تھر تھر کانپ رہے تھے۔ دیوار تھا نے کھڑی تھی، مگر دل نہ مانتا
تھا نہ جائے سدھانے یہاں سے جا کر شوہر کو کیا کیا ؟ میں نے اس کو کچھ کہا بھی نہیں ، نہ جانے میری
ہاتوں کا وہ کیا مطلب سمجھی؟ ہائے ایسے شکل وصورت والے، ایسے مہربان ، ایسے نیک شخص
کا یہ حال ! اگر نہ ملا کو معلوم ہوتا کہ اس کے غصے کا یہ نبرت ناک نتیجہ ہوگا۔ تو زہر کا گھونٹ
پی کر بھی اس بات کو ہنسی میں اڑا دیتی۔
یہ سوچ کر میری ہی بے دردی کے سبب ڈاکٹر صاحب کا یہ حال ہوا۔ نہ ملا کا دل پاش
پاش ہو گیا۔ ایسی تکلیف ہوئی گو یا دلی میں شہرت کا درد ہو رہا ہو۔ وہ ڈاکٹر صاحب کے گھر چلی۔
لاش اٹھ چکی تھی۔ باہر سناٹا چھایا ہو تھا۔ گھر میں عور میں جمع تھیں ۔ سدھا زمین پر بھی
گئی۔ دونوں دیر تک روتی رہیں۔ سے دور ہی تھی ۔ نہ ملا کو دیکھتے ہی وہ روز سے چلا کر رو پڑی۔ اور آکر اس کے سینے سے لیٹ
جب عورت میں چلی گئیں تو تنہائی میں نہ ملا نے پو چھا یہ کیا ہو گیا بہن! تم نے کچھ کہہ دیا؟"
سیدھا اپنے دل کو ایسے سوال کا جواب آج کتنی ہی بار دے چکی تھی۔ اس کا دل جس
جواب سے تفسی پا چکا تھا۔ وہی جو اب اس نے نہ ملا کر دیا۔ بولی چپ بھی تو نہ رہ سکتی تھی،
بہن غصے کی بات پر غصہ آتا ہی ہے ۔
در ملا میں نے تو تم سے کوئی ایسی بات بھی نہیں کہی تھی ؟
سدھا؟ تم کیسے کہیں۔ کہہ نہیں سکتی تھیں اگر انھوں نے جو بات ہوئی تھی کہہ دی ہیں
پر میں نے جو منہ میں آیا کہا جب ایک بات دل میں آگئی تو اسے ہوا ہی سمجھنا چاہئے۔ موقع
لے تو وہ ضرور ہی پوری ہو۔ یہ کہہ کر کوئی نہیں نکل سکتا کہ میں نے تو ہنسی کی تھی۔ تنہائی میں
ایسا لفظ زبان پر لانا ہی کہہ دینا ہے کہ نیت بری تھی میں نے تم سے بھی کہا نہیں، نہیں، مگر
میں نے انھیں کئی بار تمہاری طرف کا کتے دیکھا۔ اس وقت میں نے بھی یہی سمجھا کہ شاید مجھے
دھو گا ہو رہا ہے۔ اب معلوم ہوا کہ اس تاک جھانک کا کیا مطلب تھا۔ اگر میں نے دنیا