آتی تھی۔

گر شاید اس کے نصیب میں یہ سکھ بھی نہیں بدا تھا۔ نر ملا موٹا دو پہر یا تیسرے پہر
میں سیدھا کے گھر جایا کرتی تھی ۔ ایک روز اس کا جی اس قدر گھبرایا کہ سویرے ہی جان بچی
سدھا دریا نہانے گئی ہوئی تھی۔ ڈاکٹر صاحب اسپتال جانے کے لیے کپڑے پہن رہے تھے میری
اپنے کام دھندے میں لگی ہوئی تھی ۔ نر ملا اپنی سکھی کے کمرے میں جا کر فراغت سے بیٹھ گئی۔
اس نے سمجھا سیدھا کوئی کام کر رہی ہو گی ۔ اور ابھی آتی ہو گی جب بیٹھے بیٹھے دو تین منٹ
گزر گئے تو اس نے الماری سے تصاویر کی ایک کتاب اتار لی ۔ اور بال کھولے ہوئے پلنگ پر
لیٹ کر تصویریں دیکھنے لگی۔ اسی اثنا میں ڈاکٹر صاحب کو ضرور تا نر ملا کے کمرے میں آنا پڑا شاید
عینک تلاش کر رہے تھے۔ بید مرگ اندر چلے آئے ۔ نر ملا دروازے کی طرف بال کھولے
ہوئے لیٹی ہوئی تھی۔ ڈاکٹر صاحب کو دیکھتے ہی ایک دم اٹھ سمجھی اور سر کو ڈھانکتی ہوئی
پلنگ سے اتر کر نیچے کھڑی ہو گئی ۔ ڈاکٹر صاحب نے لوٹتے ہوئے حق کے پاس کھڑے ہو کر کہا۔
معاف کرنا نہ ملا ، مجھے معلوم نہ تھا کہ تم یہاں ہو۔ میری عینک میرے میں کمرے میں نہیں مل
رہی ہے، نہ جانے کہاں اتار رکھ دی تھی میں نے سمجھا کہ عینک یہاں ہو۔ یہ
نر ملا نے پلنگ کے سرہانے والے طاق پر نگاہ ڈالی تو بینک کا خانہ دکھائی پڑا۔ اس
نے آگے بڑھ کر خاندا تار دیا۔ اور سر جھکائے بدن سمیٹے ۔ شرم سے منہ پھیرے ہوئے ڈاکٹر
صاحب کی طرف ہاتھ بڑھایا ۔ ڈاکٹر صاحب نے نہ ملا کر دو ایک بار پیشتر بھی دیکھا تھا ایگر
اس وقت کے سے ارادے کبھی ان کے دل میں نہ پیدا ہوتے تھے جہیں آگ کو برسوں سے
ل میں دبائے ہوئے تھے، وہ آج مہوا کا جھود کا پا کر بھڑک اٹھی۔ انھوں نے عینک لینے
کے لیے ہاتھ بڑھایا تو ہاتھ کانپ رہا تھا۔ ہینک لے کر بھی وہ باہر نہ گئے۔ وہیں ساکت نہ
سے کھڑے رہے۔ نہر ملا نے اس تنہائی سے خوفزدہ ہو کر پوچھا۔ سندھیا کہیں گئی نہیں کیا ؟"
ڈاکٹر صاحب نے سر جھکائے ہوئے جواب دیا " ہاں ذرا نہانے گئی ہیں "

پھر بھی ڈاکٹر صاحب باہر نہ گئے اور میں کھڑے رہے۔ نہ ملا نے پھر پوچھا کب آویں گی
ڈاکٹر نے سر جھکائے ہوئے کہا۔ آتی ہی ہوں گی ؟
پھر بھی وہ باہر نہ گئے۔ ان کے دل میں سخت تلاطم ہو رہا تھا۔ اخلاقی رکاوٹ نہیں
بلکہ کم ہنی کا تاگا ان کی زبان کو باندھے ہوئے تھا۔
نر ملانے پھر کہا ، کہیں گھومنے لگی ہوں گی، میں بھی اس وقت جاتی ہوں ہے
کم ہمتی کا کچا دھاگا تبھی ٹوٹ گیا دریا کی ساحلی بلندیوں پر پہنچ کر بھاگتی ہوں موج