۱۵۱
تھی اور نہ کسی کی طرف دیکھتی تھی اور نہ کسی کی کچھ سنتی تھی۔ بس روئے چلی جاتی تھی !
اس کی دلی تکلیف کا کون اندازہ کر سکتا ہے؟
چوتھے روز شام کے وقت یہ درد دکھ کی کہانی ختم ہو گئی۔ اسی وقت جب چرند پرند
اپنی اپنی جائے قیام کو واپس ہو رہے تھے۔ نہ ملا کا طائر روح بھی تمام دن شکاریوں کی
نشانہ بازیوں شکاری چڑیوں کے بیچوں اور ہوا کے تیز جھونکوں سے مغروب و مجروح ہو کر
اپنے بسیرے کی طرف اڑ گیا۔
محلہ کے لوگ جمع ہو گئے لاش باہر نکالی گئی ۔ کون راہ اجلانے کی رسم کرے گا یہ سوال
اُٹھا۔ لوگ اسی فکر میں تھے کہ دفعتاً، ایک بڑھا مسافر ایک بچہ لٹکائے وہاں جا کر کھڑا ہو گیا ۔
یہ منشی طوطا رام تھا؟