۱۴۷
سب زبانی جمع خرچ ہے میں تم سے کسی بات کا پر وہ نہیں رکھتی اور تم مجھے غیر سمجھتی ہو مجھے تم
پر بڑا بھروسا تھا، اب جان گئی کہ کوئی کسی کا نہیں ہوتا۔"
سدھا آبدیدہ ہو گئی۔ اس نے بچی کو گودی سے اتار دیا اور دروازے کی طرف چلی
نر ملا نے اٹھ کر اس کا ہاتھ پکڑ لیا۔ اور روتی ہوئی بولی۔ سدھا ! میں تمہارے پیروں پرقی
ہوں ، کچھ مت پوچھو تمہیں سن کر رنج ہو گا اور شاید میں پھر اپنا منہ نہ دکھا سکوں میں ابھائی
نہ ہوتی تو یہ دن ہی کیوں دیکھتی ؟ اب تو انشور سے بھی بنتی ہے کہ وہ اس دنیا سے مجھے اٹھا لیں۔
ابھی یہ درگت ہو رہی ہے تو آگے آگے نہ جانے کیا ہو گا
ان الفاظ میں جو اشارہ تھا۔ تھاوہ فہیم سدھا سے مخفی نہ رہ سکا۔ وہ سمجھ گئی کہ ڈاکٹر صاحب
نے کچھ چھیڑ چھاڑ کی ہے۔ ان کا مجھجھکتے ہوئے باتیں کرنا اور اس کے سوالوں کو ٹالنا ۔ ان کا وہ کیا ہے ان کا
اداس اور بد رنگ چہرہ یاد آگیا۔ وہ سر سے پیر تک کانپ اٹھی۔ اور بل کچھ کہے سنے شیرنی کی طرح
عفہ میں بھری ہوئی درواز ہے کی طرف چلی ۔ نرملا نے اسے روکنا چاہا تم روک نہ سکی۔ دیکھتے
دیکھتے وہ سڑک پر جارہی اور گھر کی طرف چل دی۔ تب ن ر نہ ملاو ہیں: چل دی۔ تب نہ ملا وہ ہیں زمین پر بیٹھ گئی اور پھوٹ
پھوٹ کر رونے لگی۔
(۳۶)
نہ ملا تمام دن پلنگ پر پڑی رہی۔ معلوم ہوتا ہے، اس کے بدن میں جان ہی نہیں ہے۔
نہ نہایا اور نہ کھانا کھانے کے لیے اٹھی ۔ شام کو اسے بخار ہو گیا۔ تمام رات بدن تولے کی طرح چلتا رہا۔
دوسرے روز بھی بخار نہ اترا، البتہ کچھ کم ہو گیا تھا ۔ وہ پلنگ پر لیٹی ہوئی ٹکٹکی باندھ کر دریا رے
کی طرف دیکھ رہی تھی۔ چاروں طرف سونا تھا اندر بھی سونا۔ اور باہر بھی سونا۔ نہ کوئی فکر تھی
نہ کچھ یاد ، نہ کسی قسم کا رنج تھا۔ دبائے ہیں احساس کی قوت ہی باقی نہ رہی تھی۔
دفتاہ رکنی بچی کو گود میں لیے آکر کھڑی ہو گئی۔ نہر ملانے پوچھا کیا یہ بہت روتی تھی ؟“
رکمنی نہیں ، یہ تو بولی تک نہیں۔ رات بھر چپ چاپ پڑی رہی ۔ سدھانے تھوڑا دودھ
بھیج دیا تھا، وہی پلا دیا تھا ۔
نر ملاک امیران دودھ نہ دے گئی تھی ؟
رکمنی با کہتی تھی کہ پچھلے پیسے دیدو تو دودھ دوں تمہارا جی اب کیسا ہے ؟
فر ملا مجھے کچھ نہیں ہوا ہے۔ کل بدن کچھ گرم ہو گیا تھا۔"
رکنی ڈاکٹر صاحب کا تو برا حال ہو گیا ۔ "