۱۵۰
دونوں طور تمیں رونے لگیں۔ ادھر جب سے در ملا نے چار پائی پکڑی ہے۔ کمیٹی کے
دل میں رحم کا چشمہ اہل بیڑا ہے۔ نفرت کا نام بھی نہیں رہا۔ کوئی کام کرتی ہو۔ مگر نر مالا کی آواز ماری
سنتے ہی دوڑتی ہے۔ گھنٹوں اس کے پاس بیٹھ کر کھا پوران سنایا کرتی ہے۔ کوئی ایسی
چیز پکانا چاہتی ہے جسے نہ ملا رغبت سے کھائے۔ نہ ملا کو کبھی ہنستا دیکھ لیتی ہے تو خوش
ہو جاتی ہے۔ اور کچی کو تو اپنے گلے کا ہار بنائے رہتی ہے اسی کی نیند جاگتی ہے ۔ وہی کچی اب
اس کی زندگی کا سہارا ہے۔
رکھنی نے ذرا دیر بعد کہا میہو، تم اتنی نہ اس کیوں ہوتی ہو؟ بھگو ان چاہیں گے تو
تم دو چار روز میں اچھی ہو جاؤ گی۔ میرے ساتھ آج دید جی کے پاس چلو، بڑے بھلے آئی ہیں ؟
نر میلان: دیوی جی اب مجھے کسی وید حکیم کار را فائدہ نہ کرے گی۔ آپ میری فکر
نہ کریں۔ بچی کو آپ کی گود میں چھوڑے جاتی ہوں ۔ اگر مینی جاگیتی بچے تو کسی اچھے
گھرانے میں یاہ دنیا میں اس کے لیے اپنی زندگی میں کچھ نہ کر سکی ، صرف جنم دینے بھر کے
لیے گنہگار ہوں ۔ چاہے کنواری رکھنے چاہیے زہر دے کر مار ڈالئے گا، مگر نا اہلی کے
گے نہ باندھے گا ۔ اتنی ہی آپ سے میری نیتی ہے۔ ہیں۔ میں نے آپ کی کچھ خدمت نہ کی اسکا
مجھے بارہ بج ہو رہا ہے۔ مجھ اکھ کا گنا سے کسی کو سکھ نہیں ملا۔ جس پر سایہ بھی پڑ گیا۔ وہ
با لکل تباہ ہوگا۔ اگر سوامی جی کبھی گھر آئیں تو ان سے کہے گا کہ بد نصیب کا قصور
معاف کریں ؟
ہوں کہ تمہارے
تمہارے
میل
رکمنی روتی ہوئی بولی ہو تمہارا کوئی قصور نہیں۔ انشور کی ساتھی دے کر کہتی
تمہاری طرف سے میرے دل میں ذرا بھی مبہ بھی میل نہیں ہے۔ ہاں میں نے ہمیشہ
ساتھ برائی کی ہے۔ اس کا مجھے مرتے دم تک رنج رہے گایا
نہ ملا ملانے نے آزردہ نگاہوں سے سے دیکھتے ہوئے کہا۔ دیدی جی! کہنے کی بات نہ
نہیں مگر بنا کہے نہیں رہا جاتا۔ سوامی جی نے ہمیشہ مجھے بے اعتباری کی نظر سے دیکھا مگر
میں نے دل میں ان کی بے عزتی کا خیال بھی نہیں آنے دیا۔ جو ہونا تھا وہ تو ہو ہی چکار
ا دھرم کر کے اپنا پر لوگ کیوں ہے گاڑتی ؟ اس جنم میں نہ جانے کون سے باپ کئے تھے۔
جن کا یوں بدلا چکانا پڑا۔ اس جنم میں کانٹے ہوتی تو کیا گت ہوتی ؟
نہ ملا کی سانس بڑی تیزی سے چلنے لگی۔ پھر پلنگ پر لیٹ گئی اور بچی کی طرف
ایسی نگاہ سے دیکھا حمد اس کی ساری زندگی کی مصیبت بھری داستان کی مفصل مفید تھی۔
الفاظ میں اس کے اظہار کی قدیرت کہاں ؟
تین روزنگ نرملا کی آنکھوں سے آنسوؤں کا تار بندھا رہا۔ وہ نہ کسی سے بولتی