۱۴۹
زیادہ دیکھی ہوتی تو تمہیں اپنے گھر نہ آنے دیتی۔ کم سے کم تم پر ان کی نگاہ نہ پڑنے دیتی۔ لیکن
کیا جانتی تھی کہ مردوں کی زبان پر کچھ اور ان کے دل میں کچھ اور ہوتا ہے ؟ ایشور کو جو منظور
تھا وہ ہوا۔ ایسے سہاگ سے تو میں بدھوا ہونا ہر انہیں سمجھتی۔ غریب اس امیر سے کہیں زیادہ
سکھی ہے۔ جسے اس کی دولت سانپ بن کر کاٹنے دوڑے۔ فاقہ آسان ہے اگر زہر یا کھانا
کھا لینا اس سے بدرجہا مشکل !
(12)
ایک مہینہ گزر گیا۔ سدھا اپنے شوہر کے بھائی کے ساتھ تیسرے ہی روز چلی گئی۔ اب زیادہ
تنہا تھی ۔ پہلے نہیں بول کر دل بہلا لیا کرتی تھی ۔ اب صرف رونے سے کام تھا۔ اس کی صحت
روز بر وز ابتر ہوتی گئی۔ پرانے مکان کا کرایہ زیادہ تھا۔ دوسرا مکان کم کرایہ پر ہر لیا۔
یہ ایک تنگ گلی میں تھا۔ اندر ایک کرہ تھا اور چھوٹا سا صحن . نہ روشنی کا گذر تھانہ ہو ایک بدیو سا ،
پھیلی ہوئی تھی۔ کھانے کا یہ حال کہ پیسے ہوتے بھی اکثر فاقہ کرنا پڑتا تھا۔ بازار سے لاوے کون؟
پھر اب گھر میں کوئی مرد نہیں، کوئی لڑکا نہیں، تو روز کھانا پکانے کی زحمت کون اٹھائے عورتوں
کے لیے روز کھانے کی ضرورت ہی کیا ؟ اگر ایک وقت کھا لیا تو دو روز کے لیے فراغت مل گئی۔
بچی کے لیے تازہ حلوہ یا روٹیاں بن جاتی تھیں۔ ایسی حالت میں صحت کیوں کہ خراب ہوتی؟
تفکر رنج ، تباہی ایک ہوتی ہو تو کہے یہاں تین تین بلا میں نازل ہوئی تھیں۔ اس پر نہ ملا
نے روانہ کھانے کی قسم کھا لی تھی۔ کرتی ہی کیا؟ تھوڑے سے رویوں میں دوا کی گنجائش کہاں
تھی ؟ جہاں کھانے کا ٹھکانہ تھا۔ وہاں دو اکھانے کا ذکر ہی گیا ؟ روز بروز خشک ہوتی جارہی تھی۔
ایک روز رکمنی نے کہا۔ بہن! اس طرح کب تک گھلا کرو گی؟ جان ہے تو جہان ہے،
چلو کسی و پد کو دکھا لاؤں؟

نز ملا نے بے پروائی سے کہا ؟ جیسے رونے ہی کے لیے جینا ہو۔ اس کا مر جانا ہی بہتر؟
رکمنی بلانے سے تو موت نہیں آتی ۔

نز ملا: موت تو بغیر بلائے آتی ہے، بلانے پر کیوں نہ آئے گی۔ اس کے آنے میں اب بہت
درن نہ لگیں گے، بہن، جتنے روز ملتی ہوں۔ اتنے ہی برس سمجھ لیجئے۔
رکھنی ؟ دل ایسا چھوٹا مت کرو ہوا ابھی تم نے سنسار کا سکھ ہی کیا دیکھا ہے ۔
نر ملا: اگر سنسار کا یہی سکھ ہے۔ جو اتنے دنوں سے دیکھ رہی ہوں ۔ تو اس سے
جی بھر گیا۔ سچ کہتی ہوں بہن۔ اس بچی کا منہ مجھے باندھے ہوئے ہے۔ ورنہ اب تک کبھی کی
چلی گئی ہوتی۔ نہ جانے اس بیچاری کے بھاگ میں کیا لکھا ہے ؟