۱۴۳
(۲۵)
دن گزرنے لگے ، پورا ایک مہینہ گزر گیا ، مگر منشی جی نہ لوٹے۔ کوئی خط بھی نہ بھیجا۔
نرملا کو اب روز یہی تردد ہوتا تھا کہ وہ لوٹ کر نہ گر نہ آئے تو کیا ہوگا؟ اسے اس کی فکر
نہ ہوتی تھی کہ ان پر کیا بیت رہی ہو گی، اور کہاں مارے مارے پھرتے ہوں گے۔ ان کی صحت
کیسی ہوگی ؟ اسے صرف انہیں اور اس سے بھی زیادہ بچی کی فکر تھی۔ مگر مستی کیسے چلے گی ؟ ایشور
کے بیڑا پار لگا دیں گے ؟ بچی کی کیا حالت ہو گی ؟
اس نے کاٹ چھانٹ کر کے جو روپے جمع کئے تھے اس میں ہر روز کچھ نہ کچھ کی ہوتی جاتی
تھی۔ نرملا کو اس میں سے ایک ایک مہیہ نکالنا اس قدر کھلتا تھا گویا کوئی اس کے
بدن سے خون نکال رہا ہو۔ جھنجھلا کر منشی جی کو کوستی ۔ لڑکی کسی چیز کے لیے روتی تو اسے کمبخت
منحوس وغیرہ کہہ کر ڈانٹ دیتی ۔ کھیا نہیں، رکھنی کا گھڑیں رہنا بھی ناگوار تھا گویا وہ اس کی گردن
پر سوار ہے ۔ جب دل جلتا ہے تو الفاظ بھی جلے کے نکلتے ہیں۔ نرملا بڑی شیریں زبان عورت
تھی۔ مگر اب اس کا شمار بد زبان عورتوں میں کیا جا سکتا تھا، تمام دن اس کے منہ سے
سخت باتیں نکلا کرتیں۔ اس کے الفاظ کی نرمی نہ جانے کیا ہو گئی تھی، مزاج میں بردباری
تھی ، مگر یہ ہر وقت کی عبوس اس سے بھی برداشت ہو سکتی۔ ایک روز اس نے بھی گھر کی
راہ کا۔ یہاں تک کہ جس بچی کو وہ جان سے عزیز رکھتی تھی اس کی صورت سے بھی نفرت ہوگئی
بات بات پر جھڑک دیتی کبھی کبھی مار بیٹھتی ۔ رکھنی روتی ہوئی لڑکی کو گود میں اٹھا لیتی اور لاڈ
پیار کر کے چپ کراتی ۔ اس لیے کس کے لیے اب ایک سہارا رہ گیا تھا ؟
نرملا کو اب اگر کچھ اچھا لگتا تھا تو سدھا سے باتیں کرنا وہ وہاں جانے کا موقع تلاش
کرتی رہتی تھی۔ بچی کو اب وہ اپنے ساتھ نہ لے جانا چاہتی تھی۔ پہلے جب بچی کو اپنے گھر میں
سبھی چیزیں کھانے کو ملتی تھیں تو وہ وہاں جا کر مہنستی کھیلتی تھی۔ اب وہاں جاکر اُسے
بھوک لگتی تھی۔ نرملا اسے گھور گھور کر دیکھتی مٹھیاں باندھ کر دھمکانی مگر لڑکی بھوک کی
رٹ لگانا نہ چھوڑتی تھی ۔ اسی لیے نرملا اب اسے ساتھ نہ لے جاتی تھی ۔ سدھا کے پاس
بیٹھ کر اسے معلوم ہوتا تھا کہ میں آدمی ہوں ۔ اتنی دیر کے لیے اس کو تفکرات سے نجات مل
جاتی تھی جیسے شرابی کو شراب کے نشہ میں بے فکری ہوتی ہے اسی طرح نرملا سدھا کے
گھر جا کر مطمئن ہو جاتی۔ اس کے مزاج میں تبدیلی نظر آتی۔ ہر زبان عورت یہاں اگر
حلاوت اور خوش گفتاری کا مجسمہ بن جاتی تھی۔ شہاب کی قدرتی تحریکیں وہاں گھر میں
راستہ بلند پا کر یہاں متحرک ہو جاتی تھیں ۔ وہ یہاں اپنا پورا بناؤ سنگار کر کے آتی اور
حتی الامکان اپنے رنج و غم کو اپنے دل ہی میں رکھتی۔ یہاں وہ رونے کے لیے نہیں ملنے کے لیے
---