۱۴۵
میں غیر معمولی طاقت آجاتی ہے۔ ڈاکٹر صاحب نے سر اٹھا کر نہ ملا کو دیکھا اور نہایت ثبت
آمیز لہجے میں کہا نہیں نہ ملا، اب آتی ہی ہوں گی۔ ابھی نہ جاؤ۔ روز سدھا کی خاطر سے
بیٹھتی ہو تو آج میری خاطر سے بیٹھو، بتاؤ کب تک اس آگ میں جلا کروں اپنے کہتا ہوں کہلا
نرملا نے آگے کچھ نہ سنا، اسے ایسا معلوم ہوا گویا ساری زمین چکر کھا رہی ہے کیا سکی
جان پر ہزاروں بجلیاں گر رہی ہیں۔ اس نے جلدی سے اٹکنی پر نکلی ہوئی چادر اتار لی اور
بغیر منہ کے ایک لفظ نکالے کمرے کے باہر نکل گئی ۔ ڈاکٹر صاحب کھسیانے سے ہوئے رونی صورت
بنائے کھڑے رہ گئے اسے روکنے کا یا اور کچھ کہنے کی ہمت نہ پڑی۔
نر ملا جو نہی دروازے پر پہنچی کہ اس نے سدھا کو تانگے ہے اترتے دیکھا ۔ سدھا اسے
دیکھتے ہی جلدی سے اتر کر اس کی طرف دوڑی اور کچھ کہنا چاہتی تھی ، مگر نہ مانے اس کو
موقع نہ دیا وہ تیر کی طرح تیزی سے چلی گئی۔ سدھا ایک تجھے ایک متحیر کھڑی رہی ۔ وہ کچھ سمجھ سکی
کہ بات کیا ہے۔ وہ گھبرا ابھی جلد اندر گئی۔ اور مہری سے پوچھا کہ کیا بات ہوئی ۔ اسے محسوس ہوا کہ
کہیں مہری یا کسی نوکر نے اس کو کوئی توہین آمیز بات کہہ دی ہے۔ وہ مجرم کا پتہ لگائے گی اور
اس کو کھڑے کھڑے نکال دے گی۔ دوڑی ہوئی وہ اپنے کرنے میں گئی۔ اندر قدم رکھتے ہی ڈاکٹر
کو سر جھکائے پلنگ پر بیٹھے دیکھا۔ پوچھا۔ نہ ملا یہاں آتی تھیں ؟
ڈاکٹر نے سر کھجاتے ہوئے کہا ۔ ہاں آئی تھیں یہ
سدھا کسی مہری نے انھیں کچھ تو نہیں دیا ؟ مجھ سے بولیں ایک نہیں، تیزی سے مل گئیں ؟
ڈاکٹر صاحب کا چہرا اور اداس ہو گیا کہا۔ یہاں تو انھیں کسی نے بھی کچھ نہیں کہا ہے
سیدھا کسی نے کچھ کہا ہے، دیکھوں میں پو چھتی ہوں نہ ایشور جاتا ہے کہ پتہ چ جاؤنگی
تو کھڑے کھڑے نکال دوں گی ؟
ڈاکٹر صاحب سٹ پٹا کر ہوئے میں نے تو کس کو کچھ کہتے ہوئے نہیں سنا تمہیں انھوں
نے دیکھا ہی نہ ہو گا۔
سدھا میاہ دیکھا ہی نہ ہو گا۔ ان کے سامنے تو میں تانگے سے اتری۔ انھوں نے میری
طرف دیکھا بھی مگر پولیس کچھ نہیں۔ اس کمرے میں آئی تھیں ؟؟
ڈاکٹر کی روح فنا ہوئی جاتی تھی ہچکچاتے ہوئے ہوئے آئی کیوں نہیں تھیں ؟
سدھا؟ تمہیں یہاں بیٹھا دیکھ کر چلی گئی ہوں گی۔ بس کسی مہری کے کچھ کہدیا ہو گا نیچے ذات
ہیں نہ کسی کو بات کرنے کی تمیز تو ہے نہیں۔ اری او سند ریا، ذرا یہاں تو آنا !
ڈاکٹر اسے کیوں بلاتی ہو؟ وہ یہاں سیدھے دروازے کی طرف گئی، مہریوں سے تو