۱۴۶
بات تک نہیں ہوئی۔
سدھا: تو پھر تمہیں نے کچھ کہہ دیا ہوگا ؟
ڈاکٹر صاحب کا دھڑکنے لگا، بولے " میں بھلا کیا کہ دینا، کیا گنوار ہوں۔
سدھا: تم نے اسے آتے دیکھا تب بھی بیٹھے رہ گئے۔
ڈاکٹرہ میں یہاں تھا ہی نہیں ۔ باہر کمرے میں عینک ڈھونڈتا رہا۔ جب وہاں نہ ملی تو
ہیں نے سوچا کہ شاید اندر ہو۔ یہاں آیا تو انھیں میٹھے دیکھا میں باہر جانا چاہتا تھا کہ انھوں
نے خود ہی پوچھا کسی چیز کی ضرورت ہے ؟؟
میں نے کہا ذرا دیکھنا ، یہاں میری عینک تو نہیں ہے اسی سرہانے والے طاق پر تھی۔
... انھوں نے اٹھا کر دے دی۔ بس اتنی ہی بات ہوئی ۔ ۔
سیدھا لیں تمہیں عینک دیتے ہی وہ جھلائی ہوئی باہر چلی گئیں۔"
ڈاکٹر چھلائی ہوئی تو نہیں چلی گئیں ، جانے لگیں تو میں نے کہا، بیٹھنے، وہ آتی ہونگی۔
نہ بیٹھیں تو میں کیا کرتا ؟
سدھانے کچھ سوچ کر کہا ۔ بات کچھ سمجھ میں نہیں آتی۔ میں ذرا ان کے پاس جاتی ہوں
دیکھوں کیا بات ہے۔ کہ
ڈاکٹر تو چلی جانا، ایسی جلدی کیا ہے ؟ سارادن تو پڑا ہوا ہے ۔
سدھا تیزی سے قدم بڑھاتی ہوئی نہ ملا کے گھر کی طرف چلی اور پانچ منٹ میں ہو بچی گئی۔
دیکھا تو نہ ملا اپنے کمرے میں پانگ بڑی رو رہی تھی ۔ اور بچی اس کے پاس کھڑی ہو چھ رہی تھی۔
اناں ؛ کیوں ہوتی ہو یا سدھانے لڑکی کو گود میں اٹھا لیا ۔ اور نہ ملا سے بولی بہن پہنچ بنائے
کیا بات ہے ، میرے یہاں کسی نے تمہیں کچھ کہا ہے ؟ میں سب سے پوچھ کی کوئی مجھے نہیں بتلاتا کیا
نر ملام نسو پو چھتی ہوئی ہوئی کسی نے کچھ نہیں بہن بھلا وہاں مجھے کون کچھ کہتا؟"
سدھا تو پھر مجھ سے بو نہیں کیوں نہیں اور آتے ہی رونے لگیں؟ ؟“
نرملا اپنے نصیبوں کو رو رہی ہوں اور کیا ؟
سیدھا ستم یوں نہ بتاؤ گی۔ تو میں قسم رکھا دوں گی۔"
نرملا قسم نہ رکھانا بھی ! مجھے کسی نے کچھ نہیں کہا، جھوٹ کیسے لگا دوں ؟
سدھا کھاؤ میری قسم !
نہ ملا تم ناحق ضد کرتی ہو ۔
سدھا اگر ستم نے نہ بتلایا تو میں سمجھوں گی کہ تمہیں مجھ سے ذرا بھی محبت نہیں ہے بس