۵۱
نه سمجھے تے سے هم تفته جگر تاریک دل لیکن
تغافل تلخ تر ہے اس کو هم ترک وفا سمھجے
یه هے نے کا اشارہ ، عشق میں ثابت قدم رھنا
نه سمجھے جیم سے ہم کچھ مگر جور و جفا سمجھے
ھوئی دے سے عیاں حیرت کہ جب ھے حسرت و حرمان
ھوئی نے خرابی خود نمائی خدا سمجھے
دل دیوانه سمجها دال
اک درد کا پہلو
نه سمجھے درد کو هم کچھ مگر دل کی دوا سمجھے
جو ذلت ذال سے سمجھے تو رے سے سمجھے رنجوری
نہ سمجھے زے کو لیکن زخم اور زحمت فزا سمجھے
ستم هے سین سودا شین هے شور و شغب بالكل
جو سمجھے صاد، صحرا کو تو ھم صبر آزما سمجھیے
ضلالت ضاد سے ھے طوئے سے ھے طوق گردن کا
نہیں ھے ھوئے، لیکن ظلم اسے ظلمت نما سمجھے
اگر ھے عین عین عشق تو هي غين، غين غم
جو نے کو ھم فنا تو قاف کو اپنی قضا سمجھے
نہیں ھے کاف، جز کاکل نہیں هے لام جز لیلی
کبھی لب اس کو سمجھے اور کبھی زلف رسا سمجھے۔
مزا هے میم سے مرنے کا اور ھے نون، نا کامی
وفا کو واؤ سے اور ھے، سے هم هائی هوا سمجھے
یه حرف یا جو ھے دوبار نام یار میں آیا
نہ سمجھے اس کو ھم آخوند جی بتلاؤ کیا سمجھے
مولوی
خوب سمجھے۔ میاں طرار! تم تو ذرا اپنا سبق سناؤ اور
تیزی طبع کے جوہر دکھاؤ ،