۹۲
قیس (دل میں)
مكتب "
سے
نکالے گئے اب منہ کسے دکھلائیں
اے حضرت دل ! آؤ کہیں اور نکل جائیں
توان ستن در مکتب
حضرت دل ! کہیے اب کیا آپ کا ارشاد ہے
آپ کے قابو میں اب یه بنده آزاد هے
پھر چلوں مکتب کو یا فرمائیے گھر کو چلوں
باپ کا ڈر ھے وہاں یاں سیلی استاد ھے
شوق کہتا ھے کہ چلیے کوئے جاناں کی طرف
گو که به عین مراد خاطر تا شاد ھے
اپنی رسوائی کا ڈر ہے اس کی بدنامی کا خوف
بد گمانی ھے وہاں اور خنجر بے داد ھے
ہے
کدے کو چلیے گر جو بے خودی کی آرزو
بت کدے کو چلیے گر امر ت کی جی میں یاد ھے
صنف كلام : غزل مسلسل مرقع) یا خطابی ، یہاں خطاب نفس
یا دل سے قصد شاعر : اظهار حالت انتشار، ایک بڑی بات کا قصد تو
کر لیا ھے مگر انجام دینے میں جو مشکلات در پیش میں ان پر
غلبه حاصل کرنے کے لیے طبیعت کوشش کرتی ھے ، ایسی حالت
بیشتر اس وقت طاری هوتی هے جب که انسان کسی امر عظیم کے
اقدام کا قصد کرے : مثلاً خود کشی یا قتل عمد .
مجنوں ابھی کم سن ھے ، اس کو گھر سے بھاگنا نہایت دشوار ہے ۔
مانا کہ اس کو مکتب سے نکالے جانے کی بڑی شرم ھے ، وحشت
عشق اور بھی شہ دے رھی ھے مگر پہلے پہل گھر سے نکلنا بھی
آسان نہیں ہے ۔