٦٨
لو قسم هم سے گر کچھ کہیں ھم
مانو کہنا خدا
ایک راه گیر
دیکھ تو وه نه هو تیرا بیٹا
را هم را
عبد الله
وہ
پسر
ھے
هما را هم را
(مجنوں سے مخاطب ہو کر )
تیرا کیا حال ہے جان بابا
کیا برا حال ہے جان بابا
کیوں خفا هو گئے ھم سے بیٹا
کیوں جدا ہو گئے ھم سے
بیٹا
کیا جنوں تیرے سر میں سایا
باپ ماں کا نه کچه دهیان آیا
تجھ سے تھا زندگی کا سہارا
تو نے کیوں جیتے جی ہم کو مارا

- صنف كلام : مثنوی خطابی یا مرقع اظهار محبت پدری عبدالله کی
طرف سے ، شرم و حجاب قیس کی طرف سے عبدالله اظهار کرتا هے که جس
مطلب کے لیے تو گھر سے نکلا وہ میرے امکان میں تھا ؛ قیص اپنے
مطلب کی بات باپ کی زبانی سن کر اپنے آنے پشیمان ہے ۔
قیس اپنے باپ سے عشق لیلیٰ کو اظہار نہیں کرتا ۔ وہ جانتا هے که
باپ اس سے خود ہی واقف ھے ، پھر میں کیوں بے شرم ھو کر
اپنا جوش ظاهر کروں ۔ قیس صرف عفو تقصیر کا طالب ھے اور اپنے
باپ کے ساتھ گھر چلنے پر بالکل راضی ھے اس لیے کہ اسے وصل
محبوب کی امید دی گئی ہے ۔
---