٦١
قیس کے پاس جا کے)
کیوں روتے ھو کیا دکھ ھے تمھیں ؟ منہ سے تو بولو
بے مار کی توبه !
دھمکا کے)
( طانچه مار کے)
- - چلو اب خوب سا رو لو
قیس (گریه بی اختیار)
قیس (دل میں)
هم نے تو نہ کھائی تھی کبھی سیلی استاد
اے حضرت عشق ! آج یه پهلی هوئی آفتاد
طرار
آخوند جی صاحب خبر اس کی تمھیں کیا ھے
لیلی نہیں آئیں وہیں دل ان کا لگا ھے
خیلا (مجنوں سے)
هم سنتے ہیں پردے میں بٹھائی گئیں لیلی
تا حشر تو مکتب میں اب آتی نہیں لیلی
آخوند
لو آج كهلا ، واہ ! بڑا کام کرو گے
کیا قصد ھے صاحب مجھے بدنام کرو گے؟
آوارہ مزاجوں کا پڑھانا نہیں اچھا
بس جائیے یاں آپ کا آنا نہیں اچھا