۵۵
لیلی ( کھسیانی ھو کے)
یہ تم نے خوب کہی ! خیر جو هوا سو هوا
قسم لو ھم سے جو اب تم کو عمر بھر دیکھیں
(خيلا آتی ہے)
خیلا (قیس سے مخاطب ہو کے)
یه کیسی باتیں ہیں صاحب ذرا ادھر دیکھو
تمام شہر میں کر دوں گی میں خبر دیکھو
لیلی سے مخاطب ہو کے )
تمهاری ماں سے میں کہتی ھوں جاکے اے لیلی !
نہ آنے پاؤگی مکتب میں عمر بھر دیکھو
دل میں)
سمجھ کے لائیں تھیں بیوی پھنسے گا ھم سے قیس
فدا وه دل سے ھوا اس کمینی پر دیکھو
لڑکے مع طرار آتے ہیں)
سب لڑکوں سے مخاطب ہوکے)
امیر زادیاں جب مفت میں کریں یاری
تو هم غریبوں کی ھو کس طرح بسر دیکھو
طرار
خیلا سے ، اپنی طرف اشارہ کرکے)
جو باتیں کرتے ہیں آپس میں قیس اور لیلی
تمھیں ملال ھے کس بات کا ، ادھر دیکھو !