۵۶
چھنا سین محل سرائے عبدالعزیز
کمرۂ نشست مادر لیلی
زهره آتی هے)
زهره
مادر لیلی سے مخاطب ہو کر)
مجرا هو مرا قبول بیگم
ھوں مطلب دل حصول بیگم !
بیگم
زهره کدهر آئین کیا خبر هے ؟
نسبت کوئی لائیں کیا خبر ھے ؟
زهره
نسبت کا نه پوچهو حال بیگم
کس کو نہیں یہ ملال بیگم
آواره مزاج ھو گئے ھیں
مفلس محتاج ھو گئے ہیں
اس وقت کے سب امیر زادی
شہزادے ہوں یا وزیر زادی
ورثے کی امید پر جو لیں قرض
جورو کا ادا کریں گے کیا فرض
-1
صنف كلام : مثنوی (مرقع) بحر هزج مجز و اخرب مقبوض
مقصور یا محذوف - وزن : مفعول مفاعلن فعولن یا فعولان ، قصد شاعر : اظهار
طرز معاشرت (بعض) رؤسای اهل اسلام - اگر زهره ڈومنی ھے تو اس کی
آمد و رفت زنانه میں قابل اعتراض نہيں هو سکتی کیونکہ ایسی ڈومنیاں
اکثر پرده نشین ھوتی ھیں لیکن زهره پرده نشیں نہیں ھے جیسا کہ اس
کے مکتب میں جانے سے ظاھر ھے ۔