۵۲
طرار
بتا دیں هم الف ، بے سے جو کچھ اچھا برا سمجھے
بھلائی کو برا سمجھے برائی کو بھلا سمجھے
مولوی
چپ چپ ، خاموش خاموش ! بی خیلا صاحبه آپ کیا سمجھیں؟
خیلا اٹک اٹک کر)
الف سے اپنی آنکھوں کی قسم میں آشنا سمجھی
اور اس بے سے جو بے زر ھو تو پھر بالکل بلا سمجھی
مولوی خیلا سے مخاطب ہو کر) " تم خوب سمجھیں
سب لڑکوں سے)
سنو لڑکو! نہیں اب کچھ مرا کام
میں گھر جاتا هوں هے یه وقت آرام
نه هونے پائے مکتب میں شرارت
سبق تم یاد کرنا با فراغت
-1 قصد شاعر : اظهار وضع خيلا یه بهی دیکھنے کی بات
ه که مولوی کو لیلی اور مجنوں اور طرار اور خیلا کے وضع
اور ارادے کے سمجھنے کا بہت اچھا موقع حاصل تھا ، مگر پھر
بھی وہ اس پر متنبه نه هوا ، یا وه متنبه هوا تو اس نے اپنے فرض کے
پورا کرنے میں کمی کی ۔ اس شعر کی ردیف میں یائے مجہول کو
عمداً یاے معروف میں بدل دیا ھے اور لطف اس کا ظاھر ھے ۔
صنف كلام : مثنوی (مرقع بحر هزج محز و مقصور يا محذوف - وزن :
مفاعیلن مفاعیلن فعولان دوبار یا بجائے فعولان کے فعولون قصد - شاعر :
اظهار غلطی مولوی جہاں اس قسم کے لڑکے پڑھتے ھوں ان کی
زیاده حفاظت چاهیے ، نه به که مولوی مکتب کو ان کی شرارت کے
سپرد کر کے خود آرام ميں مشغول ھو . ایسی غلطیاں مارے دیسی
مکتبوں میں بہت ہوا کرتی ہیں اور اس کی اصلاح کی طرف نظر کرنا
ان لوگوں کا فرض ہے جن کے پیارے بچے ان مکتبوں میں تعلیم ہاتے
ہیں ۔