۱۲۵
وہ دلفگار نالے گوشتہ جگر میں چڑھ گئے ۔ اس شخص کی سی حالت ہو گئی۔ جو کشتی پر
بیٹھا دریا کے پر فضا ساحل کی سیر کرتا ہوا ایکا یک مرگھٹ کے سامنے آجائے۔
چتا پر لاشیں جلتے ہوئے دیکھے سوگواروں کی آہ وزاریاں سنے ۔ اور کشی سے اتر کر سوگواروں کے ماتم میں شریک ہو جائے ۔
برات کے دس بج گئے تھے ۔ کنور صاحب پلنگ پر لیٹے ہوئے تھے احاطہ بینک
کا منتظر آنکھوں کے سامنے پھر رہا تھا۔ وہی صدائیں کانوں میں گونج رہی تھیں۔ دل
میں سوار ہو رہا تھا ۔ کیا اس تباہی و بربادی کا باعث میں ہوں ۔ میں نے وہی کیا
جس کا مجھے قائدنا اور اخلاقا پورا مجاز تھا۔ یہ بینک کے کارکن لوگوں کی غلطی ہے کہ
انہوں نے بغیر کافی ضمانت کے اتنی بڑی رقم قرض دے دی ۔ معاملہ داروں کو انہیں
کی گردن پکڑنی چاہیے ۔ میں کوئی خدائی فوجدار نہیں ہوں ۔ کہ دوسروں کی حماقتوں
کا خمیازہ اٹھاؤں ۔ ناحق اس ہوٹل میں ٹھہرا چالیس روپے روز دینے پڑیں گے۔
کوئی چار سو روپے کے م تھے جائے گی۔ اتنا سامان بھی بیکار لیا۔ کیا ضرورت تھی تھی تجملی
گرے کی کرسیوں سے یا شیشہ آلات کی سجاوٹ سے میری حقیقی شان نہیں بڑھ سکتی ۔ کوئی معمولی مکان پانچ روپے روزانہ پر لے لیتا تو کیا کام نہ چھلتا ۔ میں اور ساتھ کے سب آدمی آسائش سے رہتے یہی ہوتا نا ؟ کہ لوگ بد نام کرتے۔ اس کی کیا پروا ۔ جن لوگوں کے ماتھے پر ٹھاٹ کر رہا ہوں ۔ وہ غریب تو روٹیوں کو بھی محتاج ہیں ۔ یہ دس بارہ ہزار روپے لگا کر اگر کنویں بنوا دیتا، تو ہزاروں غریبوں کا بھلا ہو جاتا ۔ اب آئندہ سے لوگوں کے چکھے میں نہ آؤں گا۔ یہ موٹر کار بالکل فضول ہے۔ میرا وقت اتنا قیمتی نہیں ہے کہ گھنٹہ آدھ گھنٹہ کی کفایت کی