۱۱۳
مگر پھر کچھ سوچ کر نہ لکھا۔
شام ہو گئی تھی۔ کئی احباب آ گئے۔ گپ شپ ہونے لگی۔ کر پوسٹ مین نے
آکر شام کی ڈاک سائیں داس کو دی ۔ یوں وہ پہلے اخبار کو کھولا کرتے تھے۔ پر آج
پٹھیاں کھول نہیں ، مگر یہ پل کا کوئی خط نہ تھا۔ تب بے دلی کے ساتھ ایک انگریزی
اخبار کھولا۔ اور پہلے ہی تارہ کا عنوان دیکھ کہ ان کا خون سرد ہو گیا ۔
کل شام کو رانی صاحبہ بر ہل نے تین دن کی بیماری کے بعد وفات پائی :
اس کے آگے ایک مختصر نوٹ میں یہ مضمون درج تھا۔
انی صاحبہ بریل کی مرگ بے ہنگام صرف اس ریاست کے لیے نہیں بلکہ کل صوبے
کے لیے ایک افسوس ناک سانحہ ہے ۔ حکمار حاذق مرض کی تشخیص بھی نہ کر سکے تھے ، کہ
موت نے قصہ تمام کر دیا۔ رانی صاحبہ کو اپنی ریاست کی بہتری کا خیال ہمیشہ پر نظر
رہتا تھا۔ ان کے مختصر دوران حکومت میں ان کی ذات سے ریاست کو جو فیوض حاصل
ہوئے ہیں ۔ وہ عرصہ تک یاد گار رہیں گے ۔ اگر چہ یہ مسلمہ امر تھا۔ کہ ریاست ان کے
بعد دوسرے ہاتھوں میں جائے گی۔ مگر یہ خیال رانی صاحبہ کے ادائے فرض میں کبھی
محل نہ ہوا ۔ قانونا انہیں ریاست کی کفالت پر کسی قسم کے مالی معاملہ کرنے کا مجانہ نہ
تھا۔ مگر رعایا کے فلاح و اصلاح نے کئی موقعوں پر اس اس پابندی کو نظر انداز کرتے
پر مجبور کیا۔ ہم کو یقین ہے کہ اگر ان کی زندگی نے چند سال اور دفا کی ہوتی تقریاست
ان کھولیتوں سے سبکدوش ہو جاتی ۔ انہیں شب دروزہ اس کی فکر تھی۔ قانونے
پیچیدگیوں سے مغالطہ دینے کا کمان انہیں کبھی نہیں ہوا ۔ مگر بے وقت موت نے
اب یہ فیصلہ دوسرے ہاتھوں میں دے دیا ہے ۔ دیکھنا چاہیے۔ ان کفولیتوں کا کیا