۱۲۱
کنور ۔ یہاں کیسے بیٹھے ہو۔ وکان تو چل رہی ہے نا ؟
شیو داس - آج صبح تک تو چلتی تھی ۔ پر آگے کا حال نہیں معلوم؟
کنور - تمہارے روپے بھی بینک میں جمع تھے کیا ؟
شیو داسی ۔ اب آؤں گا تو بتاوں گا۔
کنور صاحب موٹی پر آ بیٹھے ۔ اور شوفر سے کہا۔ ہوٹل کی طرف چکر
شوفر ۔ حضور نے وہائیٹ دے کمپنی کی دکان پر چلنے کا حکم دیا تھا۔
کنور - اب ادھر نہ جاؤں گا .
شوفر - جیکب صاحب بالشر کے یہاں بھی نہ چلوں؟
کنور جھنجھلا کر نہیں کہیں مت چلو۔ مجھے سیدھے ہوٹل پہنچادو .
یاس و درد کے ان نظاروں نے جگدیش سنگھ کے دل میں سوال پیدا کر دیا تھا۔
اب میرا کیا فرض ہے ؟
_ (4) _
آج سے سات برس پہلے جب برہل کے راجہ صاحب نے عین عالم شباب میں
گھوڑے سے گر کر وفات پائی ، اور وراثت مسئلہ پیش ہوا ۔ تو راجہ صاحب کے کوئی
اولاد نہیں تھی۔ خاندانی سلسلہ میں ان کے حقیقی چازاد بھائی ٹھاکرام سنگھ کو وراثت
کا حق پہنچتا تھا۔ انہوں نے دعوی کیا۔ مگر عدالتوں نے راجہ صاحب کی بیوی کے حق میں
فیصل کیا ۔ ٹھاکر صاحب نے اپیلیں کیں ۔ پر یومی کونسل تک گئے ۔ مگر کامیاب نہ
ہوئے ۔ مقدمہ بازی میں لاکھوں روپے صرف ہو گئے۔ اپنے حصہ کی جائداد
بھی ہاتھ سے نکل گئی۔ مگر مقدمہ ہارنے پر بھی وہ اطمینان سے نہیں بیٹھے ہمیشہ