114
لینے کے لیے لکھنو آئے ہوئے تھے۔ ریکیسا نہ نوازہ سات کی خرید بھی ضروری تھی وہ آرزوئیں
جو ایک مدت سے اسی موقع کی منتظر تھیں ۔ اب بندھے ہوئے پانی کی طرح راہ پا کر
ابلی پڑتی تھیں۔ یہ موٹر آج ہی لیا تھا۔ شہر میں ایک بنگلہ کے متعلق بات چیت ہو
رہی تھی بیش قیمت فرنیچر اور شیشہ آلات کی ایک گاڑی پر پل روانہ ہو چکی تھی ۔
انگریزی جو ہری بھی ان کی قدر دانیوں سے محروم نہ تھے۔ اسباب لنشاط کی مجلسیں
روزانہ آراستہ ہوتیں ، یہاں سے فرصت ملتی تو تھیٹر کی باری آتی ، چڑ یا قفس
سے آزاد ہو کر ہر ایک ڈالی پر چپکتی پھرتی تھی۔ یہ مجمع دیکھا ۔ تو خیال کیا کہ کوئی
نیا تماشا ہو نے والا ہے ۔ موٹر روک دیا ۔ کہ اتنے میں صدہا آدمیوں نے اگر
موٹر کو گھیر لیا ۔
کنور صاحب نے پوچھا ۔ یہاں آپ لوگ کیسے جمع ہیں کوئی تماشا ہونے
والا ہے کیا ؟
ایک صاحب جو وضع سے کوئی بگڑے رئیس معادم ہوتے تھے ہوئے جی
ہاں بڑا دلچسپ تماشا ہے
کنورہ جنس کا تماشا ہے ۔
قسمت کا "
کنور صاحب کو اس جواب پر حیرت تو ہوئی بکر منے آئے تھے کہ لکھنو والے
بات بات پر شاعری کیا کرتے ہیں ۔ اس لیے اسی اندازہ سے جواب دینا بھی ضروری
معلوم ہوا ، بولے قسمت کا تماشا دیکھنے کے لیے یہاں آنا تو ضروری نہیں یا
لکھنوی حضرت نے فرمایا ۔ جناب کا فرمانا بجا ہے۔ مگر دوسری جگہ یہ لف