۱۲۴
رونما ہوا ہوا ۔ فلسفہ یاس نے فلسفہ امید کو جگہ دی حفظ و قار اور مناسبت
حال کی زنجیر گلے میں پڑی ۔ شعلہ درر انگیز قفس بلوریں میں روپوش ہوا، دولت
اور ثروت کے مینارہ بلند نے افلاس کے جھونپڑوں کو نظر سے پوشیدہ کر دیا۔ آئین
مراسم نے زبان پر شہر احتیاط لگا دی ۔ وہ ارباب اختیار جنہیں دیکھ کہ ان کے
تیور بدل جاتے تھے۔ اب ان کے مشیر ہو گئے۔ بے نوائی اور برہنگی اور قناعت
جو ان کی دل سوزیوں کی منظور نظر تھی ۔ اب اسے دیکھ کر ان کی آنکھیں جھک
جاتی تھیں ۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ کنور صاحب اب بھی جمہوریت کے قائل تھے۔
مگر ان کے اظہار میں وہ پہلے کی سی آزادی نہ تھی ۔ قول اب فضل سے قریب تر ہونے
کے باعث باہر نکلتے ہوئے ڈرتا تھا ۔ وہ پہلے کی سی طرار د تیر شمشیر برہنہ نہ تھی۔
اس میں اب زنگ لگ گیا تھا ۔ قول کے عملی کو اب وہ نظر اندازہ نہ کر سکتے تھے۔
اور میدانِ عمل انہیں دشواریوں سے پر نظر آتا تھا۔ بیگار کے وہ جانی دشمن
تھے۔ مگر بیگار کو بند کر نا مشکل معلوم ہوتا تھا۔ صحت وصفائی کے زبر دست موید
تھے مگر اب خروج سے قطع نظر باشند دل ہی کی طرف سے انحراف کا گمان ہوتا
تھا۔ آسامیوں کے ساتھ لگان کے لیے سنتی و جبر کو وہ شرک سمجھتے تھے مگر اب
وہ ضروری نظر آتی تھی۔ فرض کتنے ہی اصول جو پہلے جزر ایمان بن چکے تھے اب
دائرہ عمل سے خارج ہوتے جاتے تھے۔
مگر آج بینک کے احاطہ میں جو در دناک نظارہ سے ان کی نگاہ سے گزر ہے
ان کے خفیہ جذبات درد کے لیے بانگ سحر کا کام کر گئے۔ ہے کسی اور مجبوری کے