۱۲۰
ا کر گھر میں چھپ جاتے تھے ۔ جب وہ اشارے سے جگدیش کو ماسٹر کے پاس سے بلا
لیا کرتا۔ اور دونوں رام لیلا دیکھنے چلے جاتے۔ اسے یقین تھا کہ کنور صاحب مجھے
بھول گئے ہوں گے۔ وہ بچپن کی باتیں اب کہاں ، کہاں میں اور کہاں وہ ! لیکن جب
کنور صاحب نے اس کا نام لے کر پکارا ، تو بجائے اس کے کہ وہ خوش ہو کر ان سے
ملے۔ اس نے اور بھی سر جھکا لیا ۔ اور وہاں سے سرک جانا چاہا ۔ کنور صاحب
کا اخلاق اب اس خلیج پر حاوی نہیں ہو سکتا تھا۔ جو ان کے اور اس کے درمیان
حائل تھی۔ مگر کنور صاحب اسے کھسکتے دیکھ کر موٹر سے اتر کر اس کے پاس آئے ، اور
اس کا ہاتھ پکڑ کر بولے " ارے شیر و داس کیا مجھے بھول گئے " ۔
شیر داس کو اس آواز میں پرانی بے تکلفی کا احساس ہوا ۔ اس کی آنکھیں بھر
آئیں ۔ کنور صاحب کے گلے سے لپٹ گیا ۔ اور بولا " بھولا تو نہیں ۔ پر آپ کے سامنے
آتے ہوئے شرم آتی ہے " ۔
کنور ۔ یہاں دودھ کی دکان کرتے ہو کیا ؟ مجھے معلوم ہی نہ تھا۔ نہیں تو
ایک ہفتہ سے پانی پیتے پیتے زکام کیوں ہوتا ؟ آؤ کہ اس موٹر پر بیٹھ جاؤ ۔ میرے
ساتھ ہوٹل تک چلو ، تم سے باتیں کرنے کو جی چاہتا ہے ۔ تمہیں نہر ہاں لے چلوں گا۔
اور ایک بار پھر گلی ڈنڈا کھیلیں گے ۔
شیو داس ۔ ایسا نہ کیجیے، نہیں تو دیکھنے والے ہیں ہوٹل میں
آجاؤں گا ۔ وہی حضرت گنے والے ہوٹل میں ٹھہر رہے ہیں نہ ۔
کنور ضرور آؤ گے نہ ؟
شیو داس ۔ آپ آئیں گے ۔ اور میں نہ آؤں گا ؟