۱۱۵
طوفان میں کوئی سی کشتی ساکت رہ سکتی ہے؟ آخر خزانچی نے انکاری جواب دینے شر در تا لیے
بینک کی رگوں سے خون کی اتنی دھاریں نکلیں کہ وہ بے جان ہو گیا۔
دو ماہ گزر گئے تھے۔ احاطہ میں ہزاروں سوداگران بینک جمع تھے۔ بگریر نے والے
کی آنکھیں بند تھیں بنبض ساکت ، زبان خاموش ، آہ و بکا کی دلد و ز صدائیں اٹھ
رہی تھیں ۔ پر یہ صدائے ماتم اس کے کانوں تک نہ پہنچتی تھی۔ بینک کے دروازے
پر مسلح سپاہیوں کا پہرہ تھا ۔ دم دم پر طرح طرح کی افواہیں اڑتی تھیں ۔ اور ہر
ایک افواہ میں اس مجمع کثیر کو ہمہ تن گوش دہمہ تن چشم بنا دیتی تھی۔ کبھی خبر اڑتی
تھی کہ لالہ سائیں داس نے زہر کھا لیا، کوئی ان کی گرفتاری کی خولاتا تھا۔ کوئی کہتا
تھا۔ ڈائریکٹر صاحبان زیر حراست ہو گئے.
اور یہ کیفیت احاطہ ہی تک محدود نہ تھی۔ شہر میں کہرام بچا ہوا تھا۔ مرد نے
والوں سے زیادہ دردناک حالت ان کی تھی جن کی آنکھیں شرمندہ غم نہ ہو سکتی تھی
جنہیں خاندانی وقار خود داری پر مجبور کیے ہوئے تھا.
آفتاب غروب ہو گیا۔ صبر میں انتظار کی طاقت نہ رہی ۔ ڈوبنے والے آفتاب
کی طرح وہ بھی مایوسی کی تاریکی میں ڈوب گیا۔ مجمع رفتہ رفتہ کم ہونے لگا۔ دفعتہ
سڑک پر سے ایک موٹر نکلا۔ اور بینک کے سامنے آکر رک گیا۔ کسی نے کہا، بر ہل کے
راجہ صاحب کا ہوٹر ہے۔ اتنا سنتے ہی سینکڑوں آدمی وحشت کے عالم میں موٹر کی
طرف دوڑے۔ مگر شکوہ بے داد کے لیے نہیں صرف اس شخص کی صورت دیکھنے
کے لیے جو ان کی کشت امید کا شہر تھا جس کے ہاتھوں ان کی قسمتیں پامال ہو رہی تھیں۔
نوجوان کنور جگدیش سنگھ رانی صاحبہ کی وفات کے بعد وکیلوں سے قانونی مشورہ