۱۱۲
کو اڑتی ہوئی نگاہ سے دیکھا۔ برہل کا کوئی لفافہ نہ تھا ، نہ بیمہ ، نہ مہر نہ وہ تحریر، کچھ
مایوسی سی ہوئی جس میں آیا ڈا کیئے سے پوچھیں ۔ کوئی اور رجسٹری رہ تو نہیں گئی ۔
پر ضبط کیا ، دفتر کے کلرکوں کے روبہ و اتنی بے صبری شان کے خلاف تھی۔ مگر جب
ڈاکیہ چلنے لگا ۔ تو ان سے رہا نہ گیا۔ پوچھ ہی بیٹھے۔ ارے بھی کوئی بیمہ شدہ لفافہ
رہ تو نہیں گیا ؟ آج سے اسے آنا چاہیے تھا، ڈاکیے نے کہا ۔ سرکار بھلا ایسی بات ہے
اور کہیں بھول چوک ہو جائے ۔ پر حضور کے کام میں ایسی بھول ہو سکتی ہے۔
سائیں داس کا چہرہ اتر گیا ۔ جیسے ونگ سہ پانی پڑ جائے ، ڈاکیہ چلا گیا۔
تو بنگالی بابو کی طرف خطا وار نگاہوں سے دیکھ کر بولے ۔ یہ دیر کیوں ہوئی ؟ پہلے تو
کبھی ایسا نہ ہوتا تھا ۔
بنگالی با بونے نا ہمدردانہ اندازہ سے جواب دیا۔ کسی سبب دیہی ہو گیا ہو
گا۔ گھبرانے کا کوئی بات نہیں ہے ۔
مایوسی محال کو ممکن بنا دیتی ہے ۔ سائیں داس کو اس وقت یہ خیال ہوا کہ شاید
پارسل سے روپے آتے ہوں ۔ ہو سکتا ہے۔ تین اشرفیوں کو پارسل کر دیا ہو ۔ اگر چہ
رہ کسی سے اس خیال کو ظاہر کر نے کی جرات نہ کر سکے۔ پر انہیں یہ امید اس وقت
تک لگی رہی ۔ جب پارسل والا پوسٹ مین واپس نہ گیا ۔ آخرہ شام کورہ ایک پریشانی
کی حالت میں اٹھ کر گھر چلے گئے ۔ اب خط یا تار کا انتظار تھا۔ دو تین بار جھنجھلا کر
اٹھے ۔ کہ ڈانٹ کر ایک خط لکھوں ۔ اور صاف صاف کہہ دوں کہ اپنے معاملات
میں وہ وعدہ خلافی سخت معائنگی کا ثبوت دیتا ہے۔ ایک دن کی تاخیر بھی نیک
کے لیے مہلک ہو سکتی ہے ۔ امید ہے کہ آئنکہ ایسی شکایت کا موقع نہ ملے گا۔