119
جناب اس بینک کے فیلیور نے کتنے ہی انسٹی ٹیوشنوں کا خاتمہ کر دیا۔ لالہ دیتا نا تھ کا
یتیم خانہ ایک دن بھی نہیں چل سکتا ۔ اس کا ایک لاکھ روپیہ ڈوب گیا ۔ ابھی پندرہ
دن ہوئے ہیں ۔ ڈیپوٹیشن سے لوٹا تو پندرہ ہزار روپے یتیم خانہ کے فنڈ میں جمع
کیے تھے۔ مگر اب کہیں کوڑی کا بھی ٹھکانا نہیں ۔

اک کہن سال بڑھنے نے کہا اب تو مر بھی کھائی ٹی میں لگئی۔
اب کفن کا بھی بھروسہ نہیں ۔“

رفتہ رفتہ اور لوگ جمع ہو گئے۔ اور عام گفتگو ہونے لگی ۔ ہر شخص اپنے قریب
کے آدمی کو اپنی مصیبت کی داستان سنانے لگا ۔ کنور صاحب آدھ گھنٹہ تک نیم کے
ساتھ کھڑے یہ فسانہ غم سنتے رہے ۔ جوں ہی موٹر پر بیٹھے اور ہوٹل کی طرف چلنے کا
حکم دیا ۔ ان کی نگاہ ایک خستہ حال آدمی کی طرف گئی۔ جو زمین پر سر جھکا کے بیٹھا
تھا۔ یہ ایک امیر تھا۔ کنور صاحب کے ساتھ بچپن میں کھیلا تھا۔ اس وقت ان
میں رتبہ کی یہ تمیز نہ تھی۔ کنور صاحب نے بار بار اس کی دھولیں کھائی تھیں ۔ اس
کی گالیاں سنی تھیں ۔ دونوں ساتھ کبڑی کھیلتے تھے۔ ساتھ ٹیٹروں پر چڑھ کر چڑیوں
کے بچے چراتے تھے۔ جب کنور صاحب ڈیرہ دون پڑھنے گئے تو یہ امیر کاٹ کاشیو
داس اپنے باپ کے ساتھ لکھنے چلا آیا جس نے یہاں ایک دودھ کی دکان کھول
لی تھی ۔ کنور صاحب نے اسے پہچانا ۔ اور نہ نہ پکارا تارے شیو داس ؟ ادھر دیکھو
شیو داس ادھر دیکھو یہ شیو د اس نے آواز سنی. مگر سر اوپر نہ اٹھایا۔ وہ اپنی
جگہ پر بیٹھا ہوا کنور صاحب کو دیکھ رہا تھا۔ پچپنے کے وہ دن یاد آرہے تھے۔ جب
وہ جگدیش کے ساتھ گلی ڈنڈا کھیلتا تھا۔ جب دونوں بڑھے غفور میاں کا منہ چڑا
---