۱۱۴
حشر ہوتا ہے۔ ہمیں معتبر وسائل معلوم ہوا ہے کہ نئے راجہ صاحب نے جو آج کل لکھنو
میں رونق افروز ہیں۔ اپنے وکلاء کے مشورے کے مطابق مرحومہ کی مالی موخذات
سے انکار کر دیا ہے ۔ یہیں خوف ہے کہ عنقریب لکھنو کے مالی حلقے میں ایک زبردست
ہل چل پیدا ہو گی ۔ اور کتنے ہی اصحاب زر کو سبق مل جائے گا۔ کہ سود کی ہوس خرم واحتیاط
کی قیدیوں سے آزاد ہو کر کتنی مضرت کا باعث ہوتی ہے۔
لالہ سائیں داس نے اخبار میں نمرہ رکھ دیا۔ اور آسمان کی طرف تا کا جو مایوسی
کا آخری سہارا ہے ۔ دوسرے احباب نے یہ خبر پڑھی یا ہم اس مسئلہ کے قانونی
پہلو پر گفتگو ہونے لگی ۔ نوبت تکرار و حجت تک پہنچی ، سائیں داس پر چاروں طرف
سے پو چھانہ پڑنے لگی ۔ سارا الزام ان کے سر منڈ یا گیا ۔ اور ان کی ایک مدت کی
کاردانی ، معاملہ فہمی اور مال اندیش تک خاک میں مل گئی ۔ بینک کے لیے اتنا زبردست
نقصان برداشت که ناغیر ممکن تھا اور اب یہ مسئلہ در پیش تھا کہ اس کا وجود کیونکہ
قائم رہے۔

(۵)
اس کے بعد ہفتوں تک متواتر صبح سے شام تک بینک میں بازکش معاطله دارو
کا تا تالگا رہتا۔ جن لوگوں کی رقمیں بغیر مدت کی قید کے جمع تھیں ۔ وہ ان کی واپسی
بدہ بہ مند تھے ۔ اور کوئی عذر نہ سنتے تھے ۔ معلوم نہیں یہ اسی اخبار کے نوٹ کا اثر
تھا یا رقیبوں کی خفیہ ریشہ دوانیوں ، کہ انڈسٹریل بینک کے خلاف سارے شہر میں
بدگمانی پھیلی ہوئی تھی ۔ اس میں شک نہیں کہ اگر لوگ صبر سے کام لیتے ، توالی
صورتیں پیدا ہو جائیں ۔ کہ بینک اس صدمہ کے جانبر ہو جاتا ۔ مگر شورش اور