۱۰۷
جائے ۔ تاجروں اور معمولی زمینداروں یا ریکیوں سے معاملہ کرنے میں وہ بے رعایت
صفائی کا برتاؤ کیا کرتے تھے۔ اور تعلیمیافتہ معزز آدمیوں سے اخلاق اور شرافت کا
ان موقعوں پر انہیں کسی مزید احتیاط کی ضرورت نہ تھی۔ لیکن اس وقت انہیں وہ
پریشانی ہو رہی تھی ۔ جو لنکا کے کسی باشندے کو تبت میں ہو۔ جہاں کے رسم ورواج
رفتار و گفتار کا اسے علم نہ ہو ۔
دفعہ ان کی نگاہ گھڑی پر پڑی ۔ سہ پہر کے چار بج چکے تھے۔ پر گھڑی ابھی قیلولہ
کر رہی تھی ۔ تاریخ کی سوئی نے تیز ردی میں وقت کو مات کر دیا تھا ۔ وہ جلدی
سے اٹھے کہ گھڑی کو ٹھیک کر دیں ۔ کہ اتنے میں رانی صاحبہ نے کمرے میں قدم رکھا.
سائیں داس نے گھڑی کو چھوڑا ۔ اور رانی صاحبہ کے قریب پہلو میں کھڑے ہو گئے۔
تصفیہ نہ کر سکے کہ ہاتھ ہلا ہوں ۔ اس فرد گذاشت کا اثر ایک اضطراب کی صورت
میں ان کے چہرے پر نمودار ہو گیا ۔ بارے رانی صاحبہ نے خود ہاتھ بڑھا کر انہیں
اس الجھن سے نجات دی ۔
رانی صاحبہ کا لباس بہت سادہ تھا۔ جبہ سخیف ، اس روب اور حکم کا نائبہ
بھی نہ تھا، جو شہرت کے ساتھ مخصوص ہے۔ ان کی بڑی بڑی آنکھوں سے ایک
سے
پے کسی کی سی جھلکتی تھی چہرہ درد اور التجا کی تصویر تھا۔ اس پر حسرت کا وہ مشرخ
رنگ تھا جو دو سروں کو جبرا نہ مایت، احسان، عانت پر مائل کرتا تھا۔ کوئی انسان
جس کے پہلو میں دل ہو ۔ اس کے جادو سے بے اللہ نہ رہ سکتا تھا ۔ ایک پیکر تالیف
تھا۔ جس پر حسن دیاس کی تاثیر منقوش تھی۔ شام غم تھی ، خاموش ، زرد اور بے ہوا،
ایسا معلوم ہوتا تھا ۔ گو وتا تھا۔ گو یا زمانہ کے جور دستم نے اس میں شکوہ ستم کی آرزو بھی نہیں