۱۲۲
بیوہ رانی صاحبہ کو چھیڑتے رہتے کبھی آسامیوں کو بھڑکاتے کبھی عوام کو رانی صاحبہ
سے بدظن کرتے کبھی فرضی مقدمات میں پھنسانے کی کوشش کرتے۔ مگر رانی صاحبہ
بھی بڑے جھوٹ کی عورت تھیں۔ وہ ٹھاکر صاحب کے ہر ایک دارہ کا دندان شکن
جواب دیتیں۔ ہاں اس کش مکش میں انہیں کثیر رقمیں خرچ کرنا پڑتیں ۔ آسامیوں
سے روپے وصول نہ ہوتے ۔ اس لیے بار بار قرض لینے پڑتے تھے۔ مگر چونکہ قانونادہ
ریاست کفولیت پر قرض لینے کی مجاز نہ تھیں۔ اس لیے انہیں یا تو اس قانونی
پیچید کی کو چھپانا پڑتا تھا۔ یا سود کی بہت اور کچی شرح قبول کر نا پڑتی تھی۔
کنور جگدیش سنگھ کا زمانہ طفولیت تو ناز و نعمت میں کہا تھا کر جب کھا کر رام
سنگھ ان مقدمہ بازیوں سے بہت زیر بانہ ہو گئے ۔ اور یہ اندیشہ بھی ہوا کہ کہیں
رانی صاحبہ کی سازشوں سے کنور صاحب کی جان خطرہ نہ پڑھ جائے ۔ تو انہوں نے
مجبور ہو کر کنور صاحب کو ڈیرہ دون بھیج دیا۔ کنور صاحب وہاں دو سال تک
آرام سے رہے لیکن جونہی وہ کا بلح کی پہلی جماعت میں داخل ہوئے ٹھاکر صاحب
راہنی ملک عدم ہو گئے۔ کتور صاحب کو سلسلہ تعلیم قطع کرنا پڑا ۔ پر ہل چلے آئے۔
سر پر خاندان کی پرورش اور رانی صاحبہ سے پرانی عدادت نبھانے کا بار پڑا
اس وقت سے رانی صاحبہ کی وفات تک ان کی حالت بہت ابتر رہی ۔ آمدنی
کا ذریعہ یا تو قرض تھایا مستورات کے زیور ۔ اس پر خاندانی وقار کے قائم رکھتے
کی فکر ، یہ تین سال ان کے لیے سخت آزمائش کے دن تھے ۔ ساہوکاروں سے
آئے دن سابقہ رہتا تھا۔ ان کے تیر ستم سے جگر میں ناسور پڑ گیا تھا۔ حکام کی
سخت گیریاں اور بدعتیں بھی برداشت کرنا پڑتیں ۔ مگر سب سے دلخراش اپنے