۱۲۶
خاطر دو سو روپیہ مہینہ کا خرج بڑھالوں ۔ فاقہ کش اسامیوں کے سامنے موٹر دوڑانا
ان کی چھاتیوں پر مونگ دلنا ہے ۔ مانا کہ وہ رعب میں آجائیں گے۔ جدھر سے
نکل جاؤں گا۔ سینکڑوں بچے اور عورتیں تماشا دیکھنے کے لیے گھروں سے نکل آئیں
گے۔ پر محض اتنی سی تسکین نخوت کے لیے اتنا خرچ بڑھانا حماقت ہے۔ اگر دوسرے
روسا ایسا کرتے ہیں تو کریں ۔ میں ان کا ریس کیوں کروں ۔ اب تک دو ہزار روپیر
میں میرا سالا نہ گزر رہو جاتا تھا ۔ اب دو کے بدلے چار ہزار بہت ہیں ۔ اور پھر
مجھے دوسروں کی کمائی کو یوں اڑانے کا مجازہ ہی کیا ہے ؟ میں کوئی منت نہیں کرتا ۔
کوئی تجارت تو کوئی کاروبار نہیں کرتا جس کا یہ نفع ہو، اگر میرے بزرگوں نے اپنی
ہٹ دھرمی اور زبر دستی سے کچھ علاقہ اپنے قبضہ میں کر لیا ۔ تو مجھے ان کے مال قیمت
میں شریک ہونے کا کیا حق ہے ؟ جو لوگ محنت کرتے ہیں ۔ انہیں اپنی محنت کا
پورا ثمرہ عنا چاہیے ۔ سلطنت انہیں صرف دوسروں کی دستبرد سے بچاتی ہے ۔
اس خدمت کا اسے مناسب معاوضہ ملنا چاہیے ۔ اس میں تو سلطنت کی طرف سے
یہ معاوضہ وصول کرنے کے لیے مامور ہوں ۔ اس کے سوا میرا ان غریبوں کی کمائی میں
اور کوئی حق نہیں۔ یہ بیچارے مفلس ہیں ، جاہل ہیں، بے زبان ہیں۔ اس لیے فی الحالی
ہم انہیں جتنا چاہیں ستائیں - انہیں اپنے حقوق کی خبر نہیں ۔ اپنی اہمیت کو نہیں
سمجھتے ، ہم انہیں جتنا چاہیں پا مال کر لیں ۔ یہ ایک دن ضرور آئے گا۔ جب ان کے
منہ میں بھی زبان ہوگی ، اپنے حقوق سمجھیں گئے ۔ اور تب دائے پر حالی مالکانات
مجھے اپنی آسامیوں سے دورہ کیے دیتے ہیں۔ میری شان اسی میں ہے ، کہ انہیں میں
رہوں ۔ انہیں کی معاشرت اختیار کروں ۔ اور ان کی مدد کروں ۔