۱۱۰
خوش تھے۔ سب ان کی معاملہ فہمی کے مداح ، یہاں تک کہ بنگالی بابو بھی رفتہ رفتہ
ان کے قائل ہوتے جاتے تھے ۔ سائیں داس ان سے کہا کرتے ۔ بابوجی ! اعتبار دنیا
سے کبھی عنقا ہوا ہے ۔ اور نہ ہو گا۔ نیکی پر عقیدہ رکھنا ہر ایک انسان کا فرض ہے ۔
جس شخص کے دل سے یہ عقیدہ اٹھ جاتا ہے۔ اسے زندہ درگور سمجھنا چاہیے۔ اسے
معلوم ہوتا ہے کہ میں چاروں طرف سے دشمنوں سے گھرا ہوں ۔ بڑے سے بڑا کامل
فقیر اسے رنگا ہوا ستیار معلوم ہوتا ہے ۔ پیچھے سے سچا محب وطن اسے بندہ شہرت
نظر آتا ہے ۔ اسے دنیا دعا اور فریب سے پر دکھائی دیتی ہے۔ یہاں تک کہ اس
کے دل سے پر ماتما کی عزت اور عظمت غائب ہو جاتی ہے ۔ ایک مشہور فلاسفر
کا قول ہے کہ ہر ایک انسان کو شریف سمجھو۔ تاوقتیکہ اس کے خلاف کوئی صریح ثبوت
نہ ہو ۔ موجودہ قوانین سیاست اسی معرکتہ الآراء اصول پر قائم ہیں ، اور نفرت
تو کسی سے کرنی ہی نہ چاہیئے ۔ ہماری رومیں پاک ہیں ۔ ان سے نفرت کرنا پر ماتھا
سے نفرت کرنے کے برابر ہے ۔ میں یہ نہیں کہتا کہ دنیا میں دعا اور قریب نہیں ہے
ہے اور بہت کثرت سے ہے ، مگر اس کا علاج بد گمانی نہیں ۔ قیافہ شناسی ہے۔ اور
یہ خاص عطیہ ہے ۔ جو ایشور کے دربار سے خاص خاص آدمیوں کو عطا ہوتا ہے۔
میں اس کا دعویٰ نہیں کرتا ۔ پر مجھے یقین ہے کہ انسان کی صورت دیکھ کر میں اس
کے ضمیر کی بہتر تک پہنچ جاتا ہوں ۔ کوئی کتنا ہی بھیس بدلے ۔ رنگ روپ بھرے۔ پر
میری نگاہ باطن کو دھوکا نہیں دے سکتا ۔ یہ بھی خیال رکھتے۔ کہ اعتبار سے اعتبار
پیدا ہوتا ہے ۔ اور بے اعتباری سے بے اعتباری۔ یہ فطرت کا قانون ہے جس شخص
کو ابتداء ہی سے شاطر ، حریف، فتنہ باز سمجھ لیں گے ۔ وہ کبھی آپ سے صفائی اور خوش