۱۰۸
باقی رکھی۔ جذبات دل فنا ہو گئے۔ اور تسلیم و توکل کے سوا اور کوئی سہارا باقی
نہیں رہا۔
جب لوگ کرسیوں پر بیٹھ گئے۔ تورانی کے پرائیویٹ سیکرٹری نے معاملہ کی بات
چیت شروع کی۔ پہلے بریل کی پیرانی عظمت کا قصہ کہنے کے بعد اس نے ان ترقیوں
کا ذکر کیا ۔ جو رانی صاحبہ کی ذات سے عمل میں آئیں ۔ چنانچہ فی الحال نہروں کی ایک
شاخ نکالنے کے لیے دس لاکھ روپیہ کی ضرورت در پیش تھی ۔ اور باوجود یکہ رانی صاحبہ
کسی انگریزی بینک سے معاملہ کر سکتی تھیں ۔ مگر انہوں نے ایک ہندوستانی بینک
کے حق کو مرجح سمجھا۔ اب یہ فیصلہ انڈسٹریل بینک کے اختیار میں تھا کہ وہ اس موقعہ
سے فائدہ اٹھانا چاہتا ہے یا نہیں ۔
بنگالی بابو ۔ ہم روپیہ دے سکتا ہے۔ مگر کا گر ستر دیکھے بنا چھ نہیں کر سکتا۔
سیکر ٹری ۔ آپ کوئی ضمانت چاہتے ہیں ؟؟
سائیں داس۔ فیاضانہ انداز سے بولے، جناب ضمانت کے لیے آپ
کی زبان کافی ہے ۔
بنگالی بابو ۔ آپ کے پاس ریاست کا کوئی حساب کتاب ہے ؟
لالہ سائیں در اس کو اپنے ہیڈ کلرک کی یہ دنیا داری سخت گیری ناگوار گزری۔
وہ اس وقت فیاضی کے نشہ میں مخمور تھے۔ رانی صاحبہ کی صورت التجا کافی ضمانت
تھی۔ ان کے سامنے کا غذ اور حساب کا ذکر کرنا نابینا بین معلوم ہوتا تھا جس سے
بے اعتباری کی بو آتی ہے ۔ انہیں اس وقت حساب کتاب کا ذکر سلفہ بین معلوم ہو
رہا تھا۔ صنیف لطیف کے سامنے ہم فیاضی اور شرافت کے پتلے بن جاتے ہیں۔