112
کہاں ۔ یہاں آج صبح سے شام تک قسمت نے کتنوں ہی کو امیر سے غریب، اور کتنوں
ہی کو مغرب سے فقیر بنا دیا۔ جو لوگ محلوں میں بیٹھتے تھے ۔ اس وقت انہیں درخت کی
چھارک بھی میسر نہیں ۔ جن کے دروازے پر نہ گواہ بیٹی تھی ۔ اس وقت روٹیوں کو محتاج
ہیں ۔ ابھی تک ایک ہفتہ قبل جو لوگ شکرہ روزگار اور نیز نگی تقدیر اور جور فلک
کو شاعرانہ استعارات سمجھا کرتے تھے۔ اس وقت ان کی آہ وزاری نالہ عشق کو بھی
شرمندہ کر رہی ہے ۔ ایسے عبرت خیز تماشے اور کہاں دیکھنے میں آئیں گے ۔
کنور صاحب اب اپنی حیرت کو نہ چھپا سکے ۔ پوچھا، جناب آپ نے تو معے کو
اور بھی پیچیدہ بنا دیا۔ میں دہقانی آدمی ہوں ۔ مجھ سے نثر میں بات کیجیے۔
اس پر ایک جنٹلمین نے فرمایا ، حضرت یہ انڈسٹریل بینک ہے۔ اس کا دیوالہ ہو گیا
ہو گیا ہے ، آداب عرض ہے، بندہ کو پہچانا ؟ ، ہے، بندہ کو پہچانا ہے۔
کنور صاحب نے ان کی طرف دیکھا تو موٹر سے اچھل پڑے ۔ اور نیچے اگر ان صاحب نے
سے ہاتھ ملاتے ہوئے بولے ۔ ارے مسٹر نسیم ؟ تم یہاں کہاں؟ یار تم سے مل کو روح
تازہ ہو گئی ۔
مسٹر نیم کنور صاحب کے ساتھ ڈیرہ دون کا لج میں پڑھتے تھے ۔ دونوں ساتھ
ساتھ ڈیرہ دون کی پہاڑیوں کی سیر کر نے جایا کرتے تھے ۔ مگر جب سے کنور صاحب
نے خاندانی حالات سے مجبور ہو کر کالج چھوڑا ۔ دونوں دوستوں میں ملاقات نہ ہو
سکی تھی ۔ نسیم بھی ان کے آنے کے تھوڑے ہی دنوں بعد اپنے وطن لکھنو چلے
آئے تھے۔
نیم نے جواب دیا۔ شکر ہے ، آپ نے پہچانا تو کہئے اب تو ر پر بارہ ہیں۔ کچھ