بلکہ سور داس کی ہے یہ لوگ کہہ رہے ہیں"
صاحب نے گاڑی روک دی ۔ شرمندہ نظری سے مسٹر سیوک کو دیکھا۔ گاڑی سے اتر
کر سور د اس کے پاس آئے اور منکسرانہ انداز سے بولے کیوں سور داس؟ یہ زمین
تمہاری ہے؟"
سورداس : ہاں حضور ! میری ہی ہے ۔
جان سیوک تو میرا کام بن گیا ۔ میں اندیشہ میں تھا کہ نہ جانے اس کا مالک کون ہے
اور اس سے معاملہ طے بھی ہو گا یا نہیں۔ جب تمہاری ہے تو پھر کوئی اندیشہ نہیں۔ تم جیسے
تارک الدنیا اور نیک شخص سے زیادہ جھنجھٹ نہ کرنا پڑے گا۔ جب تمہارے پاس اتنی
زمین ہے تو تم نے یہ بھیں کیوں بنا رکھا ہے؟
سورداس: کیا کروں حضور بھگوان کی جو مرضی ہے وہ کر رہا ہوں۔
جان سیوک تو اب تمہاری مصیبت دور ہو جائے گی۔ بس یہ زمین مجھے دے دو۔
بھلائی کی بھلائی اور فائدہ کا فائدہ میں تم کو منہ مانگی قیمت دوں گا۔
سورداس: سر کار بزرگوں کی یہی نشانی ہے۔ اسے بیچ کر ان کو کیا منہ دکھاؤں گا؟
جان سیوک: یہیں سڑک پر ایک کنواں بنا دوں گا۔ تمہارے پرکھوں کا نام اس سے
چلتا رہے گا۔
سورداس: صاحب اس زمین سے محلہ والوں کا بہت فائدہ ہوتا ہے۔ کہیں ایک انگل
بھر چری نہیں ہے۔ قرب و جوار کے کل مویشی بیبیں چھنے آتے ہیں۔ فروخت کر ڈالوں
گا تو مویشیوں کے لیے کوئی ٹھٹانا نہ رہ جائے گا۔
جان سیوک: کتنے روپے سالانہ چرانی کے پاتے ہو؟
سوداس : کچھ نہیں مجھے جھنگو ان کھانے بھر کو یوں ہی دے دیتے ہیں تو کسی سے چرائی کیا
لوں؟ کسی اور کچھ بھلائی نہیں کر سکتا تو اتنی ہی کہی ۔
جان سیوک : ( تعجب سے ) تم نے اتنی زمین یوں ہی چرائی کے لیے چھوڑ رکھی ہے۔