ٹھا کر دین معلوم نہیں ہاتھ پیر بھی دھوئے ہیں یا وہاں سے سیدھے ٹھا کر جی کے مندر
میں چلے آئے ۔ اب صفائی تو کہیں رہی نہیں گئی ۔
بھیرو : کیا میری دیہہ میں تاڑی پوتی ہوئی ہے؟
ٹھا کر دین: بھگوان کے دربار میں اس طرح نہ آنا چاہیے۔ ذات چاہے اونچی ہو یا
نیچی پر صفائی چاہیے ضرور۔
بھیر ہو تم یہاں روز نہا کر آتے ہو ؟
ٹھا کر دین : پان بیچنا کوئی پیچ کام نہیں ہے۔
بھیرو : جیسے پان ویسے تاڑی، پان بیچنا کوئی اونچا کام نہیں ہے۔
ٹھا کر دین : پان بھگوان کے بھوگ کے ساتھ رکھا جاتا ہے۔ بڑے بڑے جنیو دھاری
میرے ہاتھ کا پان کھاتے ہیں۔ تمہارے ہاتھ کا تو کوئی پانی نہیں پیتا۔
نا یک رام : ٹھا کر دین! یہ بات تو تم نے بڑی کھری کہی ۔ سچ تو ہے۔ پالسی سیکوئی
گھڑے تک نہیں چھواتا ۔
بھیرو ، ہماری دکان پر ایک دن آکر بیٹھ جاؤ تو دکھا دوں کہ کیسے کیسے دھر ما تما اور مہاتما
آتے ہیں ۔ سادھوم ہا تھاؤں کو بھی کسی نے پان کھاتے دیکھا ہے ۔ تاڑی ، گانجہ، چرس پیتے
ہوئے جب چاہے دیکھ لو۔ ایک سے ایک مہاتما آ کر خوشامد کرتے ہیں ۔
نا یک رام : ٹھا کر دین! اب اس کا جواب دو۔ بھیر و پڑھا لکھا ہوتا تو وکیلوں کے کان
کانتا۔
بھیرہ میں تو بات سچی کہتا ہوں ، جیسے تاڑی ویسے پان ، بلکہ پر ات کی تاڑی کو تو لوگ
دوا کی طرح پیتے ہیں۔
جگد ھر نیا رو ! دو ایک بھجن ہونے دو۔ مان کیوں نہیں جاتے ۔
ٹھا کر دین تمہیں ہارے ، بھیرو جیتا ہی ، چلو چھٹی ہوئی ۔
تا یک رام : واہ بار کیوں مان لیں؟ ساستر ارتھ ہے کیوڑہ اور گلاب کی خوشبو اڑتی