صوفیہ سچ کہتی تھی کہ تم تیاگ کی مورت ہو۔ میں نے بڑوں بڑوں میں اتنا تیاگ نہیں
دیکھا ۔ تم کو آفرین ہے لیکن جب مویشیوں پر اتنی دیا کرتے ہو تو انسان وک کس طرح
مایوس کرو گے؟ میں یہ زمین لیے بغیر تمہارا گلا نہ چھوڑوں گا۔
سور داس : سر کار ! یہ زمین میری ہے ضرور لیکن جب تک محلہ والوں سے پوچھ نہ لوں،
کچھ کہہ نہیں سکتا۔ آپ اس کو لے کر کیا کریں گے؟
جان سیوک: یہاں ایک کار خانہ کھولوں گا جس سے ملک و قوم کی ترقی ہو گی۔ غریبوں
کا فائدہ ہو گا ۔ ہزاروں آدمیوں کی روٹیاں چلیں گی۔ اس کا ثواب بھی تم ہیں کو ہو گا۔
سوداس : حضور! محلہ کے لوگوں سے دریافت کیے بغیر میں کچھ نہیں عرض کر سکتا۔
جان سیوک اچھی بات - بات ہے پوچھ لو میں پھر تم سے ملوں گا اتنا سمجھ رکھو کہ میرے ساتھ
سودا کرنے میں تم کو گھانا نہ رہے گا۔ تم جس طرح خوش وہ گے، اسی طرح خوش کروں گا یہ
لو ( جیب سے پانچ روپے نکال کر ) میں نے تم کو معمولی بھکاری سمجھ کر تمہاری توہین کی تھی ۔
پس مجھے معاف کرو۔
سورداس: حضور! میں روپے لے کر کیا کروں گا ؟ دھرم کے ناتے دو چار پیسے دے
دیجئے ، تو آپ کا کلیان مناؤں گا اور کسی ناتے سے میں روپے نہ لوں گا۔
رہا۔
جان سیوک تمہیں دو چار پیسے کیا دوں؟ اسے لے لو دھرم کے ناتے ہی سمجھو
سور داس نہیں صاحب ! دھرم میں آپ کی غرض شامل ہو گئی ہے۔ اب یہ دھرم نہیں
جان سیوک نے بہت اصرار کیا لیکن سور د اس نے روپے نہ لیے ۔ صاحب مجبور ہو کر
گاڑی پر جا بیٹھے۔ مسز سیوک نے پوچھا ” کیا با تیں ہوئیں؟“
جان سیوک ہے تو فقیر لیکن بہت مغرور ہے۔ پانچ روپے دیتا تھا نہ لیے
مز سیوک ہے کچھ امید ؟
جان سیوک جتنا آسان سمجھ رکھا تھا۔ اتنا آسان نہیں ہے