سور داس جمہ ہیں لوگوں کا دیا کھاتا ہے یا کسی کا؟ میں تو بنانے بھر کو ہوں ۔
جگد ھر لڑکوں کو اتنا سر چڑھانا اچھا نہیں ۔ گود میں لادے پھرتے ہو جیسے کوئی ننھا سا
لڑکا ہو ۔ میر اور یا دھر اس سے دو سال چھوٹا ہے۔ میں اس کو کبھی گود میں لے کر نہیں پھرتا۔
سور داس: بنا ماں باپ کے لڑکے ضدی ہو جاتے ہیں ۔ ہاں کیا ہو گا؟
دیا گر: پہلے رامائن کی ایک چو پانی ہو جائے۔
حاضرین نے اپنے اپنے ساز سنبھالے۔ سر ملا اور آدھے گھنٹہ تک رامائن ہوتی رہی۔
تا یک رام واه سوراس واہ ! اب تمہارے ہی دم کا ظہور ہے ۔
بجرنگی میری تو کوئی دونوں آنکھیں لے لے اور یہ ہنر مجھے دے دے تو میں خوشی سے
بدل لوں۔
جگدھر: ابھی بھیرو نہیں آیا۔ اس کے بنا رنگ نہیں جمتا ۔
بجرنگی : تاڑی بیچتا ہو گا۔ پیسہ کا لالچ برا ہوتا ہے ۔ گھر میں ایک عورت ہے اور ایک
بڑھیا ماں ، پر رات دن ہائے ہائے پڑی رہتی ہے ۔ کام کرنے کو تو دن ہے ہی ۔ بھلا رات
کو تو بھگوان کا بھیجن ہو جائے۔
جگدھر سور داس کا دم اکھڑ جاتا ہے۔ اس کا دم نہیں اکھڑتا ۔
بجرنگی تم اپنا کھونچہ بچو ۔ تمہیں کیا معلوم کہ دم کس کو کہتے ہیں؟ سور داس جتنا دم
سادھتے ہیں اتنا کوئی دوسرا سادھے تو کلیجہ پھٹ جائے۔ کچھ نہی کھیل نہیں ہے۔
جگ ھر : اچھا بھیا! سورداس کے برابر دنیا میں کوئی دم نہیں سادھ سکتا۔ اب خوش
ہوئے؟
سورداس: بھیا اس میں جھڑا کا ہے گا؟ میں کب کہتا ہوں کہ مجھے گانا آتا ہے؟ تم
لوگوں کا حکم پاکر جیسا بھلا بر ابتا ہے، سنا دیتا ہوں ۔
اتنے میں بھیرو بھی آکر بیٹھ گیا۔ بجرنگی نے طنز سے کہا کیا اب کوئی تاڑی پینے والا
نہیں تھا ؟ اتنی جلد دکان کیوں بڑھا دی ؟“