بجرنگی تم بہت دور تک گاڑی کے پیچھے دوڑے۔ کچھ ہاتھ لگا ؟
سورداس: پتھر ہاتھ لگا ! عیسائیوں میں بھی کہیں دیا دھرم ہوتا ہے۔ میری وہی زمین
لینے کو کہتے ہیں۔
بجرنگی : گودام کے پیچھے والی نا ؟
سود اس ہاں وہی بہت لالچ دیتے رہے، پر میں نے ہاں نہیں کہا
سورد اس نے سوچا تھا کہ ابھی کسی سے یہ بات نہیں کہوں گا لیکن اس وقت دو دھ لینے
کے لیے کچھ خوشامد ضروری تھی ۔ اپنا تپاک دکھا کر سرخرہ بنا چاہتا تھا
بجرنگی : تم ہاں بھی کرتے تو یہاں کون اسے چھوڑے دیتا تھا؟ تین چار گاؤں کے بیچ
میں یہی تو اتنی زمین ہے وہ نکل جائے گی تو ہماری گائیں اور جینسیں کہاں جائیں گی ؟
جمنی : میں تو انہیں کے دروازہ پر ان کو باندھ آتی
سورداس: میری جان نکل جائے تب تو بیچوں ہی گا نہیں ہزار پانچ سو کسی گنتی میں ہیں؟
بہو جی! ایک گھونٹ دودھ ہو تو دے دے۔ مٹھوا کھانے بیٹھا ہے۔ روٹی اور گڑ چھوتا ہی
نہیں ۔ بس دودھ دودھ کی رٹ لگائے ہوئے ہے۔ جو چیز گھر میں نہیں ہوتی، اس کے لیے
ضد کرتا ہے۔ دودھ نہ پائے گا تو بغیر کھائے ہی سو ر ہے گا
بجرنگی: لے جاؤ دودھ کی کون کمی ہے؟ ابھی دوہا ہے کھیسو کی ماں! ایک کلھیا دودھ دے
دو مورد اس کو
جمنی ذرا بیٹھ جاؤ سور داس ہاتھ خالی ہو تو دوں
بجرنگی : وہاں مٹھو کھانے بیٹھا ہے تو کہتی ہے ہاتھ خالی ہو تو دوں ۔ تجھ سے نہ اٹھا جائے
تو میں آؤں۔
جمنی جانتی تھی کہ یہ حضرت انھیں گے تو پاؤ کے بدلے آدھ سیر دلے ڈالیں گے ۔
جھٹ رسوئی سے نکل آئی۔ ایک کلھیا میں پانی لیا ۔ اوپر سے دودھ ڈال کر سور د اس کے
پاس لائی اور آزارا نہ میل کے لہجہ میں بولی یہ لو! اس لونڈے کی زبان تم نے ایسی بگاڑ دی