سورداس: میم صاحب! اپنے پاپ سب کو آپ بھولنے پڑتے ہیں۔ بھگوان کا اس
میں کوئی دوش نہیں۔
صوفیه ما ما ! یه راز میری سمجھ میں نہیں آتا ۔ اگر خداوند یسوع نے ہمارے گناہوں کا
کنارہ اپنے خون سے کر دیا تو پھر سارے عیسائی ایک ہی حالت میں کیوں نہیں ہیں؟ دیگر
مذاہب والوں کی طرح ہماری قوم میں بھی امیر ، غریب ، اچھے برے لنگڑے، لولے بھی
طرح کے لوگ موجود ہیں۔ اس کا کیا سبب ہے؟
مز سیوک نے ابھی کوئی جواب نہ دیا تھا کہ سور داس بول اٹھا ” میم صاحب! اپنے
گناہوں کا کنارہ نہیں آپ کرنا پڑتا ہے۔ اگر آج معلوم ہو جائے کہ کسی نے ہمارے
گناہوں کے بار کو اپنے سر لے لیا تو دنیا میں اندھیرا ہو جائے
مسر سیوک: صوفی ! مجھے سخت افسوس ہے کہ اتنی موٹی سی بات تیری سمجھ میں نہیں آتی۔
حالانکہ ریورنڈ ہم نے خود کئی بار تیرے شکوک کا دفعیہ کیا ہے ۔
پر بھوسیوک : (سورداس سے ) تمہارے خیال میں ہم لوگوں کو پیرا گی ہو جانا چاہیے؟
کیوں؟
سور داس : ہاں جب تک ہم بیرا گی نہ ہوں گے ۔ ہم دکھوں سے نہیں بچ سکتے ۔
جان سیوک بدن پر راکھ مل کر بھیک مانگنا خود ہی سب سے بڑا دکھ ہے۔ یہ ہم کو
دکھوں سے کیونکر نجات دلا سکتا ہے؟
سوداس : صاحب! بیراگی ہونے کے لیے راکھ ملنے اور بھیک مانگنے کی ضرورت
نہیں ۔ ہمارے مہاتماؤں نے راکھ ملنے اور جٹا بڑھانے کو تو محض ڈھکوسلا بنا دیا ہے۔
بیراگ تو من سے ہوتا ہے ۔ سنسار میں رہے مگر سنسار کا ہو کر نہ رہے ۔ اس کو بیراگ کہتے
ہیں۔
مز سیوک: ہندوؤں نے یہ باتیں یونان کے اسٹونک نامی فرقہ سے سیکھی ہیں لیکن
یہ نہیں سمجھتے کہ ان پر کار بند ہونا کتنا مشکل ہے۔ یہ ہو نہیں سکتا کہ انسان پر رنج و مسرت کا