ہے کہ بنا دودھ کے کو رہی نہیں اٹھاتا ۔ باپ جیتا تھا تو پیٹ بھر چنے بھی نہ ملتے تھے۔ اب
دودھ کے بنا کھانے ہی نہیں اٹھا ۔
سورداس: کیا کروں بھائی ؟ رونے لگتا ہے تو ترس آتا ہے ۔
جمنی : ابھی اس طرح پال پوس رہے ہو کہ ایک دن کام آئے گا مگر دیکھ لینا جو چلو بھر
پانی کو بھی پوچھے۔ میری بات گانٹھ باندھ لو پر ایالر کا کبھی اپنا نہیں ہوتا ۔ ہاتھ پاؤں ہوئے
اور تم ہیں پھٹکار کر الگ ہو جائے گا تم اپنے لیے سانپ پال رہے ہو۔
سور داس : جو کچھ میرا دھرم ہے کیے دیتا ہوں ۔ آدمی ہو گا تو کہاں تک نہ جس مانے گا۔
ہاں اپنی تقدیر ہی کھوئی ہوئی تو کوئی کیا کرے گا اپنے ہی لڑکے کیا بڑے ہو کر منہ نہیں پھیر
لیتے ۔
جمنی : کیوں نہیں کہہ دیتے۔ میری بھینسیں چرا الایا کرے؟ جو ان تو ہوا کیا جنم بھر تھا ہی
بنا ر ہے گا؟ گھیسو ہی کا جوڑی دار تو ہے۔ میری بات گانٹھ باندھ لو۔ ابھی سے کسی کام میں
نہ لگایا تو کھلاڑی ہو جائے گا۔ پھر کسی کام میں اس کا جی نہ لگے گا۔ ساری عمر تمہارے ہی سر
کھاوریاں کھاتا رہے گا۔
سور داس نے اس کا کچھ جواب نہ دیا۔ دودھ کی کلھیائی اور انھی سے بولتا ہوا گھر چلا۔
مٹھو زمین پر پڑا سو رہا تھا۔ اس کو پھر اٹھایا اور دودھ میں روٹیاں مل کر اسے اپنے ہاتھ سے
کھلانے لگا۔ مٹھو نیند سے گرا پڑتا تھا، لیکن لقمہ سامنے آتے ہی اس کا منہ خود بخود کھل جاتا
تھا۔ جب وہ ساری روٹیاں کھا چکا تو سور داس نے اس کو چٹائی پر لٹا دیا اور ہانڈی میں سے
اپنی پنچ میل کھچڑی نکال کر کھائی ۔ پیٹ نہ بھر تو ہانڈی دھو کر پی گیا ۔ ازاں بعد مٹھو کو گود
میں اٹھا کر باہر آیا۔ دروازہ پرٹی لگائی اور مندر کی طرف چلا۔
یہ مند رکھا کر جی کا تھا۔ بہتی کے دوسرے سرے پر ، اونچی کرسی تھی۔ مندر کے چاروں
طرف تین چار گز چوڑا کبوتر تھا۔ یہی محلہ کی چوپال تھی ۔ تمام دن یہاں دس پانچ آدمی
لیٹے یا بیٹھے رہتے تھے۔ ایک پختہ کنواں بھی تھا۔ جس پر جگد ھر نام کا ایک خوانچہ والا بیٹھا
---