کرتے تھے۔ جان سیوک اس زمین کو خرید کر وہاں ایک سگریٹ بنانے کا کارخانہ کھولنا
چاہتے تھے۔ انہوں نے پر بھوسیوک کو بھی بنسر سیکھنے کے لیے امریکہ بھیجا تھا۔ جان سیوک
کے ساتھ پر بھو سیوک اور ان کی ماں بھی زمین کو دیکھنے چلے۔ باپ بیٹے نے مل کر اراضہ کی
پیمائش کی۔ کہاں کارخانہ ہو گا ، کہاں گودام ، کہاں دفتر ، کہاں مینجر کا بنگلہ ، کہاں مزدوروں کی
بار کیں ، کہاں کوئلہ رکھنے کی جگہ اور کہاں سے پانی سے آئے گا وغیرہ کے متعلق باپ بیٹے
میں دیر تک گفتگو ہوتی رہی ۔ بالآخر مسٹر سیوک نے طاہر علی سے پوچھا یہ کس کی زمین
طاہر علی : حضور یہ تو ٹھیک نہیں معلوم ۔ ابھی چل کر یہاں کسی دے دریافت کرلوں گا۔
شاید تا تک رام پنڈا کی ہو ۔
جان سیوک: آپ اس سے یہ زمین کتنے میں دلا سکتے ہیں؟
طاہر علی: مجھے تو اس میں بھی شک ہے کہ کیا وہ اسے بیچے گا بھی
جان سیوک اجی ! بیچے گا اس کا باپ! اس کی کیا بستی ہے؟ روپے کے سترہ آنے
دیجیے اور آسمان کے تارے منگوا لیجیے۔ آپ اسے میرے پاس بھیج دیجیے۔ میں خود باتیں
کر لوں گا۔
پر بھو سیوک: مجھے تو اندیشہ ہے کہ یہاں خام جنس بمشکل مل سکے گی ۔ اس طرف تمباکو
کی کاشت کم کرتے ہیں ۔
جان سیوک کچا مال پیدا کرنا تمہارا کام ہو گا۔ کاشتکار کو رکھ جو یا گیہوں سے عشق نہیں
ہوتا ۔ وہ جس چیز میں اپنا فائدہ دیکھے گا ، وہی پیدا کرے گا۔ اس کا کچھ اندیشہ نہیں ہے
( طاہر علی سے ) خاں صاحب ! آپ اس پنڈے کو میرے پاس کل ضرور بھیج دیجیے گا۔
طاہر علی : بہت خوب! اس سے کہوں گا
جان سیوک : کہوں گا نہیں، اس کو بھیج دیجیے گا۔ اگر آپ سے اتنا بھی نہ ہو سکا تو میں
سمجھوں گا کہ آپ کو معاملہ بندی کا مطلق شعور نہیں ۔