باتیں نہیں سنتیں۔ صبح سے شام تک اس کا تمام وقت دعائے خیر ہی میں گزرتا تھا۔ یہاں
تک کہ ماگھ پوس کے ابرو با داور بیساکھ جیٹھ کی سوز و پیش میں بھی ناغہ نہ ہوتا تھا۔
کا تک کا مہینہ تھا۔ ہوا میں خوش گوار جنگی آگئی تھی ۔ شام کا وقت تھا۔ سو رد اس اپنی جگہ
پر بہت کی طرح بیٹھا ہوا کسی یکہ یا بھی کی صدائے خوش آئند پر کان لگائے ہوئے تھا۔
سڑک پر دو رویہ درختوں کی قطاریں تھیں ۔ ان کے نیچے گاڑی بانوں نے گاڑیاں ٹھہرا دیں
اور بیل کھول دیئے۔ بچھائیں بیل ٹاٹ کے ٹکڑوں پر کھلی اور بھوسہ کھانے لگے ۔ گاڑی
بانوں نے بھی اپلے جلا دیے۔ کوئی چادر پر آٹا گوندھتا تھا۔ کوئی گول بائیاں بنا کر اوپلوں پر
سینکتا تھا۔ کسی کو برتنوں کی ضرورت نہ تھی ۔ سالن کے لیے گھوئیوں کا بھر تہ کافی تھا اور اس
بے سرو سامانی پر بھی انہیں کوئی فکر تھی۔ بیٹھے ہوئے بائیاں سینکتے اور گاتے جاتے تھے۔
بیلوں کے گلے کی گھنٹیاں ساز کا کام دے رہی تھیں۔ گنیش گاڑی بان نے سور د اس سے
پوچھا کیوں بھگت ! بیاہ کرو گے؟“
سور داس نے گردن ہلا کر کہا کہیں ہے ڈول؟“
گنیش : ہاں ہے کیوں نہیں؟ ایک گاؤں میں ایک سوریا ہے۔ تمہاری ہی جات
برادری کی ہے۔ کہو تو بات چیت کی کروں ۔ تمہاری بارات میں مزہ سے دو دن بائیاں
لگیں ۔
سورداس : کوئی ایسی جگہ بتائی جہاں دھن ملے اور اس بھیک منگائی سے پیچھا چھوٹے۔
ابھی اپنے ہی پیٹ کی فکر ہے ۔ تب ایک اندھی کی اور فکر ہو جائے گی ۔ ایسی بیٹری پیر میں
نہیں ڈالتا ۔ بیٹری ہی ہے تو سونے کی تو ہو!
گنیش : لاکھ روپے کی مہر یا نہ پا جاؤ گے۔ رات کو تمہارے پاؤں دبانے گی سر میں
تیل ڈالے گی ، ایک بار پھر جوان ہو جاؤ گے ۔ یہ ہڈیاں نہ دکھائی دیں گی۔
سورداس : تو روٹیوں کا سہارا بھی جاتا رہے گا۔ یہ ہڈیاں دیکھ کر ہی تو لوگوں کو دیا آتی
ہے۔ موٹے آدمیوں کو بھیک کون دیتا ہے، الٹا اور طعنے ملتے ہیں۔