کرتا ۔ تیل کی مٹھائیاں ، مونگ پھلی ، رام دانے کے لڈو وغیرہ رکھتا تھا۔ راہ گیر آتے ۔ اس
سے مٹھائیاں لیتے ۔ پانی نکال کر پیتے اور اپنی راہ چلے جاتے ۔ مندر کے پوجاری کا نام دیا
گر تھا ، جو اس مندر کے قریب ایک کٹیا میں رہتے تھے۔ ٹھوس ایشور کے پوجاری تھے۔
بھیجوں اور گانوں کو نجات کا ذریعہ سمجھتے تھے اور بلا مورت والی پوجا کو ڈھونگ کہتے تھے۔
شہر کے پرانے رئیس کنور بھرت سنگھ کے یہاں سے کچھ ما ہوا روظیفہ مقر رتھا ۔ اس سے ٹھا کر
جی کا بھوگ لگاتا تھا۔ بہتی سے بھی کچھ نہ کچھ مل ہی جاتا تھا۔ بے لوٹ آدمی تھا۔ لالچ چھو بھی
نہیں گیا تھا۔ صبر تو کل کا پتا تھا۔ تمام دن ذکر الہی میں مصروف رہتا تھا۔ مندر میں ایک
چھوٹی سی سنگت تھی ۔ آٹھ نو بجے رات کو دن کے کام دھندے سے فارغ ہو کر چند خوش
اعتقاد لوگ جمع ہو جاتے تھے اور گھنٹے دو گھنٹے بھجن گا کر چلے جاتے تھے۔ بٹھا کر دین ڈھول
بجانے میں مشاق تھے۔ بجرنگی کرتال بجاتا تھا۔ جکدھر کو طنبورہ میں مال تھا۔ نا یک رام
اور دیا گر سارنگی بجاتے تھے۔ مجیرے بجانے والوں کی تعداد میں کمی بیشی ہو جایا کرتی تھی ۔
جو اور کچھ نہ کر سکتا وہ مجیرا ہی بجاتا تھا۔ سور د اس اس مجلس کی ناک تھا۔ ڈھول بجیرے،
کرتال، سارنگی طنبورہ بھی میں اس کو یکساں مہارت تھی اور گانے میں تو آس پاس کے کئی
محلوں میں اس کا جواب نہ تھا ٹھمری غزل سے اس کو رغبت نہ تھی ۔ کبیر ، میرا ، دادو، کہاں
پلٹو وغیرہ صوفیوں کے بھجن گاتا تھا۔ اس وقت اس کا چہرہ خوشی سے کھلا جاتا تھا۔ گاتے
گاتے مست ہو جاتا۔ تن بدن کی سیدھ نہ رہتی ۔ سارے تفکرات و تر دورات بھکتی کے اتھاہ
ساگر میں ڈوب جاتے تھے ۔
سور داس مٹھو کو لیے ہوئے پہنچا تو مجلس آراستہ ہو چکی تھی ۔ جملہ ارکان جمع تھے۔ صرف
میر مجلس کی کمی تھی۔ سور د اس کو دیکھتے ہی نا ایک رام نے کہا تم نے بڑی دیر کر دی۔ آدھ
گھنٹہ سے تمہاری راہ دیکھ رہے ہیں ۔ یہ لونڈا اسی طرح تمہارے گلے پڑا ہے۔ کیوں نہیں
ہمارے گھر سے کچھ مانگ کرا سے کھلا دیا کرتے ؟“
دیا گر : یہاں چلا آیا کرے تو ٹھا کر جی کے پر شادی سے پیٹ بھر جائے۔