۴۷۹
شخص عموما شکی ہوا کرتا ہے اور جب دل میں چور ہو تو یہ شک اور بھی بڑھ جاتا ہے
وہ مجھے دیکھ کر کیوں ہنسا ؟ سب لوگ مجھے دیکھ کر جلتے کیوں ہیں ؟ میں کسی سے
کچھ مانگنے نہیں جاتی ، کون بڑی ستونتی ہے ؟ تنگ میرے سامنے آئے تو دیکھیں!
اتنے دنوں میں نہری گاؤں کے بھیدوں سے واقف ہو چکی تھی۔ یہی
لالا کہا رن کو رکھے ہوتے ہیں اور مجھے سنتے ہیں ! انھیں کوئی کچھ نہیں کہتا، بڑی
آدمی ہیں نا ۔ نہری غریب ہے ، کم ذات کی ہے اس لئے سب ہی اس کی ہنسی
اڑاتے ہیں اور جیسا باپ ہے ویسا ہی بیٹا ۔ انھیں کا ر میسوری تو سیلیا کے
پیچھے پاگل بنا پھرتا ہے ، چماروں پر تو گدھ کی طرح ٹوٹتے ہیں، اس پر دعوی ہے
کہ ہم اوپنچے ہیں ۔
اس نے وہیں کھڑے ہو کر کہا ۔ تم ایسے دانی کب سے ہو گئے لالا ؟ پاؤ تو
دوسروں کے تھالی کی روٹی اڑا جاؤ ۔ آج بڑے آم والے ہوئے ہیں ۔ مجھ سے چھیڑ کھالی ۔
کھانی کی تو اچھا نہ ہو گا ، کہے دیتی ہوں ۔
اور جو اس امیرن کا اتنا مزاج ! نوکھے رام کو کیا پھانس لیا سمجھتی ہے کہ
ساری دنیا پر اسی کا راج ہے بولے " تو ایسی تنگ رہی ہے نہری جیسے اب
کسی کو گانوں میں نہ رہنے دے گی۔ برا دورا جہان (زبان) سنبھال کربات
کیا کر، اتنی جلد اپنے کو بھول نہ جانا ہے ۔
تو کیا تمھارے دوارے پر کبھی بھیک مانگنے آئی تھی ۔
نو کے رام نے چھاند نہ دی ہوتی تو بھیک بھی مانگتی ۔
شہری کو ولال مرچ سی لگ گئی جو کچھ منہ میں آیا بکا ۔ داڑھی جار، منہ "
جھونہ “ وغیرہ نہ جانے کیا کیا کہا اور اسی حصے میں بھری ہوئی اپنی کوٹھڑی
میں گئی اور اپنا سامان نکال نکال باہر رکھنے لگی ۔