۴۹۷
”آچکا اب ! تجھے پائے تو کچا ہی کھا جائے ۔“
تو اسے بلاتے ہی کون جاتا ہے؟ اپنا اپنا دھرم اپنے اپنے ساتھ ہے۔
وہ اپنا دھرم تو رہا ہے تو میں اپنا دھرم کیوں توڑوں ؟"
بڑے سویرے سکیا سناری کی طرف چلی مگر موری نے روک لیا۔ دھنیا کے
سر میں درد تھا۔ اس کی جگہ کیا ریوں کو برانا تھا۔ کیاریوں میں پانی تقسیم کرنا ، لیا
انکار نہ کر سکی ۔ یہاں سے جب دوپہر کو چھٹی ملی تو وہ ساری چلی ۔ ادھر تیسرے
پہر ہوری پھر کنوئیں پر چلا تو سکیا کا پتہ نہ تھا۔ بگڑ کر بولا ۔ ستیا کہاں ! کہاں اڑ گئی؟
ہے، رہتی ہے ، نہ جانے کدھر چل دیتی ہے ۔ جیسے کسی کام میں من ہی نہیں لگتا
تو جانتی ہے سونا ، کہاں گئی ہے ؟“
سونا نے حیلہ کیا : مجھے تو کچھ معلوم نہیں کہتی تھی کہ دھوبن کے گھر
کپڑے لینے جانا ہے، وہی چلی گئی ہوگی“
دھنیا نے چار پائی سے اٹھ کر کہا : چلو میں کیاری برائے دیتی ہوں
کون اسے مجوری دیتے ہو جو بگڑ رہے ہو ؟“
ہمارے گھر میں رہتی نہیں ہے؟ اس کے پیچھے سارے گانوں میں
بدنامی ہو رہی ہے؟“
ہے ۔“
اچھا رہنے دو۔ ایک کونے میں پڑی ہوئی ہے تو اس سے کرایہ لوگی"
ایک کونے میں نہیں پڑی ہوئی ہے ، ایک پوری کو ٹھری لئے ہوئے
تو اس کوٹھری کا کرایہ ہو گا کوئی پانچ روپیہ مہینہ ؟"
اس کا کرایہ ایک پیسہ یہی ! ہمارے گھر میں رہتی ہے، تو جہاں جاتے
پوچھ کر جائے ۔ آج آتی ہے تو کھر خبر لیتا ہوں“