(۲۶)
لالہ پیٹیٹوری پٹواریانہ اوصاف کے مجسمہ تھے۔ وہ یہ نہ دیکھ سکتے تھے
کوئی آسامی اپنے دوسرے بھائی کی انچ بھر بھی زمین دبائے اور نہ وہ۔
دیکھ سکتے تھے کہ اسامی کسی مہا جن کے روپئے دبا لے جگانوں کے
لوگوں کے فوائد کی حفاظت کرنا ان کا اولین فرض تھا ۔ مجہو تہ یا میل جول
ان کا اعتقاد نہ تھا۔ یہ تو وہ دلی کی علامتیں ہیں وہ کش مکش کے کے قے قاتل
جو زندگی کی علامت ہے ، آئے دن اس زندگی کو ابھارنے کی کو
کرتے رہتے تھے ۔ ایک نہ ایک شگوفہ چھوڑتے رہتے تھے ۔ منگر و ساہ
دنوں ان کی خاص مہربانی تھی۔ وہ گانوں کا سب سے زیادہ دولت
آدمی تھا۔ مگر مقامی سیاسیات میں بالکل حصہ نہ لیتا تھا ۔ رعب یا اقتدار کالا
اسے نہ تھا۔ مکان بھی اس کا گانوں کے باہر تھا۔ جہاں اس نے ا۔
باغ اور ایک کنواں اور ایک چھوٹا سا شوالہ بنوا لیا تھا ۔ بال بچہ کوئی نہ
اس لئے لین دین بھی کم کر دیا تھا اور زیادہ تر پوجا پاٹ ہی میں لگا رہتا تھا کہ
ہی آسامیوں نے اس کے روپئے مہضم کر لئے تھے مگر اس نے کسی پرنا " مگراس نے پرنا "
نہیں کی ہوری پر بھی اس کے سود کے تقریبا ڈیڑھ سو ہو گئے تھے مگر نہ ہے تقریبا سو
کو قرض ادا کرنے کی کوئی فکر تھی اور نہ منگرو کینیا سے وصول کرنے کی۔ دو
بار تقاضا کیا ، ڈانٹ بھی بنائی کا مگر ہوری کی عادت دیکھ کر چپ ہو سمجھیے
اب کے اتفاق سے ہوری کی ایکھ گانوں بھر کے اوپر تھی۔ کچھہ نہیں تو توا ا
کے دو ڈھائی سو سیدھے ہو جائیں گے ، لوگوں کا ایسا اندازہ تھا۔ پیشور؟
マンス