میں ہک نہ جائیں گے اور نہ تم ہی امیر ہو جاؤ گے پردہ سب دھن نارج تمارے ہی ۔
میں اڑ جائے گا ۔ ہاں ایسی بہو نہ پاؤ گے ۔
مونا نے آنسو بھر کر پوچھا : تو مہتو اتنی ہی بات پر اسے مارنے لگے ؟"
بتیا نے بات چھپا رکھی تھی ، ایسی ذلیل بات ہونا کے کانوں میں نہ ڈالنا چاہتی
تھی مگر یہ سوال سن کر ضبط نہ کر سکی اور بولی : رہی گو بر بھیا دالی بات تھی ۔ مہتو نے
کہا کہ آدمی جو تھا تو تب ہی کھاتا ہے جب میٹھا ہو، اور کلنک چاندی ہی سے دھلتا
ہے ۔ اس پر متھرا بولا کہ کا کا کون گھر کلنک سے بچا ہے ؟ ہاں کسی کا کھل گیا اور
کسی کا چھپا ہوا ہے ۔ گوری مہتو بھی پہلے ایک چمارن سے پھنے تھے اور اس
سے دو لڑکے بھی ہیں متھرا کے منہ سے اتنا نکلنا تھا کہ بوڑھے پر جیسے بھورت
چڑھ گیا ۔ مینا لالچی ہے ۔ اتنا گیل (حصہ درہ بھی ہے ۔ بنائے نہ مانے گا ۔
دونوں گھر چلیں۔ سونا کے سر پر پڑا رہتا اور جوئے کا بھاری بوجھ تھا
مگر اس وقت تو وہ اسے پھول سے بھی مانگا لگ رہا تھا۔ اس کے دل میں
جیسے خوشی اور زندہ دلی کا سوتا کھل گیا تھا۔ متھرا کی وہ مردانہ صورت سامنر سامنہ ۔
کھڑی تھی اور وہ گوا سے اپنے دل میں بٹھا کر اس کے پیروں کو آنسوؤں
سے دھو رہی تھی ۔ جیسے آسمانی حوریں اسے گود میں اٹھائے آسمان میں
پھیلی ہوئی سرخی میں لئے چلی جا رہی تھیں !
اسی رات سونا کو شدت کا بخار ہو آیا ۔
تیسرے دن گوری مہتو نے نائی کے ہاتھ یہ خط بھیجا:۔
سری سرب امبا جوگ سری ہوری مہند کو گوری رام کا رام رام با پنار
آگے جو ہم لوگوں میں دنچ کی بات چیت ہوئی تھی ۔ اس پر ہم نے من سے
بچار کیا تو سمجھ میں آیا کہ لین دین سے بر د دو کھا، اور کیا دونوں ہی کے