۴۸۲
آخر تنگ ہو کر اس نے گھر میں کامتا کے ساتھ رہنے کا ارادہ کیا کچھ نہ
ہو گا، ایک ٹکڑا روٹی تو مل ہی جائے گی۔ اپنا گھر تو ہے۔
نہری بولی " میں وہاں کسی کی گلامی (غلامی کرتے نہ جاؤں گی ۔
بھولا نے جی کڑا کر کے کہا " تمھیں جانے کو تو میں نہیں کہتا، میں تو
اپنے جانے کو کہتا ہوں ۔
تم مجھے چھوڑ کر چلے جاؤ گے ؟ کہتے لاج نہیں آتی؟ "
لاج تو گھول کرئی گیا ؟
لیکن میں نے تو اپنی لاج نہیں پی ۔ تم مجھے چھوڑ کر نہیں جا سکتے "
تو اپنے من کی ہے ، تو میں تیری گلامی کیوں کروں ؟ "
پنچایت کرا کے منہ میں کا لکھ لگاؤں گی، اتنا سمجہ لینا ! منہ
کیا ابھی کچھ کا لکھ لگی ہے ؟ کیا اب بھی مجھے دھوکے میں رکھنا چاہتی
ہے ؟"
تم تو ایسا تاؤ کھا رہے ہو جیسے مجھے روج (روز) کہتے ہی تو گھڑوانے
ہو۔ تو یہاں نہری کسی کا تناؤ سہنے والی نہیں ہے ؟
بھولا جھلا اٹھے اور سرہانے سے لکڑی اٹھا کر چلے کہ نہری نے
لیک کر ان کا ہاتھ پکڑ لیا ۔ اس کے طاقتور پنجے سے نکلنا بھولا کے لئے
مشکل تھا ۔ چپکے سے قیدی کی طرح بیٹھ گئے ۔ ایک وقت تھا جب عورتوں
کو وہ انگلیوں پر نچایا کرتے تھے ۔ آج وہ ایک عورت کے پنجے میں بھینی
ہوتے ہیں اور کسی طرح نکل نہیں سکتے ۔ ہاتھ چھڑانے کی کوشش کر کے اور
وہ پردہ فاش نہیں کرنا چاہتے، اپنی فاش نہیں کرنا چاہتے، اپنی طاقت کا اندازہ انھیں ہو گیا ہے ۔
گر وہ کیوں اس سے نڈر ہوکر نہیں کہہ دیتے کہ تو میرے کام کی نہیں ہو۔