لیں، اب اُس نے سب کچھ ہتھیا لیا ہے اور ہمیں نکال باہر کر دیا ہے ۔ یہ اتیاد نہیں
تو کیا ہے؟ ہمارے مالک تو تم ہی ہو ا تمھارے دربار سے اس کا نیاؤ
ہونا چاہیئے ۔"
نوکھے رام نے سمجھایا "بھولا، تم اس سے لڑ کر جیت نہ پاؤ گے۔ اپنے
جیسا کیا ہے اس کا ڈنڈا اسے بھگوان دیں گے بے ایمانی کرنے کوئی آج
تک پھلا پھولا نہیں ۔ دنیا میں بے ایمانی نہ ہوتی ہو تو اسے ترک کیوں کہا
جاتا ؟ یہاں مانی بناتے ہیں۔ اور دھرم کو کون پوچھتا ہے؟ بھگوان سب دیکھتے ہیں،
نشا ار کارتی رہی حال جانتے ہیں ۔ تمھارے من میں اس سے کیا بات ہے؟
یہ ان سے کیا چھپا ہے؟ اسی سے تو انتر جامی (ہمہ دان) کہلاتے ہیں۔ ان
سے بیچ کر کوئی کہاں جاتے گا؟ تم پچکے ہو گے مجھو ۔ بھگر ان کی اچھا ہوئی تو یہاں
تم اُس سے بڑے نہ رہو گے۔"
یہاں سے اٹھ کر بھولا نے ہورہی کے پاس جا کر اپنا دکھڑا دھڑ دیا۔ ہور کی
نے اپنی جیتی سنائی کہ لڑکوں کی آج کل کچھ نہ پوچھو۔ بھولا بھائی ! مر مرکہ پا لو پوسو
اور جوان ہوں تو بیری بن جائیں ۔ میرے ہی گوبر کو دیکھو۔ نان سے لڑ کر گیا اور
برسوں ہو گئے، چھٹی نہ تیری اس کے لیے حساب سے ، تو ماں باپ
مر گئے ۔ لڑکی کا بیاہ سر پر ہے پر اس سے کوئی مطلب نہیں ۔ کھیت رہن رکھ کر
دو سو روپے لئے ہیں۔ اجت آبرو کا بناہ تو کرنا ہی ہو گا ۔" کا تانے باپ کو نکال باہر تو کر دیا مگر اسے معلوم ہونے لگا کہ بوڑھا
کتنے کام کا آدمی تھا۔ سویرے اٹھ کر پانی پانی کرنا، دودھ دوہنا، پھر دودھ
لے کر بازار جانا ، پھر وہاں سے اگر سانی پانی کرنا، پھر دودھ دوہنا، کوئی
پندرہ روز میں اس کا حلیہ بگڑ گیا ۔ مرد عورت میں لڑائی ہوئی عورت نے کہا،