۴۸۱
گھیر کر خوب پیٹا تھا مگر گانوں میں کسی کو خبر نہ ہوئی تھی کیسی کے پاس کوئی ثبوت نہ
تھا۔ مگر آج تو سارے گانوں کے سامنے ان کا پانی اتر گیا۔ کل جو عورت گانوں میں
ٹھکانا کھوجتی آئی تھی ، آج ہارے کانوں پر اس کا دبدبہ تھا۔ اب کس کی بہت
ہے جو اسے چھیڑ سکے ؟ جب پٹوری کچھ نہ کر سکے تو دوسروں کی لباط
ہی کیا ؟
اب نہری گانوں کی رانی تھی اسے آنا دیکھ کر کسان لوگ اس کے
راستے سے ہٹ جایا کرتے تھے ۔ یہ کھلا ہوا راز تھا۔ اس کی تھوڑی سی
پو جا کر کے رکھے رام سے بہت کام نکل سکتا ہے کسی کو با ور کراتا ہوا لگان
کے لئے مہلت مانگتی ہو ، مکان بنانے کے لئے زمین کی ضرورت ہو، نہری
کی پوجا کئے بغیر اس کا کام نہیں ہو سکتا تھا۔ کبھی کبھی وہ اچھے اچھے اسامیوں
کو ڈانٹ بنا دیتی تھی۔ اسلامی ہی نہیں ، اب وہ کارکن صاحب پر بھی روب
جمانے لگی تھی ۔
بھولا اس کے محتاج بن کر نہ رہنا چاہتے تھے۔ عورت کی کمائی کھانے
بڑا ان کی نظر میں دوسرا کام نہ تھا۔ انھیں کل تین روپے ماہوار
لتے تھے اور وہ بھی ان کے ہاتھ نہ لگتے تھے۔ نہری اوپر ہی اوپر اٹھا دیتی
تھی۔ انھیں قبا کو پینے کو ایک کوڑی میتر نہیں اور نہری دو آنے کے
روزانہ پان کھا جاتی تھی ۔ جسے دیکھو وہی ان پر راغب جاتا تھا پیارے
ان سے فلم بھرواتے اور لکڑی کڑاتے ۔ بیچارا دن بھر کا تھکا ماندہ آنا اور
دروازے پر پر پیڑ کے نیچے ایک جنگی چارپائی پر پڑرہتا تھا۔ کوئی ایک لوٹا
پانی دینے والا بھی نہیں ۔ دوپہر کی باسی روٹیاں رات کو کھانی پڑتیں اور
وہ بھی نمک، یا پانی یا پانی اور نمک کے ساتھ۔