انھیں کس نے دینج میں کے پیسے لیتے تھے ؟ "
اس میں باپ دادا کا نام دو تبا ہے "۔
میں تو ساری والوں سے کہہ دوں گی کہ اگر تم نے ایک پیسہ بھی دریچ لیا تو
میں تم سے بیاہ نہ کروں گی۔
سے
سونا کا بیاہ سناری کے ایک مالدار کسان کے رحم کے سے طے ہوا تھا۔
اور جو وہ کہہ دے کہ میں کیا کروں ، تمھارے باپ دیتے ہیں اور میرے
اپ لیتے ہیں ، تو اس میں میرا کیا بس ؟ "
سونا نے جس ہتھیار کو بہت کارگر سمجھا تھا، اب معلوم ہوا کہ وہ بالکل نکما ہر
مایوس ہو کر بولی میں ایک بار اس سے کہہ کے دیکھ لینا چاہتی ہوں ۔ اگر اس
نے کہہ دیا کہ میرا کوئی بس نہیں تو کیا گومتی یہاں سے بہت دور ہے ؟ جا کہ
ڈوب مروں گی۔ ماں باپ نے مر مر کر پالا تو اس کا بدلہ کیا یہی ہے کہ ان کی
گھر سے جانے لگوں تو انھیں کرجے ( قرضے) سے اور لا دتی جاؤں ؟ ماں
باپ کو بھگوان نے دیا ہو تو پھر جتنا جی میں آوے لڑکی کو دیں، میں منع نہیں
کرتی۔ لیکن جب وہ پیسے پیسے کو تنگ ہو رہے ہیں، تو کیا کا دھرم یہی ہے
کہ ڈوب مرے گھر کی جمین (زمین) جائے جابجات ( جاندار) نور بچ جائے
گی ، روٹی کا سہارا تو رہ جائے گا ۔ ماں باپ چار دن میرے نام کو رد کر کا
صبر کر لیں گے۔ یہ تو نہ ہوگا کہ میرا بیاہ کر کے انھیں جنم بھر رونا پڑے ۔ تین
چار سال میں دو سو کے دونے ہو جائیں گے ۔ دادا کہاں سے لا کر دیں گے ہے ہے" "
ستکیا کو معلوم ہوا کہ جیسے اس کی آنکھوں میں نئی چمک آگئی ہے، جوش نہیں
سونا کو سینے سے لگا کر بولی " تو نے اتنا گیان کہاں سے سیکھ لیا سونا ؟ دیکھنے
میں تو تو بڑی بھولی بھالی ہے ۔