۴۶۸
پر چلنے لگا۔ دھنیا کو ہوری نے نہ آنے دیا۔ روپا کیاری براتی تھی اور سونا
پر رکھ رہی تھی ۔ روپا ئیلی مٹی کے چوٹھے اور برتن بنا رہی تھی اور سونا یاس دامید
بھری آنکھوں سے سناری کی طرف تاک رہی تھی ۔ امید کم تھی ، یاس زیادہ سوچتی
تھی کہ ان لوگوں کو روپے مل رہی ہیں تو کیوں چھوڑنے لگے ؟ جن کے پاس پیسہ
ہے وہ تو پہلے پر اور بھی جان دیتے ہیں ۔ پھر گوری مہتو تو ایک ہی لالچی ہیں ۔
متھرا میں دیا ہے ، دھرم ہے مگر باپ کی کی اچھا جو ہوگی وہی اسے ماننی پڑیگی
مگر سونا بھی بچہ کو ایسا پھٹکارے گی کہ یاد کریں گے وہ کھلم کھلا کہہ دے گی کہ
جا کہ کسی امیر کی لڑکی سے بیاہ کر تجھ جینے مرد کے ساتھ میرا نباہ نہ ہوگا کہیں
گوری مہتومان گئے تو وہ ان کے چرن دھو دھو کر پیئے گی ۔ ان کی ایسی سوا
کرے گی جیسی اپنے باپ کی بھی نہ گئی ہو گی اور سکیا کو بھر پیٹ مٹھائی کھلا دیگی۔
گوبر نے جو روپیہ اسے دیا تھا اسے وہ ابھی تک رکھے ہوتے تھی ۔ اس شری
تصور سے اس کی آنکھیں چمک اٹھیں اور رخساروں پر چکی کی سرخی دور کی ہے ہلکی گئی۔
گر کیا ابھی تک آئی کیوں نہیں؟ کون بڑی دور ہے؟ نہ آنے دیا ہوگا
ان لوگوں نے ۔ آہا ، وہ آرہی ہے ! لیکن بہت دھیرے دھیرے آتی ہے۔
سونا کا دل بیٹھ گیا۔ ابھاگے نہیں مانے سایت (شاید) ، نہیں تو سکیا دوڑتی
آتی ۔ تو سونا سے ہو چکا بیاہ ۔ منہ دھو رکھو۔
سکیا آئی ضرور مگر کریں پر نہ جا کر کھیت میں کیاری برانے لگی۔ ڈر رہی
تھی کہ اگر موری پوچھیں گے کہ کہاں تھی اب تک، تو کیا جواب دے گئی۔ ہونا
کے یہ دو گھنٹے بڑی مشکل سے گزرے، پر مند ہوتے ہی وہ دوڑی ہوئی سکیا
کے پاس گئی ۔
وہاں جا کر تو رگئی تھی کیا؟ تا کتے تا کتے انکھیں پھوٹ گئیں ۔