آڑ سے شکار کھیلنے والے آدمی تھے مگر نہرا بھولا کے مزاج سے واقف ہو چکی تھی۔
بھولا منت کر کے بولا : نہ دیکھ نہری ! تنگ مت کر ۔ اب تو وہاں ہو ہو دی
بھی نہیں ہیں، تیرے ہی ہاتھ میں سب کچھ رہنے گا ۔ یہاں چوری کرنے کی برادری
میں کتنی بدنامی ہو رہی ہے، یہ سورج !"
نہرا نے انگوٹھا رکھ کر کہا : تمھیں جانا ہو جاؤ ، میں تھیں روک تو نہیں
رہی ہوں تمھیں بیٹے کی لاتیں پیاری لگتی ہیں، مجھے تو نہیں لگتیں۔ میں اپنی مجبوری
میں من ہوں "
بھولا گو رہنا پڑا اور کا تنی اپنی عورت کی خوشامد کر کے اسے منالا یا اور
نہرا کے بارے میں بھی سرگوشیاں ہوتی رہیں۔
نہرانے آج گلابی ساڑی پہنی ہے ۔ اب کیا پوچھنا ہے ، چلبلی برستی
ساڑی پہنے۔ سیاں بھتے کو نوال اب ڈر کا ہے کا ؟ بھولا کی آنکھیں پھوٹ گئی
ہیں کیا ؟ "
تو تھا بڑا پر مذاق تھا۔ سارے گانوں کا مسخرا بلکہ نازو ۔ ہر بات کی ٹوہ
لگاتا رہتا تھا۔ ایک دن نہری اسے گھر میں مل گئی ، کچھ نہی کر بیٹھا۔ نہری نے
نوکھے رام سے جوڑ دیا ۔ سوبھا کی چوپال میں طلبی ہوئی اور ایسی ڈانٹ پڑی کہ عمربھر
نہ بھولے گا۔

ایک دن لالا پیشوری پرشاد کی شامت آگئی ۔ گرمیوں کے دن تھے ۔ لالا
باغیچے میں آم توڑ دا ر رہے تھے۔ نہر اپنی معنی ادھر سے نکلی ۔ لالا نے پکارا ۔ نہرا
رانی ، ادھر آؤ ، تھوڑے سے آم لیتی جاؤ بڑے میٹھے ہیں ؟
نہرا کو شک ہوا کہ لالہ میرا مذاق اڑا رہے ہیں۔ اسے اب گھمنڈ ہونے
لگا تھا۔ وہ چاہتی تھی کہ لوگ اسے زمیندار یہ سمجھیں اور اس کی عزت کریں مغرور