۲۷۴
بھولا کو پٹک کر کئی لاتیں لگائیں اور گھر سے نکال باہر کر دیا۔ گھر کی چیزیں چھونے
بھی نہ دیں۔ گانوں والوں میں بھی کسی نے بھولا کی حمایت نہ کی۔ نئے بیاہ نے
انہیں نگو بنا دیا تھا۔ رات تو انھوں نے کسی طرح ایک پیڑ کے نیچے کائی مگر
صبح ہوتے ہی نوکنے رام کے یہاں جا پہنچے اور فریاد کی۔ بھولا کا مکانوں بھی
انھیں کے حلقے میں تھا اور حلقے بھر کے مالک لکھیا جو کچھ تھے وہی تھے۔ نوکنے رام
کو بھولا پر تو یا رحم آتا مگر ان کے ساتھ ایک نیلی چھیلی عورت دیکھی تو فوراً
جگہ لینے پر راضی ہو گئے، جہاں ان کی گائیں بندھتی تھیں ، وہیں ایک کوٹھری
رہنے کو دے دی۔ اپنے جانوروں کی دیکھ بھال ، سانی پانی کے لئے انہیں
یکایک ایک واقف کار آدمی کی ضرورت محسوس ہونے لگی۔ بھولا کو تین رو پتر
ماہوار اور ایک سیر روزانہ اناج پر تو کر رکھ لیا ۔
نو کھتے رام نائے ، موٹے ، چنڈوے لمبی ناک اور چھوٹی چھوٹی آنکھوں
والے آدمی تھے ۔ بڑا سا کپڑا باندھتے ، پنچا کرتا پہنتے اور جاڑوں میں لحاف
اوڑھ کر باہر آنے جاتے تھے۔ انھیں تیل کی مالش کرانے میں بڑا مزا آتا تھا۔
پس ان کے کپڑے ہمیشہ میلے کچیلے رہتے تھے۔ ان کا کہنہ بہت بڑا تھا۔ سات
بھائی اور ان کے بال بچے سب ہی ان کے سہارے تھے خود ان کا لڑکا نوبیا
درجے میں انگریزی پڑھتا تھا اور اس کے باپ بن کا ٹھاٹ باٹ پہنچانا بھی کوئی
آسان کام نہ تھا۔ رائے صاحب سے انھیں صرف بارہ روپے تنخواہ ملتی تھی گر
خرچ سو روپئے سے کم نہ تھا۔ اس لئے اسامی کسی طرح ان کے چنگل میں پھنس
جائے تو اسے خوب چوسے ہوئے بغیر نہ چھوڑتے تھے۔ پہلے چھ روپے تنخواہ
ملتی تھی، تب ایسا میسونیا سے اتنی نوچ کھسوٹ کرتے تھے۔ مگر جب سے
بارہ روتے ہو گئے تھے اس وقت سے ان کی ہوس اور بھی بڑھ گئی تھی۔
: