۴۷۲
اپنی سان دکھاتے تھے ، اب وہ پھلمنسی دکھاتے ہیں۔ اینٹ کا جواب چاہے پتھر ہو گرنام اسلام، جواب تو گالی نہیں ہے ۔
ہوری نے ناک سکیڑ کر کہا : تو دکھا اپنی علمنی ! دیکھوں کہ کہاں سے روپیہ لاتی ہے ۔
دھنیا آنکھیں مٹکا کر بولی : روپیہ لانا میرا کام نہیں ہے، تمھارا کام ہو ٹکاکر : " میں تو دلاری ہی سے لوں گا ۔
" لے لو اسی سے سود تو سب ہی لیں گے۔ جب ڈوبنا ہی ہے تو کیا گڑھتی اور کیا گنگا "
ہوری باہر جا کر حقہ پینے لگا۔ کتنے مزے سے گلا چھوٹا جاتا تھا۔ مگر دنیا جب جان چھوڑے تب تو ۔ جب دیکھو ا لنا ہی چلتی ہے۔ اسے جیسے کوئی بھوت سوار ہو جاتا ہے ۔ گھر کی دسا دیکھ کر بھی اس کی آنکھیں نہیں کھلتیں۔ جان