۴۶۱
گھر والے جیر وزیر، بار ہوتے ہیں۔ جب ہمارا تھا را نا تا ہو گا تو ہیں ایسا برتاؤ کرنا چاھئے کہ کسی کو نہ اگرے (کھلے) تم در بیچ کی کوئی چیت مت کرنا۔ ہم تم کو سوگند دیتے ہیں۔ جو کچھ موٹا ہیں ہوسکے، برایتوں کو کھلا دینا۔ ہم تو وہ بھی نہ مانگیں گے ۔ رسد کا بندوبست ہم نے کر لیا ہے ۔ ہاں ، تم کھسی (خوشی) سے جو ہماری خاطر (خاطر کرو گے وہ سر جھکا کر منجور (منظور) کریں گے۔“
ہوری کے خط پڑھا اور دوڑتے ہوئے اندر جا کر دھنیا کو سنایا۔ خوشی کے مارے اچھلا پڑتا تھا۔ مگر دھنیا کسی سوچ میں ڈوبی ہوئی بیٹھی رہی ۔ ایک لمحہ بعد بولی ۔ یہ گوری مہتو کی علمنی ہے پر نہیں بھی تو اپنی مرجاد کا بناہ کرنا ہے سنسار کیا کہے گا؟ روپیہ ہاتھوں کا میل ہے۔ اس کے لئے گھر کی مرجاد نہیں چھوڑی جاسکتی۔ جو کچھ ہم سے ہو سکے گا وہ دیں گے اور گوری مہتو کو لینا پڑے گا۔
یہی لکھ دو۔تم جواب لکھ دو۔ ماں باپ کی کمائی میں کیا لڑکی کا کوئی حصہ نہیں ہے؟ نہیں، لکھنا کیا ہے ، چلو میں نائی سے سندیہ کہلائے دیتی ہوں یا
ہوری بد حواس سال ید جو اس سا آنگن میں کھڑا تھا اور دھنیا اس فیاضی کے جواب میں جو گوری نے کی تھی ، اپنا سند یہ کہہ رہی تھی ۔ پھر اس نے نائی کو شربت پلایا اور خفتانہ دے کر رخصت کیا ۔
وہ چلا گیا تو ہوری نے کہا : یہ تو نے کیا کر ڈالا دھنیا ؟ تیرا سبھاؤ آج تک میری سمجھ میں نہ آیا ۔ تو آگے بھی چلتی ہے، پیچھے بھی چلتی ہے ۔ پہلے تو اس بات پر لڑ رہی تھی کہ کسی سے ایک پیسہ ادھار مت لو، کچھ دینے دلانے کا کام نہیں ہے اور جب بھگوان نے گوری کے دل میں میٹھے کے چھٹی لکھ دائی تو تو نے گھرانے کی مرجھاد کا راگ چھیڑ دیا ۔ تیرا بھید بھگوان ہی جائیں ؟
دھنیا بولی منہ دیکھ کر بیڑا دیا جاتا ہے، جانتے ہو کہ نہیں ؟ تب گوری