۴۷۵
اس لئے رائے صاحب ان کی ترقی نہ کرتے تھے ۔
گانوں میں اور تو سب ہی کسی نہ کسی صورت میں ان کا دباؤ مانتے تھے حتی کہ
داتا دین اور جھنگری سنگھ بھی ان کی خوشامد کرتے تھے ، صرف پشوری ان کے ختم تصویر کی
کو ہمیشہ تیار رہتے تھے ۔ تو کے نام کو اگر یہ زعم تھا کہ برہمن ہیں اور کا بستھوں کو
انگلی پر نچاتے ہیں تو پیشوری کو گھمنڈ تھا کہ ہم کا بستہ ہیں ، قلم کے بادشاہ ہوں
میدان میں کوئی دوسرا ہم سے کیا بازی لے جائے گا ۔ پھر وہ زمیندار کے فوکر نہیں
بلکہ ایسی سرکار کے نوکر ہیں جس کے راج میں آفتاب کبھی نہیں غروب ہوتا ۔ تو کھے
رام اگر ایکا وشی کو برت رکھتے ہیں اور پانچ برہمنوں کو کھلاتے ہیں تو پیشوری ہر
پورنماشی کوست زائن کی کتھا نہیں گئے اور دس برہمنوں کو کھلائیں گے۔ جب
سے ان کا بڑا لڑ کا سر اول ہو گیا تھا، تو سکھے رام اس تاک میں رہتے تھے کہ ان کا
لڑکا بھی کسی طرح دیوان درجہ پاس کرلے تو اسے بھی کہیں نقل نویسی دلا دیں درجہ اسے
اسی لئے حکام کے پاس فصلی تحفے لے کر یہ ابر سلام کرنے جایا کرتے تھے پیوری
ایک اور بات میں بھی ان سے بڑھے ہوئے تھے ۔ لوگوں کا خیال تھا کہ وہ
اپنی بیوہ مہارت نی ہوں کہ ان کو رکھے ہوتے ہیں تو اب نوکھے رام کو بھی اپنی شان نہیں
یہ کسر پوری کرنے کا موقع ملنا ہوا معلوم ہوا ۔
بھولا کو دھارس دیتے ہوئے بولے : تم یہاں آرام سے رہو بھولا
کسی بات کا کھٹکا نہیں۔ جو ضرورت ہو ہم سے آکر کو بھاری گھر والی ہو
سو اس کے لئے بھی کوئی نہ کوئی کام نکل آدے گا۔ بھار دل میں نارج لئے بھی نہ
رکھنا ، مکان ، کچھوڑنا ، پھٹکنا ، کیا یہ سب تھوڑا کام ہے"
بھولا نے عرض کیا ۔ ایک بار کا نشا کو بلا کر پوچھ لو کہ کیا باپ کے
ساتھ بیٹے کا یہی برتاؤ ہونا چاہیئے ۔ گھر ہم نے بنوایا ، گائے بھینیں ہم نے