۴۸۰
نوکھے رام نے سنا تو گھبراتے ہوئے آئے اور پوچھا : یہ کیا کر رہی ہو نہر کی
کپڑے کہتے کیوں نکال رہی ہو ؟ کسی نے کچھ کہا کیا ؟ "
ہر ا مردوں کے پیچانے کی حکمت جانتی تھی۔ اپنی زندگی میں اس نے
یہی فن سیکھا تھا۔ نوکھے رام پڑھے لکھے آدمی تھے۔ قانون بھی جانتے تھے اور نہ ہی
کتا بیں بھی بہت پڑی تھیں۔ بڑے بڑے وکیلوں ، بیرسٹروں کی جوتیاں سیدھی
کی تھیں مگر اس گنوار بہری کے ہاتھ کا کھلونا بنے ہوئے تھے۔ بھویں سیکر کر بولی
دن کا پھیر ہے کہ یہاں آگئی پر اپنی آبرو نہ گنواؤں گی " کہ پراپنی آبرو گی ۔
براہمن آپے میں آگیا ۔ مونچھیں کھڑی کر کے بولا : تیری طر پچھ (طرف)
جوتا کے ، اس کی آنکھیں نکال لوں "
ہری نے لوہے کو کو گرم کرکے کر کے ھن گھن جمایا : لالہ پیشوری جب دیکھو مجھ مجھ سے
بے بات کی بات کیا کرتے ہیں ۔ میں ہر جائی تھوڑے ہی ہوں کہ کوئی مجھے
پیسے دکھائے ؟ گانوں بھر میں سب ہی عورتیں تو ہیں پر کوئی ان سے نہیں بولتا
جسے دیکھو وہ مجھی کو چھیڑتا ہے ۔
نوکھے رام پر بھوت سوار ہو گیا ۔ اپنا موٹا ڈنڈا اٹھایا اور آندھی کی طرح
ہر ہراتے ہوئے باغ میں پہنچ کر ینگے للکارنے آجا بڑا مرد ہے تو ! مونچھیں اکھاڑ
لوں گا۔ کھود کر گاڑ دوں گا انکل سامنے ! اگر پھر کبھی نہر کو چھیڑا تو ہو پی
جاؤں گا ۔ ساری پٹوار گیری نکال دوں گا ۔ جیسا آپ ہے ویسا ہی اور وں کو
بھی سمجھتا ہے ۔ تو ہے کسی گھمنڈ میں یا
لالہ پیشوری سر جھکاتے اور سانس روکے ہوئے بت کی طرح
کھڑے تھے۔ ذرا بھی زبان کھولی اور شامت آئی ۔ ان کی اتنی تو ہیں زندگی تھے۔ ذرا بھی زبان اور
میں کبھی نہ ہوئی تھی ۔ ایک مرتبہ لوگوں نے انھیں تالاب کے کنارے رات کو
یا