کہ میں جان دینے کے لئے تمھارے گھر نہیں آئی ہوں، اگر میری روٹی تمھیں بھاری ہو
تو میں اپنے گھر چلی جاؤں ۔ کا متنا ڈرا کہ یہ کہیں چلی جائے تو روٹی کا بھی ٹھکانا نہ رہے گا
اپنے ہی ہاتھ سے ٹھوکنا پڑے ۔ آخر ایک نوکر رکھا ۔ مگر اس سے کام نہ چلا ۔ نوکر
کھلی بھوسہ چرا جا کر بیچنے لگا تو اسے الگ کیا۔ پھر عورت مرد میں لڑائی ہوئی عورت
روٹھ کر میکے چلی گئی۔ کامتا کے پاؤں پھول گئے ہار کر بھولا کے پاس آیا اور خوشامد
کرنے لگا ۔ دادا ، مجھ سے جو کچھ بھول چوک ہوئی چھرا کرو ۔ اب چل کر گھر سنبھا لو۔
جیسے تم رکھو گے ویسے ہی رہوں گا ۔"
بھولا کو یہاں مزدوروں کی طرح رہنا کھل رہا تھا۔ پہلے مہینے دو مہینے
ان کی جو خاطر ہوئی وہ اب نہ تھی۔ نوکھے رام کبھی کبھی ان سے علم بھرنے اچارپائی
بچھانے کو بھی کہتے تھے ، اس وقت بے چارہ بھولا زہر کا گھونٹ پی کر رہ جاتا
تھا۔ اپنے گھر میں لڑائی جھگڑا بھی ہو تو کسی کی سیوا ٹہل تو نہ کرنے پڑے گی ؟
اس کی عورت نہر آنے یہ تجویز بنی تو اینٹھ کر بولی ۔ جہاں سے لات کھا کہ
آئے وہیں پھر جاؤ گے ؟ تمھیں لاج بھی نہیں آتی ؟"
بھولا نے کہا : تو میں کون نگھاسن پر بٹھا ہوا ہوں ۔“
نہر آنے مٹک کر یہ تمھیں جانا ہو تو جاؤ میں نہیں جاتی ۔"
بھولا جاتا تھا کہ نہرا مخالفت کرے گی ۔ اس کا سبب بھی وہ کچھ کچھ بجھتا
تھا اور کچھ کچھ دیکھتا بھی تھا۔ اس کے یہاں سے بھاگنے کا ایک سبب یہ بھی تھا
یہاں اس کی تو کوئی بات نہ پوچھتا تھا۔ جمر نہر کی بڑی خاطر ہوتی تھی۔ پیادے اور
ٹھنے تک اس کا دباؤ مانتے تھے ۔ اس کا جواب سن کر بھولا کو غصہ آیا مگر کرتا کیا؟
نہرا کو چھوڑ کر جانے کی ہمت اس میں ہوتی تو نہر کا بھی جھک کر اس کے پیچھے
پیچھے چلی جاتی۔ اسے یہاں تنہا رکھنے کی ہمت نوکھے رام میں نہ تھی ۔ وہ سٹی کی