۴۶۹
لیا کو برا لگا تو کیا میں وہاں سوتی تھی؟ اس طرح کی بات چیت راہ چلتے
تھوڑے ہی ہو جاتی ہے۔ مو کا موقع دیکھنا پڑتا ہے۔ متھرا ندی پر ڈھور چرانے
گیا تھا۔ کھو جتی کھوجتی اس کے پاس گئی اور تیرا سندیسہ کہا۔
ایسا کھس (خوش ہوا کہ تجھ سے کیا کہوں ۔ میرے پاؤں پر گر پڑا اور
بولا : میں نے تو جب سے سنا ہے کہ سونا میرے گھر میں آرہی ہے تب سے
آنکھوں کی نیند ہر گئی ہے ۔ اس کی وہ گالیاں مجھے پھل گئیں۔ پر نکا کا کو کیا
کروں، وہ کسی کی نہیں سنتے "
ٹونے ٹوکا تو یہ نہیں سونا بھی مٹیلی ہے ۔ جو کہا ہے وہ کر دکھائی
گی ۔ پھر ہاتھ ملتے رہ جائیں گے ؟
میں اسی چین ڈھوروں کو وہیں چھوڑ کے مجھے لئے ہوتے گوری ستور
کے پاس گیا۔ مہتو کے چار پر چلتے ہیں۔ کنواں بھی ان کا ہے ۔ دس سیکھے ہوکھ کا دس
ہے۔ مہتو کو دیکھ کے مجھے مہنسی آگئی ، جیسے کوئی کھیارا ہو ۔ ہاں بھاگ اچھے
ہیں۔ آپ بیٹے میں بڑی کہا سنی ہوئی ۔ گوری بہتو کہتے تھے کہ تجھ سے کیا
مطلب، میں چاہے کچھ لوں یا نہ لوں، تو کون ہوتا ہے بولنے والا ؟ متھرا کہتا
تھا کہ تم کو لینا دینا ہے تو میرا بیاہ مت کرو ، میں اپنا بیاہ جیسے چاہوں گا کر لونگا
بات بڑھ گئی اور گوری نے نہیں (جوتے) تار متھرا کو کھوب (خوب) پیٹا۔
کوئی دوسرا لڑکا اتنی مار کھا کے گرہ کھڑا ہوتا متھرا ایک گھونسہ بھی جما دیتا
تو مہتو پھر نہ اٹھتے۔ مگر بے چارا نہیں کھا کر بھی کچھ نہ بولا۔ آنکھوں میں آنسو بھری
میرا منہ تا کتا ہوا چلا گیا ۔ تب مہتو مجھ پر بگڑانے لگے ۔ سینکڑوں گالیاں دیں مگر جب پکڑے گئے۔
میں کیوں سننے لگی؟ مجھے ان کا کیا ڈر تھا ؟ میں نے ساتھ (صاف) کہہ دیا کہ
منو! دو تین سو کوئی بڑی بھاری رکم درتم نہیں ہے اور جنوری مہتو اتنے