(۲۵)
بھولا اور دوسری سگائی کر لاتے تھے۔ عورت کے بغیر اُن کی زندگی کیھنے
تھی۔ جب تک جھینا تھی انھیں حقہ پانی دے دیتی تھی اور رفت پر کھلانے کو بڑالے جاتی تھی۔
جاتی تھی ۔ اس بے چارے بلے بیس سے ہو گئے تھے ۔ بہوؤں کو گھر کے کام
کاج سے چھٹی نہ ملتی تھیں ۔ ان کی خدمت کیا کرتیں ؟ اس لئے اب سکائی نہائے
ضروری ہو گئی تھی۔ اتفاق سے ایک جوان بیرہ مل گئی جس کے شوہر کو مرے ہوگی
صرف تین مہینے ہوتے تھے ۔ ایک لڑکا بھی تھا۔ بھولا کی رال ٹپک پڑی اور
جھٹ پٹ شکار باد لاتے جب تک سگائی نہ ہوئی اس کا گھر کھود ڈالا ۔
ابھی تک ان کے گھر میں جو کچھ تھا وہ بہوؤں کا تھا۔ جو چاہتی تھیں کرتی
تھیں، جیسے چاہتی تھیں رہتی تھیں ۔ جنگی جب سے اپنے عورت کو لے کر لکھنو چلا سے
گیا تھا اس وقت سے کا نشاہی کی عورت گھر کی مالک تھی ۔ پانچ چھ مہینے ہی میں
اس نے میں چالیس روپئے اپنے ہاتھ میں کر لئے تھے۔ سر آدھ سیر دودھ دہی
چرا کر بیچ لیتی تھی۔ اب مالکہ ہوئی اس کی سوتیلی ساس ۔ اس کی حکومت بہو کو
بڑی لگتی تھی۔ اور آئے دن دونوں میں جھگڑا ہوتا رہتا تھا ، تھے کہ عورتوں
کے پیچھے بھولا اور کا منا میں بھی کہا سنی ہو گئی ۔ جھگڑا اتنا بڑھا کہ الگاؤ کی نوبت
آگئی اور یہ ریت سدا سے چلی آئی ہے کہ انگارے کے وقت مار پیٹ بھی
ضرور ہوتی ہے۔ یہاں بھی اسی قاعدے پر عمل کیا گیا۔ کا متاجوان آدمی تھا
بھولا کا اس پر جو کچھ دباؤ تھا وہ باپ کے ناتے ، مگر نئی عورت لا کر بیٹے سے جوت
پانے کا اب اسے کوئی حق نہ رہا کم از کم کا نا ہے تسلیم نہ کرتا تھا۔ اس نے
۲۷۳