اس میں گیان کی کون بات ہے ؟ کیا میرے آنکھ نہیں ؟ کہ میں پاگل ہوں؟ دوسر
میرے بیاہ میں لیں ۔ تین سال میں دونا ہو جائے ۔ تب رو بیا کی سگائی میں دو سو اور
لیں جو کچھ کھیتی باری ہے سب اسلام ( نیلام ہو جائے اور دوارے دوارے
بھیک مانگتے پھریں ، یہی نا ؟ اس سے تو انہیں اچھا ہے کہ میں اپنی ہی جان دیدوں۔
تو منہ اندھیرے ساری چلی جانا اور اسے بلا لانا۔ مگر نہیں، بلانے کا کام نہیں ؟
مجھے اس سے بولتے لاج آئے گی ۔ تو ہی میرا یہ سند نسیہ کر دیا۔ دیکھیں کیا
جواب ملتا ہے کون دور ہے؟ ندی کے اس پار ہی تو ہے ابھی بھی دور لیکر
ادھر آجاتا ہے ۔ ایک بار اس کی بھینس میرے کھیت میں گھس گئی تھی تو میں نے
اسے بہت گالیاں دی تھیں ۔ ہاتھ جوڑنے لگا۔ ہاں یہ تو بتا کہ ادھر منی سے
تیری بھیٹ ہوئی ؟ سنا کہ با محسن انھیں برادری میں نہیں لے رہی ہیں ۔
سلیا نے حقارت سے کہا : برادری میں کیوں نہ لیں گے۔ ہاں تو بوڑھا تو
روپیہ نہیں کھرچ ( خرج ) کرنا چاہتا۔ اس کو پیسہ مل جائے تو جھوٹی گنگا اٹھالے
لڑکا آج کل باہر کی دالان میں کمر لگاتا ہے ۔
تو اسے چھوڑ کیوں نہیں دیتی ؟ اپنی برادری میں کسی کے یہاں بیٹھ جاؤ
آرام سے رہ ۔ وہ تیری ہنگ تو نہ کرے گا ۔
ہاں رے کیوں نہیں ۔ میرے پیچھے اس کی اتنی درگت ہوئی تو اب
میں اسے چھوڑ دوں ؟ اب وہ چاہے پنڈت بن جائے ، چاہے دیونا بن
جائے پر میرے لئے تو دہی معنی ہے جو میرے پیروں پر نا تھا۔ گڑا کرتا تھا۔
اور با مھن بھی ہو جائے اور با معنی سے بیاہ بھی کرے تو بھی میٹی اس کی سیوا
میں نے کی ہے وہ کوئی با معنی کیا کرے گی۔ ابھی مر جاد کے موہ میں وہ چاہے
مجھے چھوڑ دے ، دیکھ لینا کہ پھر دوڑا آئے گا ؟