حوالدار ۔ حکیم صاحب بینک غصہ بری چیز ہے ۔ میں بجھتا ہوں کہ آپ نے کوئی جرم نہیں کیا۔ گر مقدم سنگین ہے
تھانے پر ضرور چلنا پڑیگا۔ اور مسماۃ کو بھی ڈول پر سوار ہو کے جانا پڑیگا۔
حکیم صاحب ۔ گھر آپ مجھے کہ اس میں ایک ذرا ہماری تو ہین ہے۔ یہ کہ کے حوالدار کی طرف ان نگا ہوں
سے دیکھا۔ جس کا یہ مطلب یہ تھا کہ دس بارہ روپیہ لے لیجئے اور مقدمے کو یہیں رفع دفع کر دیجئے میاں مظہر
بھی پولیس کی مداخلت کو پسند نہیں کرتے تھے۔ منہ پھیر کے علیحدہ کھڑے ہو گئے ۔ کیونکہ یہ بھی شریف کہلاتے
تھے ۔ باوجود اسقدر انگارے بن کے کسی قدر ہوئے شرافت باقی تھی۔ ہمیشرہ کا انتقام حسب مرضی لے چکے
تھے ۔ اور ان کو اپنے زور بازو پر اتنا تھا رہ تھا۔ کہ جب چاہیں گے حکیم صاحب کو دعا لیں گے دوسرے یہ
بھی ان کو اچھی طرح معلوم تھا کہ حکم صاحب نے مر نہیں پھوٹہ ا۔ یہ بہیرہ صاحبہ کے فعل ہیں۔
حولدار۔ (حکیم صاحب کے اشارہ کو مجھے اور چشم و ابرو سے جواب بھی دیدیا کہ اتنے پر معاملہ نہ ہوگایا نہیں
تو حکیم صاحب اس میں پر کچھ اختیار صاحب کے پاس چلے چلئے جیسا وہ نہیں ویسا کا جائیگا
حکیم صاحب خوب جانتے تھے کہ اگر خدانخواستہ تھانید ارصاحب تک جانے کی نوبت آئی تو بغیر ایک پچاسا
دیئے ہوئے چھٹکارا نہ ہوگا بہتر یہی ہے کہ یہیں کچھ اور بڑھا ہو۔ یہ اس فکر میں تھے کہ ایک برقند از نریمانی
نامے آگے بڑھا اور جولدار کا ہاتھ پکڑ کے علیحدہ لے گیا۔ دو باتیں چلے چیلے ہیں۔ اور چلا کے حوالدار صاحب جانے
دو۔ بیوی میاں کا معاملہ ہے۔ حکیم صاحب شریف آدمی ہیں ۔ ادھر متنیت کی طرف سے بھی بظاہر رمضان ہیں
کا اظہار ہے جانے دو۔
حوالدار (ہنس کے ) مگر ایسا نہ ہو۔ تھانیدار صاحب کو خبر ہو۔
کرم خان ۔ نہیں کون خبر کریگا ۔
چیت سنگھ ۔ (دوسرا بر قند از ) جانے دو شہر کون بڑا معاملہ ہے۔ بی بی میں میں لڑائی ہوئی ۔ کی کو
کی عورتیں تم جانتے ہو مکر و کر مار لہن ہوئیں۔
مظہر نہیں تو پولیس کی دست اندازی اس معامر میں ہم بھی نہیں پسند کرتے۔
حولدار ۔ تم کیوں پولیس کی دست اندازی پسند کروگے۔ تھانیدار صاحب کے سامنے جاتے ہوئے تو