itsurdu.blogspot.com
مار ڈالا۔ ہائے سر پھوٹا۔ ہائے مغز پھٹ گیا۔
شور و غل کی آواز سن کے محلے کے لوگ دروازے پر جمع ہو گئے۔ اسی اثنا میں خدا جانے کس نے حکیم صاحب
کے سالے کو خبر کر دی۔ یہ ایک گڑ کا بے تکان لکھنے کے اراک بانکوں میں شمار کئے جاتے تھے۔ بہن کے پٹنے کی خبر سنتے
لٹھ ہاتھ میں اٹھایا اور اپنے ساتھ دس بارہ گرگوں کو جمع کر کے فورا موقعہ واردات پر پہونچ گئے۔ ساتھ
والوں کو ڈیوڑھی میں کھڑا کیا۔ خود گھر میں گھس آئے۔
اب تو حکیم صاحب گھبر ائے۔
یعنی
مظہر (حکیم صاحب کے برادرانی کا نام تھا) حکیم صاحب کا تو رویہ ایسے تہواروں سے گھر کے ہی کیا کرتے
حکیم صاحب ۔ حرکت کیا تھی۔ اپنا سر پھوڑ لیا۔
مظہر ۔ درست لگے مجھ سے جھگڑنے۔ یہ نہیں کہتے کہ عورت کا سر پھاڑ ڈالا۔

مظہر ۔ یہ عدالت میں بیان کیے گئے عورت ذات ہی اتنی جرات ہی نہیں ہو سکتی کہ اپنا سر آپ ہی پھوٹے
کیوں بھائی چھٹن، مظہر کے پیر بھائی اور کچھ دو کھڑے تھے در دے میں اٹھ باند دے کمر سے قفلے درد دے
کے پاس پہونچ گئے۔ اندر دھنستے آتے ہیں۔
itsurdu.
چھٹن ۔ (دروازے کے اندر منہ ڈال کے ) کیا سچ مچ سر پھوٹ گیا۔
مظہر ۔ جی ہاں سر کھل گیا۔ خون کا دریا بھرا ہوا ہے ۔ اور جناب حکیم صاحب فرماتے ہیں کہ آپ ہی سر پھوڑنا۔
چھٹن۔ انہیں کے ) اچھا تو پولیس کو خبر کر دوں۔
مظہر ۔ پولیس کو ایک گالی دے کے کوئی ہم دلیل ہیں ۔ ابھی یہیں ان کی مرمت کئے دیتے ہیں یہ کہہ کے حکیم
صاحب کا ہاتھ پکڑ کے ایک دو ڈگی رسید گئے ۔ حکیم صاحب بھی لپٹ پڑے ۔ میاں مظہر نے انٹی دے کے ان کو زمین
پر دے مارا اور ایک دو تین گھہ بتا دیئے کس کے حکیم صاحب بیچارے تھیل کی طرح پھڑکنے لگے ۔ بیوی دو
کے کو ٹھری میں جا چھپی چھٹن اور ان کے ساتھ کے پانچ چار آدمی اندر گھس آئے۔ حکیم صاحب کی اچھی مرمت
گیا۔ میاں نبی بخش بیچارے مثمنا سے آدمی کر رہی کیا سکتے تھے۔ مارے خیرخواہی کے دوڑ کے چوکی پر خبر کر دی۔

itsurdu.blogspot.com