itsurdu.blogspot.com.
پھر اسی معاملے پر از سر نو حث چھڑ گئی۔ اب اس بحث کا یہ رخ بدلا کر اس لڑائی کو زوجہ ثانیہ کی ذات سے کسقدار
تعلق ہے ۔

کلثوم بیگم۔ اچھا یہ تو سب کچھ ہوا ۔ اب یہ بتاؤ کہ اس لڑائی کی اصل بنا کیا ہے ۔
حکیم صاحب ۔ یہ تم آپ ہی مجھ سکتی ہو۔
کتوم بیگم ۔ یہ تو میں پہلے ہی مجھے ہوئے تھی کہ میرے بارے میں لڑائی ہوئی۔ پھر میں اب نہیں چھوٹ
سکتی۔ تو یہ لڑائیاں روز یونہی رہیں۔
حکیم صاحب جی ہاں سب اچھے رہے میری جان غضب میں پڑ گئی۔
کلثوم بیگم ۔ سب میں تو میں بھی آگئی ۔ میرے سبب سے کیوں تمھاری جان غضب میں پڑی ۔ اور اگر
یہ بچے ہے تو پھر تم نے کیوں ایسا کام کیا۔
حکیم صاحب (ایک آہ سرد بھر کے ہاں اب تو حماقت ہو گئی پھر اس کا علاج ۔
کتوم بیگم تم حکیم ہو ۔ علاج علم ہی بتاؤکے اچھا مجھے چھوڑ دو تمھاری جان آفت سے چھوٹ جائے
حیکم صاحب ایک ذرا تامل کے بعد ) چھوڑ دینے کا تو میں نے نام نہیں لیا۔ تم خود آج سمیت
پانچ چھ مرتبہ کر چکی ہو ۔ آخر تمھارا کیا فشا ہے ۔
itsurou.b
کلثوم بیگم ۔ دیکھو حکیم صاحب تمھاری بیوی ہیں جاہل ۔ اور میں خدا کے فضل سے ناخواندہی نہیں
ہوں ۔ یہ موئی امامن نے مجھے تمھیں دونوں کو پھنسایا ۔ موئی نے مجھے سے تو یہ بیان کیا کہ نہنگ ہیں۔ اور تیم
کو یہ غریب دیا کہ چھوٹے نواب کی ماں کے ساتھ نکاح کر والے دیتی ہوں۔ میں بھی دھوکے میں آگئی۔
اور تم بھی۔ میں اگر جانتی تم چیونٹیوں بھرے کو اب (کباب ) ہو تو کا ہے کو یہ امر ہوتا۔
حکیم صاحب ۔ ہاں میں سمجھتا ہوں کہ تم اس واقعے میں بے قصور ہو تمھیں بھی دھوکہ دیا گیا۔
کلثوم بیگم ۔ اچھا تو اب بھی کچھ نہیں گیا ہے۔ تم مجھے چھوڑ دو خال کربلا جانے کو کہ رہی ہیں ان ہی کے ساتھ
میں بھی چلی جاؤں گی۔ تین حقہ مہر میں تھیں معاف کر دوں گی ۔ ایک حصہ دیدو۔
حکیم صاحب ۔ اگر میں اپنی تمام جائداد بیچ ڈالوں ۔ بلکہ میں بھی بک جاؤں تو بھی مجھ سے ایک چہارم
itsurdu.blogspot.com