itsurdu.blogspot.com
وہاں سے ایک مالدار اور دو بر قند از چلے آئے ۔ اظہارات ہونے لگے۔

حوالدار ۔ یہ کیا واردات ہوئی۔
مظہر ۔ (حکیم صاحب کی طرف اشارہ کر کے ) انھوں نے ہماری بہن کا سر پھوڑ ڈالا۔
حوالدار ۔ کہاں ہے تمھاری بہن ۔
مظہر یہیں ہے اور کہاں ہے ؟
حولدار - بلاؤ ۔
مظہر۔ بلائیں کیونکر ۔ ۔ یہ تین عورت ہے۔
حوالدار تو پھر ہم اظہار کیا لکھوادیں گی۔
مظہر۔ اظہار لکھوا دیں گی۔
حوالدار ۔ (حکیم صاحب کی طرف اشارہ کر کے ) یہ تمھارا
مظہر بہنوئی ۔
حوالدار ۔ (حکیم صاحب کی طرف مخاطب ہو کے ) آپ فرمایئے کیا معاملہ ہے ۔
حکیم صاحب ۔ یہ تو جیسے آدمی ہیں ان کی وضع سے ظاہر ہے ۔ بات یہ ہے کہ میں نے دوسرا عقد کیا ہے اس
وجہ سے ان کی بہن مجھے سے خواہ مخواہ لڑا کرتی ہیں ۔ آج بھی اسی طرح لڑائی ہوئی ۔ انھوں نے ایک مکر زمین پر
ماری۔ سرمیں چوٹ ضرور آئی۔ اتنے میں کسی نے ان کو خر کردی۔ یہ وہاں سے دس بارہ گاروں کو لئے ہوئے
میرے مکان میں گھس آئے۔ کئی آدمیوں نے مل کے مجھے مارا۔
مظہر۔ یہ جھوٹ کہتے ہیں۔ جس وقت میں آیا ہوں یہ اپنی بیوی کو مار رہے تھے میں نے آکے چھڑا دیا۔
حکیم صاحب ۔ خدا سے ڈرو۔ کون مار رہا تھا۔
مظہر تم خدا سے ڈرتے ہو ۔ خود عورت کا سر پھوڑا اور ہم سے کہتے ہو خدا سے ڈرو۔
itsurdu.blogspot.com