itsurdu.blogspot.com
ایک ایرانی شاعر یادش بخیر فرماتے ہیں کہ جہاں عورت کے دو تین بچے ہوئے محرمات میں داخل ہو جاتی ہے
اُس کا ادب کرنا چاہئے۔ بیچارے حکیم صاحب قبر کی بی بی اتلا جتا بی بی اس صنف میں داخل تھیں جس کا ذکر اوپر کیا گیا ہے
جب سے حکیم صاحب نے عقد ثانی کیا تھا اپنے چھیڑوں سے بیزار رہتی تھیں ہر وقت میز پھولا ہوا ۔ ناک چڑھا بھی ہوئی
جو کام کرتی ہیں، جھٹک پلک کے چوڑیوں کی جھنکا رہبار بار سنائی دیتی تھی۔ بات بات پر آگ لگے ۔ حضرت بی بی
کی جھاڑو پھرے ۔ تل چھوٹے رو دینا ۔ ہر وقت بڑ بڑانا ۔ غرضکہ ناک میں دم تھا۔
گلابی جاتیے کے دن تھے ۔ خدا کے فضل سے لکھنو کی آب و ہوا اعتدال پر تھی ۔ بڑے بڑے نامی گرامی
حکم ایسی فصل میں معطل رہتے ہیں (خدا کرے ہمیشہ معطل رہیں ) حکیم صاحب کچھ ایسے نامور حکموں میں بھی نہ تھے
رمند محلے کے لوگ عند الضرورت یا برسبیل احتیاط نسخہ کھوا لیا کرتے تھے۔ حکیم صاحب کے پاس مرضنا اس وجہ
دی
SP
سے بھی کم آتے تھے کہ آپ نے چند رہے یہاں بخش کے بھیجے حسن علی کو درگاہ کے قریب عطاری کی دوکان کردیا
ہی تھی۔ ہر ایک مریض سے یہی فرمائیش ہوتی تھی کہ و ہیں نسخہ بند ھوانا ۔ ایک تو خود ہی بھاری داموں کا
نسخہ لکھتے تھے اگر پر میاں حسین علی پہلے کے دو پیسے لیتے تھے اس لیے کہ حکیم صاحب سے نصف کا احاطہ تھا اس کی
کر کیوں کر سکتی ۔ ایک اور سبب حکیم صاحب کی کساد بازاری کا یہ بھی تھا کہ اس محلے میں ایک بری اسپتال کھل گیا
تھا۔ اُس میں مفت دو تقسیم ہوتی تھی۔ ان وجوہ سے حکیم صاحب بالکل بیکار رہتے ۔ حکیم صاحب کو اس کی چنداں
پر روانہ تھی اس لے کر آپ نے اپنے محلہ کے غریبوں کو روپیہ قرض دے دے کے اکثر مکان کھو کر لیے تھے۔ جو رفتہ رفتہ
حکیم صاحب کے قبضے میں آگئے تھے۔ سات آٹھ دوکانیں بازار میں بنوادی تھیں ۔ ان سب میں کرایہ دار رہتے
غرض کہ معاش کی طرف سے اب بالکل اطمینان تھا۔ القصہ نو بجے حیکم صاحب گھر میں تشرین لے گئے ۔
حکیم صاحب ۔ ( بی بی سے ) کہو صاحب کھانا تیار ہے ۔
بی بی ۔ رغصے کی آواز سے ) ابھی تو نہیں تیار ہے ۔
حکیم صاحب ۔ دس بچا چا ہتے ہیں۔ ابھی تک کھانا نہیں تیار ہوا۔
بیوی۔ پھر نہیں تیار ہوا کیا کریں۔ جب سودا آئے گا جب ہی تو پکے گا۔ ابھی تو نبی بخش نے ارویاں لا کے دی
ہیں۔ گوشت نگوڑا اگلا نہیں لکڑ ہاں گیل سلگتی تھیں پھر کوئی چولھے میں اپنا سر لگا دے ۔
itsurdu.blogspot.com