itsurdu.blogspot.com
تجربہ سے معلوم ہوا کہ نشہ پر شراب کا یکساں ہوتا ہے بلکہ دلی میں کچلا ہوتا ہے ۔ اس لئے نشہ ولایتی سے زیادہ ہوتا
ہے۔ مگر ولایتی کا نشر مان ہوتا ہے۔ اور دیر پا۔ اور دیسی میں یہ بات نہیں براہ حد سے زیادہ ہوتی ہے
بو بہت آتی ہے ۔ بہر صورت نواب نے اپنی حالت کو دیکھتے دیسی شراب کو پسند کیا۔ ایک بچے کا وعدہ تھا تین
بجھے بجتے پانچ روپے منشی جی نے مدار بخش کے ہاتھوں بھیج دیئے ۔ فورا ایک روپیہ کی دو بوتلیں آئیں اسوقت
تک اور اجاب بھی جمع ہو گئے تھے ۔ اُس وقت سے شام تک اور شام سے نو بجے رات تک خوب جلسہ رہا ہے
بعد جلسه برخاست ہوا ۔ خلیفہ جی حسب معمول گھر گئے۔ یعنی پس پردہ قان پہونچے ۔ نواب صاحب السمی کمرے
میں داخل ہوئے چلتے وقت چکے سے ایک بوتل مدار بخش سے اور منگائی اسے اپنے ساتھ لیتے گئے۔
نواب صاحب منتظر وقت رہے ۔ الارم نہیں دیا تا کہ پس پردہ قاف کے لوگ غافل ہو کے سو جائیں یہاں
تک کہ گھنسام جوگی کے خراٹوں کی آواز بلند ہوئی ۔ اس کے بعد نواب نے الارم دیا۔ بز قبا دروازه طلسمی
میں آئے کھڑی ہوئی ۔ نواب نے فورا اٹھ کے دروازہ ظلمی کو کھول دیا۔ اور ہر قیا کا ہاتھ پکڑا کے کرے
کے اندر گھسیٹ لیا۔ اور خود پردہ اُٹھا کے دوسری طرف کے دروازے کو بند کر کے مقفل کر دیا۔
بزقبا ۔ ہائیں آج یہ کیا خلاف معمول ؟
نواب ۔ برسوں سے اشتیاق ہے۔ آج تو خزانترین دل کی نکالی ہیں ۔
بزقبا ۔ دیکھئے اچھا نہ ہوگا۔
نواب۔ اچھا نہ ہو گا تو بڑا بھی نہ ہوگا۔
بزقبا۔
دیکھ پچھتائے گا میرا جو مرا دل ہوگا
وصل پر یوں کا نہ تجھ کو کبھی حاصل ہو گا
نواب ۔ بس دل لگی جانے دو ساف صاف بتاؤ کرتم ہو کون اور یہ واقعہ کیا تھا جس نے میرے لاکھ
ڈیڑھ لاکھ روپے پر پانی پھر دوا دیا۔ شاہ جی تمھارے کون ہیں۔ اس لئے کہ اس وقت جب سے میں نے تمھیں
دیکھا ہے مجھے کچھ اور ہی شبہ ہے ۔
ہر قبلہ شاہ صاحب میرے والد ہیں۔ اور کون ہیں ۔

itsurdu.blogspot.com