itsurdu.blogspot.com
ہوتے ہیں۔ صورت شکل بھی کچھ ایسی اچھی نہیں ہے۔
بیوی ۔ تو کیا تمھارے سامنے ہوتی ہیں۔
نبی بخش ۔ اب تو سامنے نہیں ہو تیں جب نواب علی بہادر کے پاس نوکر ہوئی ہیں ان دنوں میں کمسن
تھیں میں بھی نواب صاحب کے مکان پر جایا کرتا تھا۔ وہیں میں نے انھیں دیکھا تھا۔ نواب کے ساتھ چنڈو
کا بھی کچھ دنوں شوق کیا تھا۔
بیوی۔ اور یہ کہو تو نوکر کا ہے میں تھیں ۔
نبی بخش ۔ اب یہ میں آپ سے کیا بتاؤں رئیس آدمی تھے اُن کے دل بہلانے کو نوکر تھیں ۔
بیوی ۔ تو یہ کہو تم بہت دنوں سے جانتے ہو ۔
نبی بخش ۔ اے حضور میں تو ان کی سات پیڑھی سے واقف ہوں۔ ان کی ماں کیا تھیں خدا بچارے ایسی ان کی
صورتوں سے ۔ اور یہ خال صاحبہ جواب ہیں۔ ان کو آپ ب ہیں ان کو آپ کیا کم مجھتی ہیں ۔ ایک ہی چھٹی ہیں۔
بیوی ۔ ان کی دینی حکیم صاحب کی ) خلیا ساس کا حال مجھ سے پوچھو۔ نواب مستزاد وارکی سرکار میں ہمارے
ابا جان دار وخے تھے وہیں یہ لوک ہوئی تھیں۔ وہاں نواب کی لڑکی کا کٹر اجرا یا کالا لیں اب تو نا ہے بڑی
پاک صاف بنی ہیں۔
itsura
حیکم صاحب ۔ وہ نہ ہوں گی۔ بیچاری زیارت کر آئی ہیں۔ پانچوں وقت کی نماز پڑھتی ہیں۔ وہ کوئی
اور ہونگی ۔
بیوی۔ میں سچ کہتی ہوں ۔ آپ کی خلیا ساس نے کڑا چرایا تھا۔ نواب نے مشکلیں باندھ دی تھیں وہ تو
کہو ہارے ابا جان نے بچا لیا۔
و
حیکم صاحب ۔ جی ہاں آپ کے ابا جان ایسے ہی تھے۔
بیوی۔ ہمارے ابا جان کو تو خدا نے وہ لیاقت دی تھی کہ جدھر سے نکل جاتے تھے لوگ ان کو جھک جھک
کر سلام کرتے تھے ۔
حکیم صاحب کیوں نہیں ۔ نواب کے ہاں کبوتر بازوں میں نوکر تھے ۔ اب تم نے داروغہ صاحب کر دیا ۔
۔
itsurdu.blogspot.com