ہی کیا تھا۔ اگر جھول کا ثبوت کامل پہونچتا تو میاں امجد برس دوس کے لئے قید ہو جاتے۔ یہ ایسے لوگوں میں تھے
جو جیل خانہ کو سسرال کہا کرتے ہیں۔ دو مرتبہ اس سے پہلے قید ہو چکے تھے۔ حکیم صاحب مجھے کہ امجد کے قید
کرنے سے نفع کیا ہو گا۔ صرف حسرت انتقام ایسی چیز نہیں جس کے پورے ہونے سے بند ہ زر کی تشفی ہو سکتی ہو۔
اس وقت حیکم صاحب کا معدہ غذا سے بالکل حال تھا۔ کچہری جانے کی دیر ہو رہی تھی ۔ بیوی پھل ہوئی
بیٹھی تھیں ۔
بیوی۔ اگر میں آج سے کھانا پکاؤں تو میری موٹی جیتی پر طلاق ہے۔ میرے جینے پر طلاق ہے۔
آج بیوی نے گرے وقت عمرہ کیا ۔ ایک وجہ اس کی اور بھی تھی ۔ وہ یہ کہ بیوی کے میکے میں ایک لڑکے کی
دودھ بڑھائی ہوئی تھی۔ وہاں سے ہلا کا حصہ آیا تھا۔ اس میں پوریاں اور تھوڑا سا قیمہ گوشت پانچ کلگے
تھوڑا سا رحم بیٹھے رہی تھیں لئے بچوں کو کھلا دیئے تھے۔ غرض کہ حکیم صاحب کے
لئے بالکل صفائی تھی۔
urdu.blogspot.com
حکیم صاحب - تو کھانا پھر تم آج سے نہ پکانا blog
ہوئی۔ ہم تو قسم کھا چکے کبھی نہ پکائیں گے۔ سال
حکیم صاحب نے دیکھا کہ اب جلال شوہری کے دکھانے کا موقعہ
میں بھرے ہوئے اٹھے اور گوشت کی قبیل جو چولھے پر چڑھی ہوئی تھی۔ اُسے اُٹھا کے انگنائی میں اُچھال دیا اتفاق
نا گہانی کہیں ایک بوٹی اچھل کے بیوی کے پاؤں پر پڑ گئی ۔ اب کیا تھا گویا ہم کا گول ٹوٹا بیوی نے چین چیچنے کے
رونا شروع کیا ۔ تخت پر دھڑا دھڑ دو پر پڑ رہے ہیں۔ ہائے مار ڈالا ہائے جلا دیا ہے ہے مجھے ہوارتا
سمجھا ہے۔ ہے ہے ابا جان ۔ ہے ہے اماں جان ۔ اب اس طرح سے رونا شروع کیا۔ جیسے اس وقت ابا جان نے
انتقال کیا ہے۔ اس کے بعد شادی کرنے والے ریعنی حکیم صاحب کے والدین)۔ الہی شادی کرنے والوں
کی گورمیں کپڑے پڑیں ۔ ہائے مجھے کسی آفت میں پھنسایا ۔
تھوڑا سا رحم تھا وہ یہ سات بجے سے ہے ۔ بے اس کے بات ہی نہ بنے گی غصہ
حکیم صاحب ۔ ( بزرگوں کی اہانت پر غصہ ہی آگیا ، کس نے شادی کی تمھاری باپ نے شادی کی ۔
بیوی۔ دروتی جاتی ہیں۔ اور جواب دیتی جاتی ہیں ، ہمارے ابا گو آدمی تھے۔ اُن کو موٹے جھلیوں نے
itsurdu.blogspot.com