itsurdu.blogspot.com
یہاں یہ باتیں ہو رہی تھیں کہ اتنے میں خلیا ساس ( دینے کر بی مولان ) تسبیح پڑھتی ہوئی چلی آئیں حکیم صامت
نے چہک کے بندگی کی ۔
خلیا ساس - جیتے رہو ۔ سلامت رہو۔ ہاں میں نے سنا ہے بڑی لڑائی ہوئی ۔
اب سارا قصہ ان کے آگے دہرایا گیا ۔ احد طرح کلثوم بیگم اپنی شش شدر رہ رفتہ رفتہ تہ دار سے ہوا ھے کو
بیان کر رہی تھیں اور میاں نبی بخش نمک مرچیں لگاتے جاتے تھے ۔ اور خلیا ساس حسب موقعہ اور ہی معاذ اللہ
ہے ہے کہتی جاتی تھیں۔ آخر میں انھوں نے یہ نتیجہ نکالا۔
خیلیا اس میں کنیز و ر رحکیم صاحب کی بی بی کے چھوٹے کا نام تھا۔ اور جو بزرگ پیار سے اور غیر عورتیں
تحقیر سے لیتی ہیں) کو بچپنے سے جانتی ہوں ۔ بڑی فلم ہی ہے ۔
نبی بخش آپ کے کہتی ہیں ہیں ہنر تو اگی کہنگا میں کچھ بھی اور کھانے کے
نے کہا تھا۔ اُس پر انھوں نے یہ ما نامت ڈال ۔ اچھاوہ تو کچھ ہوا۔ وہ ہوا آپ دود، پیچکری منگائی تھیں

کا پیئے لادوں ۔ ادھر سے تمباکو بھی اپنے لئے لیتا اور گا )
کلثوم بیگم نے زینت کلثوم بیگم کی ماما کا نام تھا ، آواز دے کے صد و تچر منگایا ۔
حکیم صاحب نہیں کوئی ضرورت نہیں ہے -
کلثوم بیگم۔ تم بیکا کروں میں ضرور پلاؤں گی۔ دیکھتی ہو۔ خالہ جان کہیں رو ہڑی میں رہ جائے گا تو
قیامت ہو جائے گی۔
خلیا ساس نہیں میں کربلا سے موم پائی لائی تھی۔ وہ کہیں لکھی ہوئی ہے۔ دیکھوں اصند و چے میں یقین
ہے پڑی ہو۔
نبی بخش ۔ بس تو فقط دو دھہ بازار سے منگوا لیجئے مومیائی کی کیا بات ہے ۔ سنا ہے ساری چوٹ اندر
سے کھینچ لیتی ہے ۔
اتنے میں زینت صندوقچہ لے ہی آئی ۔ کلثوم بیگم نے چار پیسے نکال کے نبی بخش کو دیئے ۔ دودھ لینے کو
بازار گئے۔ خلیا اس مومیائی ڈھونڈ بھنے کے لئے اندر کے دالان میں گئیں۔ کلثوم بیگم اور حکیم صاحب میں
itsurdu.blogspot.com