بیوی نے دیکھا کہ میاں دب گئے ۔ اور شیر ہوگئیں۔ سچ مچ دل میں ٹھان لیا کہ آج کھانا دانا نہ پکاؤ۔ دیکھیں تو
میاں کسی حد تک دب سکتے ہیں ۔
بیوی کچہری جانا ہے۔ نہیں کہتے کہ چاہتی بگم کے پاس جاتا ہے ۔
حکیم صاحب کو واقعی کچہری جانا تھا۔ بوجود بند در چند انہیں بیگ سے عیکم صاحب سے نفرت ہوگئی تھی۔ بلکہ
چاہتے تھے کسی طرح کو خلا ہی کریں۔ مگر یہ مکن نہ تھا اس لئے کہ چاہتی بیگم صاحب کا پیچھا چھوڑتی تھیں حکم صحاب
تھے بڑے سیانے ۔ مگر اس معاملے میں ایسا دھوکہ کھایا کہ جعلسازی کا فلسفہ جس تو یہ یاد تھا سب بھول گئے تھے
اس لئے کہ پچاس روپیہ پاندان کا لکھ چکے تھے۔ وہ بذریہ عدالت وصول ہو سکتا تھا۔ روٹی کپڑے کی فوجداری
سے ڈگری ہو سکتی تھی۔ مہ کی نمائش دیوانی میں دائر ہو سکتی تھی۔ غرضا کا شوم بیکا بھی نویس نے بار در حقیقت مرشد
اور خلیہ نے اچھی طرح مشکی کس انھیں بیٹھی نویں کو بھی حکیم صاحب کا چنداں اشتیاق نہ تھا۔ عرفت فریب دری
کی راد سے شادی ہوئی تھی۔ اما من میری اور میاں امجد نے اپنا اپنا اجودہ پہلے ہی وصول کر لیا تھا اگر چکی ہے
بیچارے کے ساتھ پور اہل کیا گیا گر کوئی موقع گنی کا نہ تھا۔ اقرارنامہ اس تری سے لکھوایا گیا تھا کہ اس
سے کسی قسم کا جرم کسی متورا یا صاحب معاملہ پر عائد ہی نہیں ہو سکا تھا۔ کلثوم بیگم کے ساتھ عقد ہوا تھا معلوم ایا عائد تھا۔
چھٹی نویں کا نام تھا چھوٹے نواب کی ماں کا نام کوئی جانتا بھی نہ تھا کیونکہ وہ خود اور ان کے بزرگ مرز آباد
کے رہنے والے تھے ۔ واقعی وہ صاحب جائیدار تھیں کئی لاکھ کے نوٹ تھے اس کا سود مرشد آباد سے آیا کرتا تھا
کینوں کے وثیقہ آفس سے اس کو کوئی تعلق نہ تھا۔ ان کے فرشتوں کو بھی علم نہ تھا کہ ان کے نام سے کیا ملبہ بریاں
پھیا ان گئی ہیں ۔
عقد ہونے کے دس ہی پانچ برس کے بعد یہ جعلسازی کھل گئی گر حکیم صاحب کو ہی کیا سکتے تھے اب
یہیں پر ہم ایک راز کھولے دیتے ہیں۔
وہ مکان جو حکیم صاحب کے نام رہن ہوا تھا اس کا رہن نامہ بھی جعلی تھا۔ بات یہ تھی کہ ایک عورت کو ڈیا
میں بیٹھے کے چھیڑی آفس لے گئے اُس کے نام سے مکان کی رجسٹری اور سرخطا ہو گیا۔ اصل مالک کو اطلاع بھی
نہ تھی ۔ صرف کرائے کا مکان لے لیا گیا تھا۔ حکیم صاحب اس مقدمہ کو فوج داری میں چلا سکتے تھے مگر اس سے ہونا
itsurdu.blogspot.com