itsurdu.blogspot.com
فریب دیا۔ ہائے ہمارے ابا جان کیا جانتے تھے ۔ اس موے جھلنے سے پالا پڑے گا ۔ ہارے ہوئے جعلئے خدا کی ماں
موؤں کو ہیضہ کھائے۔
حکیم صاحب بس اب چپ رہو ۔ بہت ہوچکی ۔
بیوی۔ (اور چیخ کے چپ رہوں ۔ کوس کوس کے کھا جاؤں گی ۔ جیسے مردے تو نے میرا پیر جلایا ہے ۔
حیکم صاحب ۔ تو کیا میں نے جان کے پاؤں جلا دیا ۔
ہوئی۔ میں قسم کھائی ہوں جان بوجھ کے پہیلی میرے سر پر ھیچ کار کا۔ وہ تو میں ہٹ نہ جاتی تو میر پھٹ
گیا ہوتا۔ تو تو میرے لہو کا پیاسا ہے ۔
-
حکیم صاحب ۔ اب دیکھا کہ کسی طرح ہر دو رکتا ہی نہیں پھر در نرم ہو گئے نیخت چپ رہ ۔
بوی نیکولا یکلخت تیری چاہتی نیت تیر اما نکنینت تیری بھینا ۔ اب ہم نیکبخت ہو گئے۔
صاحب - - ی الفت کوئی بری بات کہی۔
نبی بخش ( ڈیوڑھی میں کھڑے خیک روم
بات انہیں کہی۔
کے مزے لے رہے ہیں) خانم صاحب یہ تو کوئی بری
حکیم صاحب - اچھا پھر کیا کہوں نی بال
du.l
بیوی۔ آج تک نیک بخت نہ کیا۔ بڑی بات ہم نہیں بنتے نیک بخت جو نیک بخت ہو اُن ہی مبارک رہے
ہم تو بد ہیں ۔
حکیم صاحب ۔ تم اپنی زبان سے بدنیتی ہو میں تو نہیں کہتا۔
بہوئی ۔ ہاں ۔ ہاں ۔ ہم تو بد ہیں ۔
اب حیکم صاحب بہت ہی عاجیہ ہوئے۔ ادھر اس جھگڑے میں دس بج گئے۔ حکیم صاحب بیچارے
چکے اُٹھے باہر چلے گئے ۔
نبی بخش ۔ حضور نہاری روٹی کا دوں۔ کھا لیجئے بل سے کچہری تو چلے جائیے ۔
حکیم صاحب مجھے کہ اس وقت یہی قرین مصلحت ہے ) اچھا لا دو۔
نبی بخش پیسے دیجئے ۔
۔
itsurdu.blogspot.com