itsurdu.blogspot.com
۱۷۱
تو یہ سامان کجا۔ بہر صورت آج رات کو تمھیں یہیں رہنا ہو گا۔
بز تھا۔ مجھے مندر ہی کیا مگر یہ سب مجھ لیجئے کہ اگر وہ جاگ اٹھے تو آپ کا تو کچھ نہیں بنا سکتے مجھے مار
ڈالیں گے ۔
نواب میں اب تمھیں یہاں سے جانے نہ دوں گا ۔ خدا کے فضل سے تمھارے کھانے بھر کو اب
کبھی بہت ہے۔
بزقبا ۔ دیکھو نواب دعا نہ دینا۔ یہ نہ ہو کہ میں ادھر سے بھی جاؤں اور ادھر سے بھی۔
نواب ۔ نہیں ایسانہ ہو گا ۔ خاطر جمع رکھو ۔
برقبا گھر میں یہ سمجھتی ہوں کہ تم ان سے کیوں بگاڑو۔ ابھی چوری چھپے بہت روز تک نبھ
سکتی ہے۔ اچھا تمھاری مرضی۔ مگر یہ خوف ہے یا نہ ہو وہ تمھیں یہاں سے اُٹھا کے لیجائے۔
بز قبا ۔ اس کا اطمینان رکھو ۔ اول تو یہاں سے اٹھائیں گے نہیں۔ اور اگر ایسا ہو بھی تو کھلم کھلا
نکل آؤں گی ۔
نواب سچ کہتی ہو ؟۔
بز قبا۔ تمھارے سرکی قسم ؟۔
نواب ۔ تمھارے سر کی قسم ؟۔
بز قبا۔ خدار سول کی قسم حضرت عباس کی قسم ۔ اپنی جان کی قسم ۔ اگر تم مجھے سہارا دو تو میں تمھارا
ساتھ نہ چھوڑوں ۔ اُس موئلے سے مجھے خود نفرت ہے۔ ایک تو مردے کے منہ سے بو ایسی آتی ہے جس سے میرا
دماغ پریشان ہو جاتا ہے۔
نواب ۔ پلیت تو ہے ہی۔ اچھا تم میرے پاس بیٹھ جاؤ میں تمھیں زندگی بھر روٹی کپڑا دوں گا۔
بز تیا۔ مگر ایک بات ہے درگاہ میں چل کے قسم کھاؤ کہ زندگی بھر نہ چھوڑوں گا۔ اور نہ دوسری عورت
کروں گا۔
itsurdu.blogspot.com