itsurdu.blogspot.com
حکیم صاحب ۔ ایک گھوند تین گھونسے میرے ایسے پڑے ہیں کہ میاں مظہر یاد کرتے ہوں گے۔؟
نبی بخش نہیں حضور میں تو کھڑا دیکھ رہا تھا جب اُس نے دونوں ہاتھ آپ کے جانگھے کے نیچے دبائے کیا
اس وقت میرے جی میں آیا کہ اندر گھس آؤں ۔ کی چھٹن نے ہاتھ پکڑ کے مجھے دروازے سے باہر کر دیا اس
وقت مجھے کچھ نہ بن پڑی چوکی پر دوڑا گیا ۔
حکیم صاحب ۔ یہ تم نے عین حماقت کی ۔ بھلا تھانے پر جانا کیا ضرور تھا۔ سارے محلے میں ذلت ہوئی اور
پندرہ روپیہ مفت دینا پڑے ۔
نبی بخش ۔ جی ہاں ۔ اب تو کہئے ہو حماقت کی جب حوالدار آئے ہیں جب ہی تو مظہر نے آپ کو چھوٹا
ل ہے نہیں تو دبائے ہوئے بیٹھا تھا اور اوپر سے گھونسے مار رہا تھا ۔
کلثوم بیگم۔ اور بیوی صاحب کہاں تھیں
ی بخش ۔ وہیں تھیں اور کہاں تھیں جب چوکی پر سے آدمی آئے ہیں اس وقت کو ٹھڑی میں جائیں
م بیگم ۔ یہ را مندی دیکھائیں اور درمیان کا خدا ہی ایسی عورتوں سے بچائے نام تو بیاتا
کاہے۔ ایسیوں ہی سے مرد وے راضی بنتے ہیں ۔
نبی بخش ۔ (حقہ کا ایک کش لے کے) والتر حق ہے۔
کلثوم بیگم ۔ یہ سامنے بیٹھی دیکھائیں اور میں tu.bre
ی کہ خدا ہی اس کو ارے اڑ جائے وہ تو بھائی زمین کا پیوند جو
ایسا بھائی ۔ دیکھو تو ادھر کا مارا گلہ ہو یا ہوا۔
نین بخش کلر سوجا ہوا ہے ۔ میں کہتا ہوں سارا بدن چور چور ہے ۔ میں نے تو اسی وقت کہا تھا دورہ
میں پھٹکری ڈال کے پی لیجئے۔
کا لوم بیگم۔ تو کیا نہیں پیا ۔
نبی بخش ۔ کہا ں پیا ۔
یکم صاحب نہیں کچھ ایسی چو جا نہیں آئی تھی۔
نمی بخشی۔ یہ تو میاں کے کہنے کی بات پر چوٹ کیوں نہیں آئی۔ پر والی ہوا چلے گی تو معلوم ہوگا۔
itsurdu.blogspot.com