itsurdu.blogspot.com
بیوی ۔ خیر شاہین داماد نے کبوتر باز تو بنا دیا۔
حکیم صاحب۔ سارا زمانہ جانتا ہے۔
بیوی۔ سارا زمانہ جانتا ہے۔ دونوں میں نوکر تھے ۔ پھر آپ نے کیوں جھک مارا ۔
حکیم صاحب ۔ ہم نے کیوں جھک مارا ۔
بیوی۔ اچھا جس نے تمھاری شادی کی اُس نے جھک مارا۔
حکیم صاحب - ما مولا نے پھنسا دیا۔ ہمارے ابا جان تو راضی بھی نہ تھے ۔
بیوی۔ چلو اب تو ذات دنتی لائے ہو ۔ ماں باپ کی بیٹی ۔ دان دہر نیز والی - جائداد ۔ نوٹ تیخواه وثیقه خاله
حکیم صاحب نہایت جز بر تھے ۔ کوئی بات بن نہ پڑتی تھی۔ یوی کی گرفتیں اسقدر معقول تھیں کہ سوائے خلیں
جھانکنے کے اور کچھe.com بنا نہ پڑتا تھے ۔
حکیم صاحب - چلو تمھارے طعنے دینے کو تو ہو گیا۔
بیوی کیوں کیا اب اس سے بھی گئے ۔ rdu.blogspo
حکیم صاحب ۔ اچھا کھانا جلدی تیار کرو ۔
ہوئی ۔ ( پر آبیٹھیں ہم )
بیوی ۔ باورچی خانے سے اُٹھ کو مانا دانا نہیں پکتا ۔ کیا کوئی ماما اصیل مقرر
کیا ہے۔ مامائیں نوکر رکھو یا اس مازادی خانگی سے پکواؤ جس کو بیوی بنا کے بٹھایا ہے ۔
حکیم صاحب رکھیں ہو کیا گیا ہے ؟ میں کہتا ہوں کچھ بیڑی تو نہیں ہوئی ہو۔ خواہ مخواہ لڑاتی ہو۔
بیوی ۔ ہم کیوں لڑنی ہونے لگے بڑی تم بڑی تمھاری بیگم صاحب۔ بیگم صاحب بنی ہے موئی خانگی۔ وہیں
جانے کی دیر ہوتی ہے اس لئے کھانے کی جلدی ہو رہی ہے۔
حکیم صاحب آدمی مصلحت اندیش تھے دیکھ کر بیوی بگڑ گئی ہیں۔ اب اگر زیادہ بحث بڑھی تو کھانا دانا
نصیب نہ ہو گا۔ یہ آشتی و نرمی چاہا کہ بات مل جائے ۔
حکیم صاحب مجھے کچہری جانا ہے۔ بیچ صاحب دس بجے آجاتے ہیں۔ اگر پیشی پر حاضر نہ ہونگا۔ مقدمہ خارج
ہو جائے گا۔ تھیں لڑائی سوچھی ہے۔ پھر لڑ لینا ۔ اب اس وقت معاف کرو۔
itsurdu.blogspot.com