itsurdu.blogspot.com
حکیم صاحب نے پانچ پیسے نکال کے دیئے ۔ دو پیسے کی نہاری ۔ تین پیسے کی روٹیاں ۔
نبی بخش۔ اچھا تو لاؤں کا ہے میں ۔ اندر سے دستر خوان اور پیار لا دیجئے۔
حکیم صاحب اندر گئے باورچی خانہ سے دستر خوان اٹھایا۔ الماری پر سے چینی کا پیالہ اٹھایا۔ بیوی آنسو
وانسو پوچھ کے بیٹھی ہیں کن آنکھوں سے دیکھ رہی ہیں۔ کہ یہ کرتے کیا ہیں۔ جونہی حیکم صاحب پیار اور دسترخوان
بیوی۔ ہاں ہم بھور کے بیٹھے رہیں۔ تم باہر نہاری روٹی منگا کے نگلی ہم تو پیالہ مند ہیں گے ۔
با ہر لے کے چلے ہو جانے پیالہ ہاتھ سے چھین لیا ۔
گے۔
حکیم صاحب نے چاہا ہا تھ سے پیا اچھڑا کے باہر لے جائیں ۔ اس چھینا جھپٹی میں ہاتھ سے پیالہ گوڑا چھن
سے ٹوٹ گیا۔
ایک تو گوشت کی تھیلی اچھال گئی وہ نقصان ہوا۔ دوسرے چینی کا پیالہ بزرگوں کے وقت کا ٹوٹا تیسرے وہ
بھوک کی جھانجھ بیوی کی لیے بیوں کا غصہ نبی بخش کے ٹکڑوں کا کھیانا پن۔ مقدمہ کے خارج ہوجانے کا الیہ کا اثاثہ کج
اس مواد نے جمع ہو کر حکیم صاحب کی قوت عصبی کو مہماں میں ڈال دیا۔ ڈھیلے .
کے جھریاں پڑے ہوئے گالوں پر جما دیا۔
سے ایک انچہ انھوں نے بیوی
یا پاؤں پھیلا کے زمین surdu.blog
ے کہا یا او ایل کار کی ٹرین میں اک بنادی گئی بیچی گئیں
چلئے
دو شہر چلنے لگے ۔ ایک تصیح زمین ۔ اور ایک آسمان ۔
بہوئی
بیوی۔ انہی ہاتھ ٹوٹیں۔ انہی ہاتھ لڑیں ۔ الہی ہاتھوں میں کیڑے پڑیں۔ طمانچے مارنے والا رے
طمانچہ مارنے والا عمارت ہو۔ اے مولا ۔ تیری لاٹھی میں آواز نہیں۔ اٹھوارہ کئے۔
علیم صاحب اب برا کو پونچھیں ۔ اور وہ یہ کہ کا حکم صاحب بڑھے ایک طمانچہ اور مارا۔ بیوی نے دوہڑ
سے سرز مین کچھ دے مارا۔
بیوی ۔ لے موئے میں خود سر پھوڑے سے لیتی ہوں ۔
واقعی بیوی کا سر پھٹ گیا۔ دبل دمیل خون پہنے لگا۔ اس کے بعد بیوی نے چلا نا شروع کیا۔
بیوی۔ (بین کرنے کے لہجے میں ) ہائے اب تو میرا سر بچھوٹا۔ خون بہہ رہا ہے ۔ ہائے بے وارثا مجھے کے مجھے
itsurdu.blogspot.com