itsurdu.blogspot.com
تمھاری نانی مرتی ہے۔
مظہر بڑے بانکے ترچھے تھے ۔ مگر جو لدار کے سامنے منہ سے بات نہ نکل ۔ اس لئے کہ آپ کی وضع ظاہری)
اس قسم کی تھی کہ پولیس جب چاہے بد معاشی میں چالان کر دیے اور آپ سال دو سال کے لئے عالم باغ کی پر
کر آئیں۔ خلاصہ یہ کہ رسیده بود بلائے دے بغیر گذشت
اس مقدمہ کے مجھے ہونے کے بعد حکیم صاحب نے پھر کچہری جانے کا قصد کیا۔ مگر ایک رفیق نے آگے خبر دی
کہ مقدمہ عدم پیروی میں خارج ہو گیا۔ پہلے کچہری جانے کی تکلیوں بچ گئی ۔
.com
زوجہ ثانیہ
میاں سنیئے کہ نہیں معلوم کس نے کس نے کہا میاں نبی بخش نے)
یہاں تو حکیم صاحب پر واردات گذری ongs
صاحب ہو گئے تو بیگم صاحب نے اس طرح مزاج پرسی کی ۔
تمام واقعات من و عن بیان کر دیئے۔ سر شام حکیم صاحبہ
کلثوم بیگم ۔ سنتی ہوں آج تو آپ کے مکان پر بڑا مرکہ نیو را Curd
حکیم صاحب ۔ ( جھینپ کے ) جی ہاں ، گھر میں لڑائی ہوئی انھوں نے نئے میں اپنا سر پھوڑ لیا سل نے صاحب
دوڑے آئے مجھ سے بہشت مشت ہوئی۔
کلثوم بیگم ۔ وہ تو موا ایک ہی گڑ گیا ہے میں نے سنا ہے اُس نے تمھیں اٹھا کے شیخ دیا۔ اور خوب مارا۔
حکیم صاحب ۔ میں نے بھی مارا ۔
نبی بخش یہاں بھی ساتھ تھے مکن کیا تھا کہ حکیم صاحب کوئی امر الاف واقع بیان کر سکتے۔ کیونکہ میاں نبی بخش
کی تو کسی جگہ رہتی ہی نہ تھی۔ وہاں تو ڈیوڑھی میں سے کھڑے ٹکرے لگا رہے تھے یہاں بالمواجہ گفتگو ہور ہی
تھی۔ اس لئے کا شوم بیگم ایسے لوگوں ( مثلاً میاں نہیں بخش ) سے پردہ کر نالان شاد بجھتی تھیں۔
نبی بخش ۔ ایک گھونسہ میاں نے بھی کرار مارا تھا ۔ وہ تو اُس نے دونوں الجھ ایسے کانٹھ لئے کہ میاں
ہارے پھڑ پھڑانے لگے۔
itsurdu.blogspot.com