itsurdu.blogspot.com
نواب ۔ ہاں میرا بھی یہی خیال تھا۔ گھنام جوگی سے کب کی ملاقات ہے ؟۔
بز قبا (ہنس کے ) برسولی سے مجھ سے اُن سے سابقہ ہے۔
نواب مجھے خیال پڑتا ہے کہ تم کچھ دنوں سبھا میں بھی ناچ چکی ہو۔
ہر قبا۔ بہت دنوں تو نہیں۔ حافظ کی عبا میں کوئی چھ سات مہدیہ تعلیم کی تھی۔
نواب ۔ ہاں مجھے یا د پڑھتا ہے کہ تم بزیری بنتی تھیں۔ یہ کوئی سات آٹھ برس کا ذکر ہے ۔
بز قبا۔ جی ہاں میں نے بھی آپ کو دیکھا تھا۔
نواب ۔ اب یہ کہو کہ ہم سے ملاقات رکھوگی ۔
برقیا۔ کیا مضائقہ ہے ۔ مگر اس وقت مجھے جانے دیجئے۔ یہ کہ کے سر قیا اٹھ کھڑی ہوئی نواب نے
پھر ہاتھ پکڑ کے بٹھانا چاہا۔ com
بز قیا۔ دیکھئے مجھے جانے دیکھئے۔ ایسا نہ ہو وہ جاگ اُٹھیں ۔
itsurdu.blogspot.com
نواب ۔ پھر جاگ اٹھیں کر ہی کیا سکتے ہیں۔
بز قبا۔ تو نواب یہ بھی کوئی زبر دستی ہے۔
نواب ۔ جی ہاں زبر دستی ہے ۔
بز قبا۔ دیکھو میں چیختی ہوں ۔
نواب۔ اس سے کیا ہوگا ۔ دروازے میں میں نے پہلے ہی قفل لگا دیا نیچے کے دروازے بھی بند
ہیں۔ پھا ملک میں قفل لگا ہے ۔ اس وقت تو رستم ہند کی بھی مجال نہیں جو میرے پاس آجائے ۔
بز قبا۔ اور یہ دوستی کا کوئی خیال نہیں۔
نواب ۔ جب اور لوگوں کو دوستی کا خیال نہ ہو تو نہیں کیوں ہو۔
سبز قیا۔ اچھا تو کیا کچھ آج ہی پر موقوف ہے ۔ میں تو روز آتی ہوں ۔
۔
نواب جی ۔ بس اب تم کہاں اور میں کہاں ۔ راز کھل گئے ہیں چار ہی روز میں یہ سب کا رخانہ
منا چا ہتا ہے ۔ نہ ٹیلیمی کرہ ہو گا ہ یہ ساز و سامان ۔ یہ سب دولت کے ڈھلو سلے تھے ۔ جب دولت نہیں
itsurdu.blogspot.com