حکیم صاحب ۔ میں نے کچھ پیچھے سونے کے پیسے بھی عقل کو دیئے تھے وہ آب از وہاں لائے ہیں۔ راستہ میں
کہیں بیٹھ کے حقہ پینے لگے ہوں گے۔
میاں نبی بخش بہت ہی با مذاقی آدمی تھے ۔ جب حکیم صاحب گھر میں جاتے تھے وہ اندر کے دروازے کے
پاس کان لگائے کھڑے رہتے تھے۔ اس کا مطلب یہ تھا کہ گھر میں جو باتیں ہوتی ہوں اُسے سنیں۔ وقتا فوقتا ہاں
میں ہاں ملاتے رہیں۔ شاید کوئی ایسی بات کان میں پڑ جائے جو مفید مطلب ہو۔ یا اگر حکیم صاحب یا ان کی بی بی کوئی
امر آپ کی شان کے خلاف کوئی بات کہے توتی الفور اس کی تردید کر دی جائے ۔ چنانچہ اس موقع پر ار وہاں دیر
میں لانے کا الزام لگا یا گیا تھا۔ اس کی تردید واجب ہوگئی تھی۔
نبی بخش ۔ بس شہر میں اونٹ بدنام ہے ۔ ناؤ کس نے ڈبوئی خواجہ خضر نے ۔ اکیلا آدمی۔ اور دو دو جگہ کا
سور اسکن -
تھا
دو جگہ کا ذکر کرنا چنداں اس وقت ضروری نہ تھا۔ صرف حکیم صاحب کی بیوی کو اشتعال صبح دینا تو
منظور نہ تھا۔ صرف
بی بی ۔ کیوں دو گھروں کا سودا سلف کیا۔ بیگم صاحب کے نوکر چاکہ کیا ہو گئے۔
یہ ایک ایسی پتے کی بات تھی کہ حکیم صاحب بیچارے تو گویا جیتے جی زمین میں دفن ہو گئے۔
حکیم صاحب - (برہم ہوگئے ، چلو تھیں اس قصے سے کیا مطلب ۔ تم اپنا کام کرو۔
بی بی ۔ لو ہمیں کچھ مطلب ہی نہیں ۔
حکیم صاحب ۔ تم سے ہزار مرتبہ کہہ دیا کہ ان جھگڑوں سے تمھیں کیا ہے۔ اب جو بات ہو نا تھی وہ ہو گئی ۔
بی بی۔ خوب ہوا ۔ خدا مبارک کرے ہے کوئی سو دو سو کا وثیقہ بیگم صاحب کا۔
حکیم صاحب ۔ نہ ہی وثیقہ ۔ کوئی روپیہ کی لالچ سے میں نے نکاح کیا ہے ۔
بی بنا۔ خدا جھوٹ کرے۔ اور کیوں نکاح کیا تھا۔ سن دیکھ کے کیا ہو گا کم سنی ہوں گی ۔
اس موقعہ پر میاں نبی بخش نے وہ غضب کا ٹکڑا لگایا کہ یہی کی باچھیں کھل گئیں۔ اور یکم صاحب بیچائے غصہ
گل در گل ہو گئے۔
نبی بخش ۔ بیگم صاحب میاں بیچارے پھنس گئے من میں تو حکیم صاحب ہمارے اُن کے آگے کے بچے معلوم
---