itsurdu.blogspot.com
نواب۔ ہاں میں قسم کھاؤں گا۔ گرتم کو بھی قسم کھا یا ہوگی۔
بزقبا۔ ہاں آں ۔ میں پہلے قسم کھاؤں گی دیکھو مجھے ہر طرح تمھارا ساتھ منظور ہے۔ اس موالے جھلنے کا
اعتبار ہی کیا ہے ۔ اماں سے مجھ سے بنتی نہیں ۔ دردر کی ٹھوکریں کھانا مجھے منظر نہیں ۔
نواب بہتر ہے ۔ مگر ایک دور تو ہمارے ساتھ پیو۔
بزقبا ۔ اے ہے نواب تھوڑی کی دینا۔
نواب ۔ راہ میں سن چکا ہوں تم خوب پیتی ہو ۔۔
بزقبا پہتی تو میں ضرور ہوں ۔ بہت نہیں بنتیں۔ مگر آج بہت سی پی چکی ہوں۔
نواب نے کس کے ایک دور سبز قبا کو دیا ۔ ایک آپ پی لیا۔

ہم سے پوچھے کوئی معشوقی شرابی کے مزے
نشر کر پڑھتے ہی لینگے بے حجابی کے مزے
itsurdblogsp
زوجہ اولی
ایک نامی عیاش کا قول ہے کہ عورتیں تین طرح کی ہوتی ہیں ۔ اول حوریں دوسرے پر یاں ۔ تیسرے
چر ایلیں ۔
حوریں وہ جن کے باب میں کسی شاعر کا یہ شعر مشہور ہے۔
چیز قوت روح است و هم بشرح حلال
سرد و خانہ ہمسایہ حسن رہ گذرے
پر ہاں وہ جو تاروں کی چھاؤں میں آتی ہیں۔ اور تاروں کی چھاؤں میں رخصت ہو جاتی ہیں۔
چڑیلیں نیچنے ماں باپ کی بیٹیاں جو سہرے جلوے سے بیاہ کے آتی ہیں۔ یہ وہ نیک بختیں ہیں۔ جو زندگی بھر
به
پیچھا نہیں چھوڑتیں۔ اور مرنے کے بعد بھی چالیس دن محمد پر بیٹھا کرتی ہیں۔
و محدوده مقام ماد ہے جہاں کوئی مرتا ہے جہاں نہلایا جاتاہے میں جگہ پر چالیسویں تک چراغ جلایا جاتا ہے ۔