itsurdu.blogspot.com
حصہ مہر بند ادا ہو سکے گا۔ اور میں چھوڑ نے کیوں لگا ۔ وجہ کیا ۔ کیا دو دو عورتیں دنیا میں ہوتی نہیں ہیں۔
کلثوم بیگم ۔ اگر نہیں چھوڑتے۔ تو پھر اسی طرح سے میرے ساتھ بھی پیش آؤ جس طرح بیویوں کے ساتھ
پیش آنا چاہئے ۔
حکیم صاحب ۔ اس میں تو مجھ سے ابھی تک کوئی تصور نہیں ہوا۔ روز تمھارے پاس آتا ہوں کھاتے پینے کو
بھی جو کچھ ہو سکتا ہے حاضر کرتا ہوں اس کے سوا اور جو تمہیں کہنا ہو کہو۔
کلثوم بیگم - کہنا یہ ہے کہ ایک رات یہاں رہا کرو ۔ ایک رات وہاں دوسری بات یہ ہے کہ میرے تمہارے جو اقرار
اسے پورا کرو ۔
حکیم صاحب ۔ اچھا یہ بھی کہی۔ میں آج سے ایسا ہی کروں گا۔ گروہ اقرار کون سا ہے جسے پورا کروں ۔
کلثوم بیگم۔ بس اس بات پر تو میرے آگ لگ گئی ہے۔ آخر پچاس روپیہ مہینہ کا اقرار تھا کہ تھا۔
خلیا راس ۔ ہاں یہ تو میں بھی سنتی ہوں کہ پچاس روپیہ مہینہ کا اقرار تھا۔
کلثوم بیگم ۔ اقرار کیا کچھ نہ زبانی تھا اسلام کے کان پر بیٹری ہوگئی ہے۔
حکیم صاحب - دیکھنے خالہ جان بات یہ تھی کہ نکاح تو اور ہیں دھوکے میں ہوا ۔ ہم کچھ اور سمجھتے تھے اور
وہاں کچھ اور بات نکلی۔
خلیا ساس ۔ ہاں یہ سچ ہے ۔ مگر اب تو ایک شخص نے اپنی آبرو دی ۔ وہ تو نگوڑی کہیں کی نہ رہی۔ اور یہ تو
میں خوب جانتی ہوں کہ نباہ کسی طرح نہ ہو گا۔ اس لئے کہ اس کی طبعیت اس طرح کی ٹھہری کہ بیاہتا نظم نے اپنی
کوئی ۔ اُس نے کھڑے کھڑے چھوڑ دیا ۔ تم ٹھہرے بیوی کے پا مرید۔
حکیم صاحب - اب تو نباہ کسی طرح کرنا چاہیئے ۔ کیونکہ اب تو جو ہونا تھا وہ ہو گیا۔ میں ہر طرح راضی ہوں آج
تک رات کے رہنے کو نہیں کہا تھا۔ اب آج کہا ہے۔ خیر یونہی کہیں۔
کلثوم بیگم ۔ ہمارے نام پر شر یو نہی ہیں ۔ اور جو نیل کریں۔ بھائی سے چار گر کے لگا کے جوتیاں کھلوائیں
اگن ہی کا ابھی تک دم بھرے جاتے ہو۔
حکیم صاحبہ ( یہ آخر کے چند فقرے کا نام بیگم کے حکیم صاحب کے دل پر نشر کا کام کر گئے۔ طیش کھا کے جو ابدیا )

itsurdu.blogspot.com