١٦
خدمت گار ھاتھ اٹھا کر)
اللهی خداوند نعمت سلامت !
مبارک مبارک سلامت سلامت !
خدا نے کیا آپ پر فضل اپنا
مبارک هو فرزند حضرت سلامت
پلے آپ کے دامن عافیت میں
رھے یه پسر تا قیامت سلامت ! .
رے باپ بیٹوں په مالک کا سایه !
مع جاه و اقبال و دولت سلامت !
هوا آج سرکار په فضل خالق
یه سرکار اور یہ ریاست سلامت !
مجھ سے
عبد الله
اے تری شان کے صدقے مالک !
تیرے احسان کے صدقے مالک !
ناشاد کو کیا شاد کیا
کہ مجھے صاحب اولاد کیا
1- عام صورت امرا اور روسا سے اس درجه ( خدمت گار ) کے لوگوں کے
خطاب کرنے کی ھے ۔ صنف کلام : غزل اور قطعہ بھی کہہ سکتے ہیں ۔
بحر متقارب سالم - وزن : فعولن فعولن فعولن فعولن ، دوبار - قصد شاعر : اظهار
مسرت خدام به کامیابی مخدوم - اظہار بہجت کے ساتھ کسی قدر خوشاند
بھی ملی ھوئی ھے انعام وغیرہ کا ذکر ترک کیا گیا تا که عبدالله
کی فیاضی اور نوکروں کی ذاتی خوشی ثابت هو -
- صنف كلام : مثنوی بحر رمل مجز و مخبون مسكن محذوف - وزن :
فاعلاتن فعلاتن فعلن - قصد شاعر : اظهار شکر به ازای کامیابی ، حالت مسرت
تھوڑے الم کے ساتھ ملی ھوئی ھے ۔