۱۲
عجب عالم ھے گلشن میں فضائے سبزہ و گل
کوئی جام زمرد گوهر یاقوت
سے
سے
بھر دے
سے
دے
چمن میں صبح کو اٹھتے ہیں شعلے آتش گل
صبوحی کے لیے ہم کو بھی ساقی آتش تر دے
کیا ھے سبز کیا کیا فصل گل نے زرد پتوں کو
دوائے زردی رخ کے لیے تو آب احمر دے
لہو کی بوند بھی اب چشم لاغر میں نہیں باقی
علاج ناتوانی کے لیے خون کبوتر
گھٹا گھنگھور چھائی ھے ، جها جهم مینه برستا هی
لبالب آج اے ساقی ! پیالے بھر کے ساغر دے
ھوائے سرد چلتی هے ، عجب لطف برودت هے
همیں بھی آتش سیال سے تو آج بھر پھر دے
مال زندگانی
نوجوانی
مراد قلب محزوں دے دوائے جان مضطر دے
شراب ارغوانی هو
جوش جوانی
مزا ھے موسم گل کا جو رندوں کے خدا زر دے
سمائے ہیں دلوں میں بے طرح دھڑ کے قیامت کے
پلا کر جام اے ساقی! نوید حوض کوثر دے
دکھا دے ھم کو مرزا لیلی و مجنوں کی تصویریں
شراب شوق کے شیشے سے متوالا ہمیں کر دے
۱- تصحیح قیاسی -
دے
یہی
نشاط
دے
هو
مرزا تخلص ھے مرزا محمد هادی این مرزا محمد تقی ابن آغا ولی کا جو
که اس مرقع کا مصنف ھے ۔ اس شعر کو جس میں تخلص واقع هوتا هے ،
مقطع کہتے ہیں ۔