۲۳
جھنجلا کے اور خوب چیخ کے)
دیکھو کب سے پکارتی ھوں
مردہ بول اٹھے کوئی " ھاں ، ھوں "
خدمت گار
محل دار سے مخاطب ہو کر)
کہیے کیا حکم ھے محل دار
آواز تو دے رھا ھوں۔
چپکے سے) مردار
( بقیہ حاشیہ صفحه گزشته )
ھے جو طفل کو دودھ پلاتی ہے ۔ امیر عورتیں اپنے بچوں کو خود
دودھ نہیں پلاتی ہیں ۔ اناجی اکثر شریف مگر نہایت غریب گھرانے کی
ھوتی ھے ۔ جو عورتیں اس نوکری کو قبول کرتی ہیں وہ اپنے کنبے
میں نہایت حقارت کی نگاہ سے دیکھی جاتی ہیں ۔ کوئی شریف خاوند اس کو
جائز نہیں سمجھتا کہ اس کی عورت کسی بچے کو کچھ ماہواری
لے کر دودھ پلائے ۔ عزیزوں کے لڑکے کو مفت دودھ پلانا به رضائی
خاوند کچھ ایسا عیب نہیں ہے ۔ اناجی کے حقوق بہت کچھ ھوتے
ھیں ، وہ عورت جو اجورہ لے کے دودھ پلائے اس کو انا کہہ
سکتے ہیں ۔
-1- محل دار اور اس کے ماتحت ملازموں میں جو نا اتفاقی هو جاتي
ھے ، تو ایسے ہی کچھ نتیجے پیدا ھوتے ھیں ۔ اناجی کی عزت محل
میں بہت ہوتی ہے ۔ خود نواب صاحب اور بیگم صاحبہ اس کی
عزت کرتی ہیں ، اور اس کے حقوق بھی بہت ھوتے ہیں ۔ جس
لڑکے کو وہ دودھ پلاتی ھے ، وہ اس کا پلایا، کہلاتا ھے - هر
ایک پلاٹے کی شادی میں امرا کی سرکار سے ایسا کچھ ملتا هے که
وہ عمر بھر کے لیے مالا مال هو جاتی ہے ۔ انا کو بھی اپنے پلائے
سے بہت محبت ہوتی ھے ۔ انا اور کامن کی گفتگو میں نجومیوں کی
قال کھولنے اور جاہل عورتوں کی سریع الاعتقادی کی صورت ایک
شاعرانہ طریقے سے دکھائی گئی ہے ۔