۱۸
یه هے اپنے بابا کی آنکھوں کی پتلی
یه استان کا دل دار پیدا هوا هے
یہ لڑکا ھے سب قوم عامر کو پیارا
یه کنبے کا سالار پیدا هوا هے
حسینوں کا دل کیوں له هو اس په صدقے
یه بانکا طرح دار پیدا هوا هے
مثل هے که هوتے هیں اچھوں کے اچھے
یه بچه خوش اطوار پیدا هوا هے
سے
قسمت هاری
کھلی اس کے ہونے
غریبوں کا غم خوار پیدا هوا هے
چوتها سين.
عبد الله
دیوان خانه
ارے کوئی حاضر ھے یاں؟ جلد جائے
ابھی اپنے همراه کاہن کو لائے
خدمت کار
بہت خوب ابھی جاکے لاتے هیں هم
جہاں وہ ملے گا بلاتے ہیں ہم
خدمت گار جاتے ہیں ، کامن کو لے کے آتے ہیں)
صنف كلام : مثنوی بحر متقارب سالم و مزاحف وزن : فعولن
فعولن فعولن فعولن ، دوبار
وزن : فعولن فعولن فعولن فعل صرف به شعر اس وزن پر
ھے ، باقی تمام اشعار کا وزن سالم ہے
اس نمایش میں کامن کا
بلانا ، اس کا آنا اور گفتگو وغیرہ بیان کی ھے - یه رسم هندوستان میں
غیر شرع مسلمانوں میں جاری ہے - مولود کا زائچہ جنم پتره) کھینچوایا جاتا
ہے ، امر شرع شریف کے بالکل خلاف ہے ۔