۱۹
کاهن
کیا آج کاهن کو کیوں سرفراز
خداوند کی عمر ھوئے دراز !
عبد الله
پسر کا مرے کھینچ تو زانچا
ذرا حال قسمت کا اس کے بتا
کاهن
زائچہ بنا کے اور انگلیوں پر شمار کرکے)
یہ لڑکا بڑا صاحب نام هوگا
حسینوں سے اس کو سدا کام ہوگا
کسی کی محبت کا یه دم بھرے گا
نه آس بن جیے گا لہ اس بن مرے گا
بہت اس کی طینت میں ھو پاک بازی
حقیقی بنے اس کا عشق مجازی
کہیں گے اسے لوگ وحشت کا پتلا
بھرے گا بہت دن یه صحرا به صحرا
1- جو لوگ علم نجوم کو حق نہیں مانتے وہ اس کو اتفاق کہه
سکتے ہیں ۔ قصد شاعر اس نظم میں یه هے که کاهن کی زبانی مجنوں
کی سوانح عمری کو جو اس کی ولادت کے وقت شروع هوئی تا انجام
حیات ایک ایسی تقریر میں بیان کی جائے کہ اگر وہ بالفرض عبدالله کے
سامنے بیان کی جاتی تو اس کو خلاف نہ گزرتی ، اور وجہ خلاف نہ گزرنے
کی یه هے که کاهن عشق مجازی سے ابتدا کر کے فوراً عشق حقیقی کو
شروع کر دیتا ھے اور عشق حقیقی کے بیان کے بعد مجنوں کے مصائب
کو جو ذکر کرتا ھے ، وہ کسی باپ کو جو مسلمان ھے، برے نہیں معلوم هو
سکتے ، اس لیے کہ اللہ کی راہ میں مر جانا ہما را عین ایمان اور
مقصود اعلیٰ ھے ۔