٢٦
کرنے کا تھا رنگ زعفرانی
اور گوٹ لگی تھی اس میں دھانی
اس وقت نہا کے تو اٹھی تھی ؟
دايه
کاهن ! هاں یه خطا تھی میری
کاهن
چوٹی تیری کھلی ھوئی تھی
پوشاک بتاؤں اب میں تیری
تھا اودے رنگ کا دوپٹا
پہنے تھی سرخ پائجامان
دايه
کاهن کچھ اور حال بتلا
سب سچ کہتا ھے تو کہے جا
اتنا تو بتا دے پہلے الله
ھے جان کی خیر یا نہیں آہ ؟
ھونا تھا جو اس کے واسطے یوں
ھے ھے! اسے لے کے میں گئی کیوں
کاهن یه سب مری خطا هے
بچے کا قصور اس میں کیا ھے
کاهن
سن دایه کچھ اور حال اس کا
تا تجھ کو رھے خیال اس کا
تیرا بھی نہیں قصور اس میں
کچھ اور ھی ھے فتور اس میں