۱۷
کس زبان سے هو ترا شکر ادا
تو ۔ بندے پہ کیا فضل اپنا
جو دیا ھے تو جلا دے اس کو !
هر اک آفت سے بچا دے اس کو!
با سعادت هو یه میرا فرزند!
ذي لياقت هو به میرا فرزند !
تيسرا سين محل سرا ز چه خانه)
ڈومنیاں گاتی ہیں)
یه کتبے کا سردار پیدا هوا هے
ریاست کا مختار پیدا هوا هے
1- صنف كلام : غزل بحر متقارب سالم - وزن : فعولن فعولن فعوان
فعوان ، دوبار قصد شاعر : اظهار مسرت زبانی عورات درجه ادنی - ایسے
موقع پر ڈونیاں خود ھی کچھ اسی قسم کے شعر موزوں کر کے گانی
ھیں اور ان میں خاص خاندان کا حال بھی حتی الوسع بيان هوتا هے
اور کلمات خوشامد بھی شامل ھوتے ھیں ۔ اس قسم کی چیزیں جو
گائی جاتی ہیں ، ان کو زچہ خانے کا گیت کہتے ہیں ۔ لڑکا ھونے کے بعد.
تقریب (سو) - (زاج) چھٹی تک برابر تمام شب اور دن کو بھی گانا
رھتا ھے اور اس گانے سے یہ بھی نفع هی که رات بھر جاگ رهے ،
اس لیے کہ ان ایام میں جاگنا رات بھر کا بچے کی حفاظت کے لیے
آسيب وغیرہ سے که اس موقع کے لیے مختص ہیں ، ضروری سمجھا جاتا
ھے ۔ غریب خاندانوں میں جن کو ھر روز ڈومنیوں کے رکھنے کا
مقدور نہیں ھے ، بچے کی خالہ ، پھوپھیاں اور ایسی هی متوسل عورتیں
چھٹی جاگی میں اور گاتی بجاتی رہتی ہیں ، اور امیروں میں بھی عورتیں
کاتی ھیں لیکن ڈومنیوں کے ساتھ شریف عورتوں کا شریک ہو کر
گانا معیوب سمجھا جاتا ہے ۔