مرقع لیلی مجنوں
عنوان
بہت سے لوگ آئے گاتے ہیں
ترانہ
یه لطف جہاں کے کم نہ ھوں گے اے دل !
کس دن یه غم و الم له ھوں گے اے دل !
شب سے پی
مهتاب میں خانه خراب
مهتاب تو هوگا هم نہ هوں گے اے دل !
ساقی نامه
بهار آئی ھے اے ساقی ! شراب روح پرور دے
مہک پھولوں کی جس ساغر سے آتی ھے وہ ساغر دے
وہ ساغر دے کہ جس سے بوئے مست یار آتی ھو
وہ صہبا دے که جو دل کو سرور وصل دلبر دے
یعنی تصویروں کی کتاب جس کو انگریزی میں البم کہتے ہیں ۔
یه اصطلاح مصوروں کی ھے ۔ مناسبت اس لفظ کی ڈراما هندی نائک کے
ساتھ ظاهر هے ۔
سرنامه جس کو انگریزی میں فرنٹس ہیں" (Frontsepiece)
کہتے ہیں ۔ وہ تصویر جو کسی کتاب کے ابتدا میں لگا دیتے ہیں ۔
اس غزل میں قصد شاعر یه هے که بعض استعارات اور تشبیهات
شراب کا ذکر کرے ۔ یہ سب استعارے اور تشبیہیں اہل فارس کے کلام
میں موجود ہیں ۔ پہلا شعر غزل کا مطلع کہلاتا ہے جس کے دونوں طرف
قافیے اور ردیف پر یا صرف قافیے پر ختم ھوں ۔
۱۱