49
چیزیں ہیں جن کا ادراک صرف مشاہدے پر موقوف ہے۔
اس حکیم نے جو صورت تجویز کی ہے اس میں مرد عورت دونوں اپنا
اپنا کام کرتے ہیں۔ فرض کیا جائے کہ میاں مثلاً گھڑی سازی کی دکان کرتے
ہیں۔ میاں ۸ بجے شب کو دکان بند کر کے گھر پر آتے ہیں اور بی بی ساڑھے
پانچ بجے دفتر سے تشریف لاتی ہیں۔ امور خانہ داری سب ملازمین کے محول
ہے ( بشرطیکہ ملازم رکھنے کا مقد ور بھی ہو ملازمین نے کھانا پکار تھا پھولنے
بچھا دیے۔ دونوں میاں بیوی رات کو سور ہے۔ صبح کو کھانا وانا کھا کے
دونوں صاحب پھر اپنے اپنے کام پر گئے ۔
یہ زندگی چند روز تک بہت اچھی طرح گزر سکتی ہے لیکن فرض کیا جائے
میاں یا بی بی دونوں میں سے کوئی بیمار ہو گیا اس صورت میں ضرور ہے کہ
ایک دوسرے کی مدد کریں ۔ اگر بی بی بیمار ہوں تو میاں کو رخصت لینا ہوگی
اور میاں بیمار ہوں تو بی بی کو اور اگر یہ نہ ہو تو ملک کی طرف سے کوئی ایسا
انتظام ہو کہ بیماروں کی تیمار داری کسی خاص ہسپتال میں کی جائے مثلاً اگر
میاں بیمار ہوں تو چاہنے والی بی بی صرف اپنے دل ہی میں خالی میاں کی طاقت
پر افسوس کرتی رہیں۔ میاں کی تیمار داری ان لوگوں کے حوالے ہے جو ہسپتال
سے قلیل تنخواہ پاتے ہیں۔ ایک تو میاں بیمار ہوئے۔ دوسرے پیاری بی بی سے
چھوٹے۔ خدا ہی ان کی جان کا حافظ ہے۔
اگر یہ مرض الموت ہوا اور میاں نے انتقال کیا ۔ اب بیوی اس فکر
میں ہیں کہ میاں کی یادگار قائم کی جائے ۔ چندے کی فہرست بنا کر اور بازو
پر سیاہ کپڑا باندھ کر احباب سے چندہ تحصیلتی پھرتی ہیں ۔ یہ ان لوگوں کی
سمت کا ذکر ہے جو کہ نامی اور نامور نہیں۔ ورنہ - - - - مر گئے مردود جن کا
....