۹۴
مرز افدا حسین کی ہوئی :۔ یہ بھی ایک کم بختی کی مار ہے ۔ بات اتنی ہے کہ میری
طبیعت میں شبہ کچھ اس قسم کا ہے کہ جہاں ذرا سی چھینٹ پڑ گئی یا کچھ ایسی
بات ہو گئی۔ بس جی نہیں چاہتا نماز پڑھنے کو ؟
مرزا عابد حسین کی بیوی :۔ شبہہ تو آپ جانتی ہیں موئے شیطان کی طرف سے ہوتا
ہے۔ شیطانی وسوسے کے خیال سے خدا کی نماز کا چھوڑنا کیسا ؟
مرزا ندا حسین کی بیوی :- اے ہے بھائی تم تو پڑھی لکھی ہو۔ تم سے دلیلیں کون
ملائے ۔ اچھا اب کی سے نہاؤں گی تو ضرور پڑھوں گی۔
مرزا عابد حسین کی بیوی : - جان بوجھ کے ایک مرتبہ کی نماز قضا کرنے کا نہیں معلوم
کتنا عذاب ہے اور آپ نے کہہ دیا کہ نہاؤں گی تو پڑھوں گی۔ ابھی پرسوں
تو آپ نہائی تھیں۔
مرزا فدا حسین کی بیوی :- اے ہے نہائی تو تھی پھر چھپنیٹ پڑھئی ۔ کپڑے غارت
ہو گئے ۔
مرزا عابد حسین کی بیوی :۔ کہاں چھینٹ پڑ گئی۔ جہاں چھینٹ پڑ گئی ہو اس کو
دھو کے غوطہ دے لیجیے ۔ شوق سے نماز پڑھیے ۔
مرزا فرا حسین کی بیوی :۔ اب یہ کیا معلوم کہاں چھینٹ پڑ گئی ہے۔ اگر ایسا
ہوتا تو پھر کیا تھا۔
مرزا عابد سین کی بیوی :۔ تو معلوم ہوتا ہے آپ نے چھینٹ پڑتے دیکھا نہیں۔
اگر دیکھا ہوتا تو یہ ضرور معلوم ہوتا کہ کہاں پر چھپیٹ پڑی۔
مرنا فدا حسین کی بیوی : ہاں تو میں خود ہی کہتی ہوں کہ شبہہ ہے۔
مرزا عابد حسین کی بیوی : - شبہہ پر نماز ترک نہیں ہو سکتی ۔
مرزا فرا حسین کی بیوی :۔ خدا مارے یا جلائے۔ مجھ سے تو ہر سے نہیں نہایا جاتا۔