۷۶
اور بیوی کو میاں پر اعتبار ہو ۔ گھر کا کارخانہ چل ہی نہیں سکتا جب تک کہ
ساتھ نہ ہو۔ نہ یہ کہ ادھر میاں نے کوئی بات کی اور ادھر بیوی نے کہا
چل جھوٹے یا اگر بڑی تہذیب کی اچھا یوں ہی ہوگا ۔ پھر کسی کو کیا "
اور باہمی اعتبار میاں بیوی دونوں کے لیے ہوتا ہے۔ راست بازی اصل
اصول ہے ۔ 6 راستی موجب رضائے خدا است
خدا ان ہی افعال سے راضی ہوتا ہے جن میں ہمار اہتمہار دنیا کا فائدہ
ہے ۔ ورنہ خدا ہمارے تمہارے بلکہ تمام عالم کے افعال ستیہ و حسنہ سے
بے نیاز ہے ۔ اصل ایمان اسی کا نشاء ہے کہ اصلی معاشرت کے اصول
ٹھیک مناسب ہوں ۔ سب اس طرح مل جل کر رہیں کہ تحریص سے فائدہ
پہنچے۔ باب مدینتہ العلم حضرت امیر المومنین علی کرم اللہ وجہہ سے کسی نے
پوچھا - ما الكفر يا أمير المومنین " اے امیر المومنین کفر کیا ہے ۔ ؟
حضرت نے ارشاد فرمایا " الشرك بالله والاضرار بالناس ،
یعنی خدا کی ذات میں کسی کو شریک کرنا اور آدمیوں کو ضرر پہنچا نا ۔ واقعی کیا
جامع و مانع تعریف کفر کی ارشاد فرمائی ہے۔ ہر شخص جس کو کچھ بھی خدا کا
خوف ہو اضرار بالناس، سے بچتا رہے کہ اصل کفر ہے ۔ زہر ریائی خشک
طائی۔ غرضکہ ہر طرح کی خود نمائی اور خود آرائی اور باطن میں محض پیچ بلکہ
رات دن میں لوگوں کا مال غصب کرنے اور خلق اللہ کو ضرر پہنچانے
کی فکر میں رہنا۔ ایسے لوگوں کا ایمان دار ہوتا وہی بات ہے جیسے ۔
بر عکس ہند نام زنگی کا فور ، کم از کم میاں کو بیوی سے اور بیوی کو میاں سے
ایسی معالمت رکھنا چاہیے کہ دونوں مل کر ایک ذات واحد کے حکم میں
ہو جائیں اور اس کے ساتھ ہی دونوں کو اپنے اپنے فرائض بھی سمجھ لینا چاہیے