۸۷
نامی لکھنو کے رہنے والے بہت تباہ حال اور پریشان تھے کیسی قدر فارسی
پڑھے ہوئے تھے اور کچلنے سے شعر گوئی کا بھی خبط تھا۔ اس نے طبیعت کو اور
نازک کر دیا تھا۔ مرثیہ خوانی کے شوق نے صبر و قناعت کا سبق پڑھا دیا تھا ۔
سال بھر کے بعد عشرہ محرم میں کسی سرکار سے صرف چالیس روپئے کی آمد تھی ۔
اس میں کیا ہوتا تھا۔ ایک بی بی ۔ ایک آپ ۔ ایک لڑکا۔ دو لڑکیاں تھیں۔
غرض کہ یہ سب بندے خدا کے افلاس کے پنجے میں گرفتار تھے ۔ نہ کوئی صورت
مفر کی آپ سے آپ نظر آتی تھی کہ اس بلا سے نجات حاصل ہوا اور نہ اتنی ہمت
اور عقل تھی کہ خود اپنی سعی بازو سے مخلصی حاصل کریں ۔ جو لوگ لکھنؤ کے نظام
معاشرت سے واقف ہیں ان سے تو کچھ کہنے کی ضرورت نہیں ۔ مگر ہاں
اور لوگوں کو اتنا بتا نا ضرور ہے کہ یہاں کے رہنے والے عموما عقل معاش
سے بے بہرہ ہوتے ہیں۔ اگر چہ یہ شہر اب ایسا مفلس ہو گیا ہے کہ یہاں کے
متوسط درجے کے لوگوں میں سے اکثر کو آپ کے پ فکر معاش میں مبتلا پائیے گا اور اگر
کسی چلتے پرزے آفت کے پر کالے کو عقل معاش ہے بھی تو دو عقل فساد کے ساتھ
ملی ہوئی۔ نیک اور جائز وسیلوں سے روپیہ پیدا کرنا یہاں کے لوگ نا ممکن خیال
کرتے ہیں اور دنیا بھر میں روپیہ پیدا کرنے کے لیے طرح طرح کی تدبیریں سوچی کی
جاتی ہیں۔ کوئی اس فکر میں ہے کہ یا کوئی پیشہ سیکھیں یا کوئی نوکری کریں۔ یا اگر
کسی قدر اس المال پاس ہے تو کوئی دوکان کھولیں یا کوئی کارخانہ کریں ۔
یہاں اس قسم کی کوشش کرنے والے پست خیال ادنی درجے کے لوگ،
چھوٹی امت والے سمجھے جاتے ہیں اور جو شخص ایسا کر لیتا ہے وہ گو یا دائرہ
تشخص سے نکل جاتا ہے مثلاً ان لوگوں میں جو اہل تشخص میں داخل ہیں (یہ
وہی لوگ ہیں جن کے آبا و اجداد صاحب ثروت تھے ۔ یہ بزرگ ثروت کو تو