۸۰
فاتحہ نہ درود - بیوی نے تزویج کا معاہدہ کسی اور سے کر لیا ۔
یہ تو اس صورت میں تھا کہ جب دو سے تیسرا نہ ہو۔ جیسا کہ حکیم موصوف
کی رائے ہے کہ سلسلہ توالد کو قطع یا محدود کرنا چاہیے یعنی اولاد نہ ہو یا ایک
دو سے زائد نہ ہو۔ اس صورت میں یہ قاعدہ شاید مستحسن ہو لیکن حکیم موصوف
کی رائے کے برخلاف اگر کیسی بیوقوف مرد یا عورت کو اولاد کی ہوس ہوئی تو
سخت مشکل پڑے گی۔ اسکے لیے بیوی کو وقتا فوقتا سیک لیو ( رخصت بیماری )
لینا پڑے گی اور اگر اس بیماری نے ترقی کی تو نوکری تشریف لے جائے
گی اور اس صورت میں ایک امر اہم یہ ہے کہ معاملہ معاشرت میں جب
مرد اور عورت دونوں کا نہ ور اور دونوں کے حق مساوی ہیں تو اولاد کی
پرورش اور تربیت اور تعلیم کا بارکس کے ذمے ڈالا جائے ۔ اس حالت میں
یا تو (اسٹیٹ) سلطنت کی طرف سے لڑکوں کی پرورش کا بند دلبست ہو گا او
اگر بر سبیل ترحم والدین والدین نے خود اپنے ذمہ لے لیا ۔ دونوں خدا کے فضل سے
بر سر کار میں سوائے اس کے کہ ٹھیکہ پر دے دی جائے اور کیا ہو سکتا ہے ۔ ہر
ایک اولاد کو وہی لطف آئے گا جو حضرت آدم کو آیا ہوگا ۔ باپ کی شفقت
اور آغوش مادر کا لطف دونوں سے محروم رہے گا۔
خلاصہ یہ کہ رفتہ رفتہ تمام انسان یہ سمجھنے لگیں گے کہ کو پا وہ بذریعہ
کلوں کے پیدا کیے گئے ہیں اور اصول میکانی کی بناء پر ان کی پرورش ہوئی ہے۔
اس حالت میں حقوق والدین کا جس دیس کسی اولاد کو باقی نہ رہے گا اور رفتہ
رفتہ وہ حالت پیدا ہوگی کہ صاحبزادے بلند اقبال ہائی کورٹ کے حج ہیں اور
والد ماجد خیرات خانے کے ٹکڑے توڑ رہے ہیں۔
مرزا صاحب کا مفہوم میاں بیوی کا یہ تھا کہ دونوں وجود اور بقائے