۹۱
کرنا چاہیے۔ سکینہ بیگم صاحبہ نے ایسے حلقہ معاشرت میں پرورش پائی تھی جہاں
بے غرضی سے کسی کے ساتھ نیکی کرنے کا مفہوم بالکل نا ممکن خیال کیا جاتا تھا۔
ان کا یہ مقولہ تھا کہ بے مطلب کسی کو کوئی کچھ نہیں دیتا ۔
مرزا ندا حسین کی بیوی یہ مجھتی تھیں کہ مرزا عابد حسین اور ان کے خاندان
نے ان کے شوہر اور خود ان پر وہ ظلم کیا ہے جس کی تلافی رو مظالم سے بھی ممکن نہیں۔
ایک تو لکھنو سے چھڑوانے کا گناہ اس قدر سنگین اور سخت تھا کہ اگر عدالت
مرزا فرا حسین کی بیوی کے اختیار میں ہوتی تو مرزا غا جب حسین اور ان کے بی بی
بچوں کو کو ٹھو میں پلواڈالتیں ۔ اٹھتے بیٹھتے یہ کلام تھا۔ ہائے پندرہ روپتی کے
لیے گھر چھوٹا ، بار چھوٹا ۔ موئے جنگلے میں آکے رہنا پڑا ۔ کیوں بہن رقیہ بیگم
( مرزا عابد حسین کی بیوی کا نام) میں کہتی ہوں اگر یہاں کوئی مر جائے تو کیا ہو ؟
کھٹیا پر اٹھایا جائے گا۔ فاتحہ درود بھی اچھی طرح نہ ہو۔
تمہارے میاں کا خدا بھلا کرے کسی جنگل میں لاکے ڈالا ہے جہاں
اپنا کوئی عزیز نہ ساتھی ۔ نہ پوچھنے والا ، نہ دیکھنے والا ۔ سب تو سب میری بہتولی
کو دوسرا سال بھر کے تیسرا سال شروع ہو گیا ہے ۔ شہر میں دودھ بڑھائی کرتی ۔
چار اپنے پرائے جمع ہوئے ۔ نذر نیاز ہوتی ۔ ذاکر (بڑے لڑکے کا نام تھا) کو
پندرہواں سال ہے ۔ ماشاء اللہ حسیں بھیگتی ہیں۔ اس کا سیل کو نڈا کرنا ہے ۔
اور تو خیر بڑی مشکل یہ آن پڑی کہ ہر مزی (بڑی لڑکی کا نام ہے) کو نواں
برس ہے۔ شہر میں ہوتے تو اس کی نسبت کا بندوبست کرتی ۔ مشاطہ کو بلوا کے
کہیں سے رقعہ منگواتی۔ میں کہتی ہوں کہ یہ ہونا کیا ہے ۔ پھٹ پڑے وہ سونا
جس سے ٹوٹیں کان ۔ باز آئے ہم اس پندرہ روپیہ کی نوکری سے ۔ شہر کے
چنے اچھے اور باہر کا پلاؤ نہیں اچھا۔