۹۳
اس کا کہنا نہ مان کے انسان برائی کرتا ہے تو اس کو سخت ملامت کرتا ہے ) دیا
دینے بلکہ خاک میں ملا دینے کی کوشش کی جاتی ہے۔
مثلاً جب مرزا عابد حسین کی بیوی نے دیکھا کہ کئی وقت نماز کے گزر گئے اور
مرز اندا حسین کی بیوی نے نماز نہ پڑھی تو پہلے ان کو تعجب سا ہوا۔ دو ایک مرتبہ
ارادہ کیا کہ کچھ کہیں لیکن لحاظ کے مارے مارے کچھ نہ کر سکیں۔ آخر ایک دن مرناند این
کی بیوی کو علیحدہ لے جا کے اس طرح تمہید اٹھائی ۔
مرزا عابد حسین کی بیوی :- بھابی مجھے ایک بات میں بڑا تعجب ہے مگر کہتے ہوئے شرم
آتی ہے ۔ اگر آپ برا نہ مانیں تو کہوں ۔
مرزا فرا حسین کی بیوی :۔ کہو ۔
مرزا عابد حسین کی بیوی : ۔ کہنا یہ ہے کہ میں نے آپ کو نماز پڑھتے نہیں دیکھا اور
نہ لڑکوں کو ۔ یہ آپ لوگ نماز کس وقت اور کہاں پڑھتے ہیں کہ مجھ کو
خبر نہیں ہوتی ۔ بھائی صاحب کی اذان اور نماز کی آواز اکثر آتی ہے۔
مرزا افدا حسین کی بیوی : ہاں وہ پڑھتے ہیں شاید۔
مرزا عابد حسین کی بیوی :۔ ہائیں ! یہ شاید کیسا اور کیا آپ نہیں پڑھتیں ؟
مرزا فدا حسین کی بیوی : رمضان اور محرم میں تو پانچوں وقت کی نماز پڑھتے
ہیں۔ اور یوں کبھی پڑھ لی اور کبھی نہ پڑھی۔
مرزا عابد حسین کی بیوی : تو کیا فقط محرم اور رمضان میں نماز واجب ہے اور
دنوں میں نہیں ؟
مرزا فداحسین کی بیوی : ۔ اب یہ تو مولوی لوگ جائیں جو میں نے دیکھا تھا تم
سے کہہ دیا۔
مرزا عابد حسین کی بیوی : - اچھا آپ کیوں نہیں پڑھیں ؟