۷۵
ور ثائے اصل مالک زمین سے صرف ایک لڑکی نا بالغہ ملی ۔ ولی یا ولیہ جائزہ
اس لڑکی کا کوئی موجود نہ تھا۔ سخت تردد ہوا ۔
اس لڑکی کے ایک دور کے عزیز تھے ۔ ان ہی کے قبضہ میں یہ لڑکی
تھی ۔ مرزا صاحب کو ایک نئی بات سو بھی کہ احمد علی کا عقد اس کے ساتھ کر دیا
جائے ۔ اس صورت میں وہ زمین اصل مالکہ زمین کے پاس رہے گی اور اس
کی اجازت سے اعمال خیر اس پر صحیح ہو جائیں گے۔
جو صاحب اس لڑکی کے سر پرست تھے وہ نہایت ہی غریب آدمی
تھے اور اس لڑکی کی بھی کوئی جائداد موجود نہ تھی مگر مرزا صاحب اپنے
ارادے میں مستقل تھے ۔ مرزا صاحب کے اکثر عزیزوں کی لڑکیاں موجود
تھیں اور مرزا صاحب کی وجاحت ذاتی اب اس قسم کی تھی کہ اگر کسی امیر
خاندان میں لڑکے کا پیغام دیتے تو وہ بخوشی منظور کر لیتا۔ اس بات میں
میاں بیوی کی رائے میں بھی کسی قدر اختلاف ہوا تھا مگر وہ تو عجب طرح
کی نیک بیوی تھیں ۔ جب مرزا نے اپنا اصلی منشاء ان پر ظاہر کیا تو سمجھ گئیں۔
چپ ہو رہیں۔
واقعی ان میاں بیوی میں ویسا ہی میل تھا جو خاص منشائے تزویج
ہے۔ جس مقصد کے پورا کرنے کے لیے اس صانع عالم نے عورت کو خلق
کیا ہے نہ یہ کہ جب سے گھونگھٹ کھلا بلکہ اس سے کبھی پہلے میاں سے مورچہ
باندھ لیا۔ ساس سے میدہ ہوگئی۔ نندوں سے تو تو میں ہیں جوتی بیزار ہونے
لگی کبھی منہ پھولا ہے ، کبھی ناک چڑھی ہے کہیں کو ۔ کوس رہی ہیں اور جو
گالیوں پر زبان کھلی تو ہفتاد پشت میں کسی کو نہ چھوڑا ۔ میاں بیوی کے
باہمی معاملے میں ایک خاص بات اعتبار ہے۔ چاہیے کہ میاں کو بیوی پر