۹۲
مرزا عابد حسین کی بیوی بہت ہی نیک اور نمو ہی تھیں مگر پندرہ روپئے
کا طعنہ اتنی بار دیا گیا کہ آخر کلیجہ پک گیا ۔ ایک آدھ مرتبہ بولنا ہی پڑا۔ ان
کا بولنا تھا کہ اچھی خاصی لڑائی کھی گئی ۔ بی سکینہ بیگم آپ ہی آپ خفا ہو گئیں۔
بات چیت ترک کر دی۔ عاد میں اس خاندان کی بالکل نگر کا ہی تھیں ۔ سب سے
بڑھ کر ایک خراب عادت سوا پہر دن چڑھے سو کے اٹھنا۔ نماز ، دعاء سے کوئی
واقف ہی نہ تھا۔ مرزا عاج حسین کی بیوی منھ اندھیرے سو کے اٹھتی تھیں۔ اور
اپنے ساتھ ہی بیٹی بہو کو بھی اٹھا کے نماز پڑھواتی تھیں ۔ اس کے بعد کلام اللہ کا
ایک سپارہ پڑھا جاتا تھا۔ ھا جاتا تھا۔ مامائیں۔ فصیلیں کھانا پکاتی تھیں۔ نا نا بیویاں یا
کتابیں پڑھ رہی ہیں یا کچھ سی پر درہی ہیں۔ خلاصہ یہ کہ مرزا عابد حسین کی
جفا کشی اور محنت پسندی کا تمام گھر سہی اثر تھا۔ چھوٹا بڑا اس خاندان کا
بیکاری کو گناہ عظیم سمجھتا تھا ۔ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر یعنی اچھے کاموں
کے کرنے کی ہدایت کرنا اور بری باتوں سے روکنا نہ صرف ایک فرض مذہبی
ہے بلکہ انسان کی نیکی خود اسے کاموں کی طرف متوجہ کرتی ہے ۔ اگر طبیعتیں برائیوں
کی عادی نہ ہو جائیں اور ان میں تربیت پذیری کا جو ہر موجود ہوتا ہے تو اصلاح
ممکن ہے ۔ جن طبیعتوں میں خراب عادتیں جڑ پکڑ لیتی ہیں تو ان میں بجائے تربیت
پذیری کے ایک قسم کی ضد کا مادہ پیدا ہو جاتا ہے۔ اس میں شک نہیں کہ ان کا
دل بھی اپنی برائی کا معترف ہوتا ہے مگر اس کے ترک پر یا تو قدرت نہیں سوکھتے یا
اسے محال سمجھتے ہیں۔ اس کیے طبیعت ان حیلوں کو تلاش کرنے لگتی ہے جن سے نصیحت
گروں کی زبان بندی کی جائے یا اگر اوروں کو نیکی کرتے ہوئے دیکھ کے خود اپنا فنس
ملامت کرے تو اس میں جو ہر شریف کو ر جو فی الحقیقت ایک فرشتہ ہے جو ہر حالت
اور ہر وقت میں انسان کو نیکیوں کی ترغیب اور برائیوں سے منع کیا کرتا ہے اور جب