LA
مثال میاں اگر کسی کارخانے میں کام کرتے ہیں تے ہیں تو بیوی ایک دفتر میں لازم
مثلاً میاں پچاس روپے ماہوار پیدا کرتے ہیں تو بی بی سو روپیہ ۔ دو کو
اپنا کھاتے ہیں اپنا اپنا پہنتے ہیں۔ ایک دوسرے کے معاملات سے کوئی
تعلق نہیں نہ یہ آپ کے محتاج ہیں نہ وہ آپ کی ۔ مگر دونوں میں محبت
ہے۔ اس وجہ سے دونوں ایک ساتھ یا اکثر اوقات راحت یا تعطیل کے
وقت ایک ساتھ رہتے ہیں۔ صرف اسی قدر تعلق ہے اور کچھ نہیں۔ ہاں
اتنا ضرور ہے کہ عند الحاجت ایک دوسرے کی مدد کرنے کو موجود ہیں۔ مگر
ہر واحد ان میں سے اس کی سعی کرتا ہے کہ اپنا بار کسی قسم کا کیوں نہ ہو دوسرے
پر نہ ڈالیں۔
ہر ایک کی ان میں سے یہ کوشش ہے کہ جہاں تک ممکن ہو خواہ اپنی
ذات پر تکلیف ہی کیوں نہ ہو دوسرے سے مدد نہ لیں بعینہ اسی طرح : رح جیسے
احباب میں ایک دوسرے سے مدد لینا عار سمجھا جاتا ہے خصوصا معاملات زرمیں۔
اس حکیم لیم نے جو صورت تزویج کی قرار دی ہے بیشک قابل غور ہے۔
اس امر پر دو حیثیتوں سے غور کرنا چاہیے ۔ ایک تو یہ کہ ایسا ممکن ہے یا
نہیں ۔ دوسرے یہ کہ بالفرض امکان اس صورت میں فائدے کیا ہیں
اور نقصان کیا ہیں۔
قطع نظر نقصان اور فائدوں کے اس میں ایک امر کی کمی ہے وہ
یہ کہ استقرار اور تعین منزل کسی طرح ممکن نہیں ۔ یعنی گھر نہیں بن سکتا ۔ گھر کا
مفہوم ایک ایسی چیز ہے جس کو الفاظ میں بیان کرنا ممکن نہیں۔ شخص کو
جس کو خدا نے دنیا میں گھر دیا ہے وہ اس کو سمجھ سکتا ہے۔ یہ بعینہ ایسی
بات ہے جیسے کوئی سرخ یا سبز کسی رنگ کی تعریف کرنا چاہے ۔ یہ ایسی