اپنے ساتھ ملک عدم کو لیتے گئے۔ مگر محض تشخص اور نخوت جو کہ لازمی صفات
اس ثروت کے تھے، اپنی اولاد کی میراث میں چھوڑ گئے۔ اگر کسی نے کوئی پیشہ
کر لیا تو وہ بیچارہ انگشت نما ہو جاتا ہے۔ پھر کیا کہ رہیں ؟ یہ مجھ سے سنیے :-
ا۔ اگر عربی شدید پڑھی ہے اور مشکیات نخانہ اور مسائل روزمرہ سے
واقف ہے کسی مجتہد سے یہ عی و سفارش یا بہ اظهار رسوخیت خاندانی اجازت
حاصل کر کے پیش نمازیں جائے۔ لکھنو میں تو خیت مگر اکثر باہر کے دیہاتی قصباتی
بہت سے معتقد ہو جائیں گے ۔
٢۔ اگر چوگوشیہ ٹوپی قالب پر چڑھانا جانتا ہے ۔ کیسی نامی مرثیہ خواں
کا شاگرد ہو جائے اور ان سے کوئی رقعہ لے کر باہر چلا جائے حسب حیثیت
لباس تشخص ظاہری کچھ نہ کچھ وصول ہو جائے گا۔
- اگر کچھ پڑھا نہیں ہے۔ صرف کسی قدر قراءت سے واقف ہے۔
خصوصا زال اور ضاد کو یہ صحت ادا کر سکتا ہے کیسی میت کے روزہ نماز کا
اجورہ نے نماز پڑھے یا نہ پڑھے۔ روزے رکھے یا نہ رکھے۔ یہ اس کا ایمان
جانے یا حج یا زیارت کا معاملہ کرے۔
- اگر علم مجلس سے واقف ہو کسی رئیس کا دربار کرے ۔ نوکری کا امیدوا
ہے۔ وقتا فوقتا بغرض فاقہ شکنی کے کچھ دھول ہو جایا کرے گا۔
یہ صیر میں اکل حلال کی ہیں ۔ اب اگر حرام و حلال سے کوئی بحث نہ رکھتا
ہوا اور صورت ظاہری اچھی ہو کیسی مالدار عورت کے پھانسنے کی فکر کرے عام
اس سے کہ وہ شوہر دار ہو یا بیوہ۔ یہ بھی نا ممکن ہو تو کسی تو عمر میں زادے کو
قبضے میں لائے۔ اس حالت میں اگر ممکن ہو تو اپنی بہن یا لڑکی کا نکاح اس کے
ساتھ کر دے یا کسی اور طریقہ سے اس کے تمام مال پر قبضہ کرے اور جب وہ