۸۴
کتب بینی۔ شہر کے لوگوں کو ان دونوں بالوں سے نفرت ۔ ان کا خاص شغل
جس سے مرزا کو نفرت کلی تھی ۔ کبوتر بازی بٹیر بازی تھی ۔
اگر چہ پھیلنے کے دوستوں کا اثر مرزا عابد حسین کی سیرت پر نہیں پڑا اور
یہ امر قابل ستائش ہے کہ وہ اس اثر کی خرابی سے محفوظ رہے لیکن عام نشود نما
کے بعد البتہ اکثر قومی طبیعتوں نے ان پر اثر ڈالا اور اس کا انھیں ممنون
ہونا چاہیے ۔
مثلاً سید جعفر حسین صاحب جن کو ان سے خاص محبت تھی سید صاب
کی سیرت قوم اور ملک کے لیے ایک عمدہ مثال ہے ۔ ابتدائی عمر سے
سید صاحب کے قومی اس لائق نہ تھے کہ وہ کسی قسم کی سخت طبعی مشقت کر سکیں۔
اس لیے تعلیم انگریزی اعلیٰ درجے کی حاصل نہ کر سکے ۔ صرف انٹرنس
کلاس پہنچ کے بہ سبب علالت مدرسہ چھوڑنا ہے مدرسہ چھوڑنا پڑا ۔ مگر مصلحت اندیش ذہن
انسان کو ہرگز بیکار نہیں چھوڑتے۔ اس لیے انھوں نے لڑکی کالج کے
داخلے کا امتحان پاس کیا اور اس مدر سے میں داخل ہو گئے ۔ یہاں انھوں
نے اپنی بالاستقلال محنت اور نیک چال چلن سے اپنے استادوں کو بہت
ہی خوش رکھا۔ اگر چہ اس مدرسے میں ایک صاحب اور بھی لکھنو کے رہنے
والے اس زمانے میں داخل تھے اور سید صاحب اور وہ بوجہ ہموطن
ہونے کے ایک ہی بابرک بلکہ ایک ہی کمرے میں مقیم تھے ۔ یہ دوسرے
حضرت انتہا کے کاہل، فضول خرچ اور سب سے بڑا خبط شاعری کا ان کے
دماغ میں سمایا ہوا تھا۔ لڑکی کالج میں داخل ہو کر بجائے اس کے کہ وہ تعلیمی
کورس کو یاد کرتے۔ غالب اور ذوق کے دیوان حفظ فرماتے تھے۔ سرشام