منزل کے لیے لازم و محروم ہیں اور دونوں کے جدا جدا فرائض ہیں۔
مرد کا فرض ہے منزل کے لیے ضروریات کا مہیا کرنا۔ عورت کا فرض
ہے منزل کی اندرونی حالت کو درست رکھنا۔ یہ دونوں کے فرض ان دونوں
لفظوں سے بہت اچھی طرح تعبیر کیے جاسکتے ہیں ۔ مرد کا فرض ---- کمانی
عورت کا فرض --- گرمہستی ۔ ان دونوں میں جس نے اپنا فرض ادا نہیں
کیا وہ غذا کا بھی گناہ گار ہے اور نظام معاشرت کا بھی اور اس گناہ کی دنیا
میں یہ سزا ہونا چاہیے کہ ایسے مرد یا عورت کے حقوق منزلی ضبط کر لیے
جائیں ۔ نکھٹو میاں شوہریت کی لیاقت نہیں رکھتا اور پھو پر عورت اس
قابل نہیں کہ دو کسی شریف کی بی بی ہو سکے ۔
سکینہ اس لڑکی کا نام تھا جس کے ساتھ مرز اصاحب نے احمد علی
کا عقد تجو یز کیا تھا) کا سن دس گیارہ برس کا تھا۔ بھولی بھائی صورت تھی۔
ماں باپ دونوں ہی بچپنے کے زمانے میں مر چکے تھے ۔ ماں کے مرنے کے
بعد اس کو خالہ نے اپنی حمایت میں لے لیا تھا ۔ وہ بھی قضائے انہی سے فوت
ہو گئیں ۔ یہ اس وقت کا ذکر ہے جب سکینہ کا سن سات برس کا تھا۔ اب یہ
لڑکی خالو کے پاس ہیں۔ انھوں نے بھی زوجہ کے مرنے کے بعد عقد ثانی
کیا۔ اس سے ناظرین بخوبی سمجھ سکتے ہیں کہ جس گھر میں رہتی تھی اس گھر
کے مالکوں میں کسی کو سکینہ کے ساتھ کوئی طبعی تعلق نہ تھا۔ اس یتیم لڑکی کی
پرورش ایک ترس خدا کا کام تھا۔ سکینہ کے خالہ بیچارے بہت ہی غریب
تھے۔ مرثیہ خوانی کرتے تھے۔ سالی بھر کے بعد سو روپیہ ان کو ایک نہیں ریاست
سے ملتے ۔ اس پر چار اولا دیں زوجہ اولی سے ، ایک لڑکی زوجہ ثانیہ سے۔
سکینہ کا نصیب اچھا تھا کہ مرزا صاحب کے دل میں اس کی محبت پیدا