۸۲
ہو گئی مگر اس میں ایک مشکل یہ تھی کہ احمد علی کا سین پندرہ برس کا تھا ۔ وہ
ابھی مڈل کلاس میں پڑھتا تھا ۔ مرزا کی یہ رائے تھی کہ انٹرنس پاس
کرنے کے بعد شادی کر دینا چاہئیے ۔ مرزا بچپنے کی شادی کے خلاف تھے
مگر جوان ہوتے ہی لڑکے لڑکی کی شادی کر دینے کو فرض سمجھتے تھے۔
مرزا نے سکینہ کے خالو سے مل کر اس کو اپنی سر پرستی میں لے لیا اور
فرزندوں کی طرح پرورش کرنے لگے ۔ سکینہ دبی دبائی لڑکی تھی ۔ چند ہی
روز میں مرزا صاحب کی بیوی نے اسے اپنے ڈھنگ پر لگا لیا۔ تین برس
کے بعد احمد علی کے ساتھ عقد کر دیا گیا۔
جس طرح مرزا نے بہو کو تعلیم دی ۔ بعینہ یہی خیال داماد کی نسبت
تھا۔ مگر اس مطلب کے لیے انھوں نے کیسی لڑکے کو پرورش نہیں کیا۔ اس
میں یہ ہم تھی کہ اگر ایسا کیا جائے گا تو صاحبزادے سسرال کے پکڑے توڑنے
کے عادی ہو جائیں گے ۔ ان سے پھر کوئی کام نہ ہوگا۔ لڑکی ایسے لڑکے سے
نہ دے گی ۔ عمر بھر بے لطفی رہے گی مگر اب لڑکی بھی بیاہنے کے لائق ہو گئی
ہے۔ آخر اپنے دوستوں میں سے ایک صاحب واحد حسین نامی تھے ۔ انھوں
نے شادی کا پیغام دیا ۔ لڑکے کے چال چلن سے مرزا بخوبی واقف تھے ۔ اس
لیے کہ اگر چہ پہلے سے اس کا سان دگمان بھی نہ تھا کہ اس لڑکے کے ساتھ
لڑکی کا عقد کیا جائے گا۔ لیکن مرزا کو اپنے اور اپنے احباب کے لڑکوں کی
تعلیم سے ایک قدرتی لگاؤ تھا۔ اس لیے مرزا اس لڑکے کی حالت سے
بخوبی واقف تھے ۔ پیغام آتے ہی مرزا نے منظور کیا۔ معمولی رسوم کے
بعد شادی کر دی گئی ۔ لڑکے لڑکی دونوں کی شادیوں میں مرزا صاحب نے
خلاف جمہور تمام بیہودہ رسموں کو ترک کر دیا ۔ خاص احباب کی دعوت کے