۸۶
تخمینہ عمارات وغیرہ سب آپ ہی سے سیکھا تھا ۔
سید صاحب کو ان کے ساتھ اور ان کو سید صاحب کے ساتھ خاص
درجے کا خلوص تھا ۔ وہ آپ کی مدح و ثنا غائبانہ کیا کرتے تھے اور یہ ان کی
تقلید کرتے تھے اور وہ ان کی۔ مذاق دونوں کا ملتا تھا۔ شعر و شاعری سے ان
کو بھی نفرت تھی اور انھیں بھی سمجھتے دونوں تھے ۔ مگر واقعیت میں اس قدر غرق
تھے کہ مضامین خیالی ان کو بیچ و پوچ معلوم ہوتے تھے ۔
ایک مرتبہ کا ذکر ہے۔ سید جعفر حسین صاحب کے دہی لکھنوی ہموطن
جن کا ذکرا و پر آچکا ہے ۔ فصیح الملک نواب مرزا صاحب و آغ دہلوی کا میرا
دیوان بڑے ذوق و شوق سے خرید کر لائے ۔ سید صاحب اس وقت
موجود تھے ۔ خدا جانے کیا جی میں آیا ۔ دیوان اٹھا کے دیکھنا شروع کیا ۔
اتفاق سے نسل ہاتھ میں ۔ اشعار نظری کرنا شروع کر دیے صفحہ کے صفحہ
کاٹ دیے اور بعض اشعار پر کچھ حاشیے بھی چڑھائے بس یہی مذاق
بعینہ مرزا عابد حسین صاحب کا بھی تھا ۔ میکانکس میں دونوں کو اعلیٰ درجہ کی
قابلیت کھتی سیکڑوں کلبوں کی تجویزیں روزانہ ہوا کرتی تھیں ۔ نقشے بنا کرتے
تھے بلکہ اگر مقدور ہوا تو اس کے نمونے بھی بنوائے گئے ۔ ورنہ آرزوئیں
دلوں میں رہ گئیں ۔
مرزا عابد حسین کے عزیزوں میں سے بھی کوئی ایسا موجود نہ تھا جس
سے مرزا عابد حسین کے اخلاق کو کوئی نفع پہنچا ہو۔ ان کے ایک عزیز کا
تذکرہ یہاں بطور نمونے کے کیا جاتا ہے ۔
مرزا عابد حسین کے دور کے رشتہ داروں میں ایک شخص مرزا افدا حسین