کی پڑھوائی کے حیلے سے پچاس روپے اپنے پاس سے دیے ۔ دوسرے سال
پھر ایسا ہی اتفاق ہوا۔ اب کی مرتبہ مرزا فدا حسین نے کہا کہ اگر کوئی صورت
روز گار کی ممکن ہو تو کر دیجیے ۔ مرزا عابد حسین نے کہا کہ صورت روز گار کی ہوسکتی
ہے بشرطیکہ محنت پر آمادہ ہوں ۔ مرزا فداحسین افلاس کے ہاتھوں بہت تنگ
تھے منظور کر لیا۔ مرزا عابد حسین نے صاحب سے کہہ کے ایک جگہ محرری کی ان
کو دلوادی۔ - پندرہ روپے ماہوار تنخواہ تھی ۔ مرزا ندا حسین خوشی خوشی لکھنو گئے
اور مع اہل و عیال مرزا عابد حسین کے علاقہ پر پہنچ گئے۔
مرزا عابد حسین نے ان کے اہل وعیال کو اپنے گھر میں اتار لیا۔
مرزا ندا حسین کی بیوی سکینہ بیگم بہت ہی تنگ مزاج تھیں ۔ اس کے علاوہ
لکھنو کے طرز معاشرت کی عادی ۔ عاد میں بحر کی ہوئیں ۔ صبح کے نو بجے سو کے
اٹھنا ۔ دن بھر فضول اوقات ضائع کرنا۔ ویسی ہی کچھ بچوں کی بھی تصلتیں تھیں ۔
ان لوگوں کو بھی باہر جانے کا اتفاق نہ ہوا تھا۔ ہر چیز باہر کی آپ کو بری
معلوم ہوتی تھی تھی۔ خواہ وہ در حقیقت بری ہو یا نہ ہو۔
مرزا فدا حسین کا خیال کچھ ہی کیوں نہ ہو۔ لیکن ان کی بیوی یہ مجھتی تھیں کہ
مرزا عابد حسین نے جو ان کے میاں کو نوکر رکھوا دیا ہے اس میں کچھ ان ہی کا
مطلب ہے ۔
مرزا عابد حسین کی بیوی مہمان نوازی کے لحاظ سے مقبنی ان کی خاطر داری
کرتی تھیں وہ اس کو ایک قسم کی خوشامد اور مطلب براری بجھتی تھیں۔ یہ تو ایک
قسم کی غلط فہمی تھی ۔ اس کے علاوہ حسد نے اور بھی آنکھوں پر پر دے ڈال
دیے تھے ۔ احسان فراموشی عیب ہے مگر وہ اپنے شوہر کو مرزا عابد حسین کا
محسن تصور کرتی تھیں اور اسی قسم کے سلوک کی متوقع تھیں جو محسنوں کے ساتھ