itsurdu.blogspot.com
گر یہ کچھ نہ ہوا۔ چندلحہ کے بعد مہری جو آئیں تو حرف رخصت زبان پر لائیں ۔ حیکم صاحب اندر کی مانس
اندر اور باہر کی سانس باہر سن سے ہو گئے۔
حکیم صاحب ۔ تو کیا اتریں گی نہیں ۔
مہری نہیں اس وقت گرمی بہت ہے دیر سے سوار ہوئی ہیں۔ اکبھی ایک جگہ اور جانا ہے
اس کلمہ نے حیکم صاحب کے دال پر نشر کا کام کیا مگر ہورہی کیا سکتا تھا۔
مہری میں کوئی گھنٹہ بھر میں سواری پہونچا کے آتی ہوں ۔ آپ کہیں جائے گا نہیں۔ حکیم صاحب کچھ
اُدھر کے پیغام کے منتظر تھے۔ مگر میری نے اس وقت تک ایک کالم بھی ایسا نہ کہ جس سے کچھ دل کو سکین ہوتی
چلتے چلتے پھولوں کا کہنا نقرئی چاگردان سمیت اٹھالیا اور یہ جا وہ جا۔ گاڑی میں جابیٹھیں۔ گاڑی چال کلی
حکیم صاحب اس فکر میں ہیں ۔ افسوس سونے کی چڑیا جال کے قریب آئے بیٹھی ۔ دانہ کھایا اور
پھرتے اڑ گئی۔ اتنے میں نہیں بخش سامنے آکھڑا ہے ہوئے آئے توجی جلاتے ہوئے آئے ۔
نبی بخش۔ بائیں دم بھر نہ شہر میں ہم نے تو جانا تھا۔ کھڑی دو گھڑی بیٹھیں گی ۔ بات بہت ہوگی
ہیں۔
آپ سے سامنا ہو گا ۔ وہ تو کھڑی سواری آئیں۔ اور روانی
حکیم صاحب ۔ یہ ہی مہری کی کارستانی ہے ۔
نبی بخش ۔ ( بات کا پہلو بدل کے ) مہری کا کیا قصور ۔ معلوم ہوتا ہے ۔ کوئی ضروری کام تھا گاڑی
نواز گنے کی طرف گئی ہے۔ خیر پھر آئیں گی ۔ اور یہ خاصدان اور گڑ گڑی بھی لیتی گئیں ؟۔ پنج
حکیم صاحب ۔ کیا ہرج ہے ہنگیر دان بھی تو لے گئیں ۔
نبی بخش ۔ اور تنگیر دان بھی گیا۔ اچھا۔ تو کوئی دو سو کی رقم لے گئی ہیں۔
۔
حکیم صاحب ۔ دل میں اندازہ کرنے لگے ۔ واقعی اتنے ہی کا مال تھا۔ اب دیکھئے واپس بھی آتا ہے
یا نہیں واپسی کی فکر اس لئے تھی کہ یہ سب اسباب مانگے کا تھا۔ اگر واپس نہ آیا تو مالک مال سے کیا کہا جانے
گا۔ بہر صورت اب تو گیا ۔
حکیم صاحب نے یہ اندازہ دل ہی دل میں کیا تھا۔ گرینی بخش تو ایسے آدمی تھے کہ جو حکیم صاحب
itsurdu.blogspot.com