itsurdu.blogspot.com
تو بھی ایسی صورت نہیں دیکھی۔ مگر اب تدبیر وصال بتائیے۔
خلیفہ کہہ تو دیا ۔ دشوار - بلکہ قریب به حال ۔
نواب ۔ جو کچھ ہو ۔
خلیفہ ۔ اچھا تو اس وقت اس گفتگو کا موقع نہیں ۔ خوب جی بھر کے دیکھ لیجئے۔ پھر کچھ نہ کچھ تدبیر
کی جائے گی ۔ آگے آپ کی قسمت ۔
نواب ۔ ہائے ایسا تو نہ کہیئے ۔ آپ تو ابھی سے کلیجہ پھاڑے دیتے ہیں ۔ جی بھر کے دیکھنا کیسا ۔ اگر
زندگی بھر دیکھنا ہو تو بھی جی نہ بھرے ۔
خلیفہ نے اب گھر چلئے شام ہوتی ہے ۔ اور یہ راستہ بھی ٹھیک نہیں ۔ یہاں دن دہاڑے کپڑے کین
جاتے ہیں ۔
com
نواب سہم کے ۔ خدا کے لئے ایک انار تو اور دیکھ لینے دیجئے ۔
خلیفہ ۔
اچھا جلدی سے دیکھ لیجئے - blogs
میں روزن دیوار سے بہتی ہی تھیں ۔ خلیفہ جی بمشکل اُٹھا کے لائے راستہ
میں نواب صاحب اگر چہ اس وقت بہت پیئے ہوئے نہ تھے۔ مگر متوالوں کی سی۔ چال چلا رہے تھے۔
قدم کرتے کہیں تھے پڑیا کہیں تھا۔ بشکل اتنی طے ہوئی راستہ سے خدمت گار کولیا۔ گاڑی پر آئے
کو چبان نے گاڑی کی لالٹینین روشن کیں ۔ خدمت گار نے بوتل کھولی ایک ایک دور چلا اس کے بعد
روانہ ہوئے منصور نگر سے ہوتے ہوئے نخاس پہونچے وہاں سے تال کٹورے کی کربلا کی طرف گاڑی
موڑ دی شام کو اکثر روز حضرت گنج کی طرف جایا کرتے تھے۔ مگر آج خلیفہ کی عمدا ویرانے کی طرف لے
چلے تا کہ نواب صاحب کے دماغ میں وہ خیال خام پختہ ہو جا ئے حسب معمول آٹھ بجے تک ادھر ادھر
پھرتے رہے نو کے عمل میں مکان پر واپس آئے۔ نواب صاحب کا زخم تازہ تھا متصل آہ سردی ہم فریاد
خلیفہ جی نے جب یہ رنگ دیکھا اور یہی راہ پر چلے بے پر والی ظاہر کرنے لگے۔ غرض کر دو ہی گھنٹے میں
نواب کو اچھی طرح کس لیا کا میابی کی چھالا تک نہ دی۔ نوجوان امیر زادہ مرغ بسمل کی طرح پھڑک رہا تھا
itsurdu.blogspot.com