itsurdu.blogspot.com
کاٹتا ہے وہ کیا کریں ان کو تو اُسی کے پھینکنے میں مزہ آتا ہے، ہمارے چھوٹے نواب صاحب اسی مرض میں
مبتلا تھے۔ ایک رنڈی پہلے ہی سے نوکر تھی خورشید اور وہ اس میں شک نہیں کہ ضرورت سے زائد تھی
اب اسے دیکھ کے اس کے نوکر رکھنے کی فکر ہوئی اس مصرف پنجا اور ہوس بیہودہ کا علاج کیا ہے ۔ مرشد
اور خلیفہ جی جو بظا ہر ناصح مشفق بنے ہوئے تھے ان کا یہ مشا تھا کہ دولت کے بہاؤ کا ایک ہی رخ کر دیا
جائے اور وہ رخ اپنے گھر کی طرف ہو۔
جب بادشاہ باغ میں اُس شاہد بازاری سے نواب کی آنکھیں رہیں اور نواب صاحب نے
یشتر دورانی اور سلسلہ جنبائی کا قصد کیا تو سب سے پہلے یہ قصد اُس سے بیان ہونا تھا جو اس وقت ان کے
پہلو میں تھا یعنی خلیفہ جی سے ۔ خلیفہ جی نے پہلے تو ناصح مشفق بن کے منع کیا اس منع کرنے سے یہ فشا نہ تھا
کہ نواب صاحب باز آئیں ۔ بلکہ ملی ہوئی طبعیت کو زیادہ تر برانگیختہ کرنا تھا۔ جب نواب صاحب کا
میلان طبیعیت زیادہ دیکھا تو خود ہی بھارہ ساز بن گئے۔ گاڑی سے اُترے ایک ملازم کو بھیج کے اُس
کی نائکہ سے علیحدہ بل کے کچھ ادھر اُدھر کی باتیں کر کے چلے آئے ۔
جب خلیفہ ی اور ناک سے گفتگو ہوا کی نواب نہایت ہی شوق سے انتظار کرتے رہے ۔ ہزاروں کی کیا
مانگیں سیکڑوں منتیں مانیں ۔ مگر افسوس کہ خلیفہ جی نے کی مصلحت کی بنا بچہ اس حسرت کو پورا نہ ہونے
دیا۔
خلیفہ ۔ (نواب صاحب سے ) پانچ سو روپیہ ماہوار مانگتی ہیں۔
چھوٹے نواب ۔ (پانچو روپیہ کا نام سن کے کسی قدر مایوس سے ہو گئے۔ اس لئے کہ اگر پر دولت
کافی تھی مگر وہ سب بیگم صاحبہ کے قبضہ میں تھی قانونا نا بالغ تھے ۔ پانچسو روپیہ ماہوار کی رنڈی نوکر
رکھنے کا مقدور تھا نہ جراءت ) اچھا دو ایک شب کے لئے آئیں ۔
خلیفہ میں نے بغیر آپ کے لیے کہا تھا۔ وہ راضی نہیں ہوتیں ۔ خدا کی قدرت پانچسو روپیہ
ما ہوا ر سو روپے پر تو کوئی پوچھے گا نہیں ۔ آپ کا نام سن کے منہ پھیلاتی ہیں۔ حضور کیا یہی رنڈی نہ
ہے اور سیکڑوں ہیں۔
itsurdu.blogspot.com