itsurdu.blogspot.com
لیت و لعل کرتے ہیں ۔ پھر کیونکر بات بنے۔
خلیفہ حضور ابھی آپ نا تجربہ کار ہیں۔ عشق بازی کے یہی تو مزے ہیں۔ جس قدر فراق کا الم
زیادہ ہوتا ہے اتنی ہی لذت وصال کی بڑھ جاتی ہے ۔ ابھی تو آپ عشق کے کوچے میں داخل کبھی نہیں
ہوئے ۔ اور نہ جوانان بازاری سے آپ نے تعلقات کئے۔ یہ عشق نہیں ہے ۔ ان سے مشتق ہی کیا
اس کی جگہ میں خرچ کئے۔ یہ ہاتھ جوڑنے لگیں۔ عشق بازی کا لطف پردہ نشینوں سے ہے برھوں
انتظار ہے ۔ پیغام و سلام ہے ۔ وعدے وعید ہیں ۔ ناکامیابیاں۔ بے تا ہیاں ۔ اختر شماریاں۔
اضطراب شوق ہے ۔ لذت ذوق ہے ۔ غرض کہ جو جو مرے عشق پر دہ نشین میں ملتے ہیں۔ شاہد ان بازاری
سے اُس کا ایک شمہ بھی امکان میں نہیں۔ پھر لطف یہ کہ اگر عشق پر دہ نشیں میں کامیابی ہو گئی ۔ اور
۔
وہ قابو میں آئی ۔ پھر کیا ہے۔ عمر بھر نباہ دیتی ہیں ۔ شاہدان بازاری بے وفا ہوتے ہیں۔ ایک ان
آگئی۔ پھر ۔
کی یہ عادت سے رہن کی نوکر ہادت سے کہ جن کی نوکر میں اُسی کے خدمت گار سے اٹکی ہوئی ہیں ۔
2
لواب ۔ گر پردہ نشین کے عشق میں شکلیں ہیں۔ اس کے لئے مدت چاہئے ۔ اتنی فرصت کے ؟۔
خلیفہ ۔ جب جذبہ کامل ہو تو سب شکلیں آسان ہو جاتی ہیں۔ دیر ضرور ہوتی ہے۔ مگر آپ نے
شنا ہو گا دیر آید درست آید ۔ اور فرصت کو جو کہئے تو آپ کو کام ہی کیا ہے بیکاری محض اس سے یہی
شغول کیجئے ۔ دل تو ایک طرف اچھا رہے گا۔
نواب کے دل پر اس جادو بھری تقریر نے اپنا پورا اثر کیا۔ طبعیت پہلے ہی سے متعہ تھی اب
اس اشتغالک سے بالکل ہی آمادہ ہو گئی نادیدہ عاشق بن گئے اس لئے کہ خلیفہ جی کا اعتقاد ان
کے دل پر جا ہوا تھا۔ اُن کی ایک ایک بات کو وحی آسمانی بجھتے تھے ۔ بادشاہ باغ میں اس وقت
شہر کی اکثر رنڈیاں جمع تھیں ۔ نواب ایک ایک کی طرف اشارہ کر کے خلیفہ سے پوچھتے تھے ایسی ہے وسی
ہے۔ خلیفہ جی ہر ایک سے اس کو فوق دیتے ہیں۔ نواب صاحب حسن مثالی کے تصور میں محو تھے اکشا نمبر
اول کی بوتلیں برف ۔ سوڈالمنیڈ ۔ ولایتی، نارنگیاں یہ سب سامان ہمراہ تھا۔ دور چلتا جاتا تھا خانی ہے
خود دھاوت پینے والوں میں تھے اور تکلیف یہ کہ بوتلیں کی ہوائیں خالی ہو جائیں مگر ان پر نشہ کا اثر
itsurdu.blogspot.com