itsurdu.blogspot.com
نہ ظاہر ہو۔ رقیم بگڑ میں نہ زبان لڑکھڑا ہے۔ ہاں البتہ آنکھیں کسی قدر چڑھ جایا کرتی تھیں۔
نواب صاحب کو بھی اچھی مشتق ہو گئی تھی۔ شراب کا اثر تخیل ( واہمہ) پر زیادہ ہوتا ہے۔ انسان جس
چیز کا تصور کرتا ہے ویسا ہی ہو جاتا ہے ۔ نواب اس وقت ہمہ تن عاشق بنے ہوئے تھے ۔ غرض کہ
عجب المن تھا۔ آٹھ نو بجے رات تک یہ پر رہی اس کے بعد گھر پر آئے ۔ خاصہ تیار تھا ۔ نو بجے دسترخوان
بچھایا گیا ۔ نواب صاحب خلیفہ جی اور منتخب مصاحبین نے کھانا کھایا ۔ کھانے کے ساتھ ہی دور چلتا
جاتا تھا۔ کھانا کھاتے کھاتے نواب پر خواب غفلت کا تسلط ہو گیا ۔ خدمت گاروں نے اٹھا کر پلنگڑی
پر اٹھا دیا۔ خلیفہ جی گاڑی کروا کے اپنے گھر کو روانہ ہوئے ۔ رات کو تین بچے نواب کی آنکھ کھلی۔
خدمت گار کو پکارا۔ اُس نے دو گلاس برف آب پلائے ۔ ایک دور شراب کا اور دیا۔ پھر نیند آ گئی
اب جو سوئے تو دن کو آٹھ بجے آنکھ کھوگی۔ جب تک نواب نے غسل کیا۔ شب خوابی کی پوشاک اُتاری
CO
چهار تیار ہوئی ۔ ۔ دونوں نے ایک
وہی رات کی باتوں کا سلسلہ شروع ہوا ۔ blos
چار تیار ہوئی ۔ اتنی دیر میں خلیفہ بھی ہوں بھارتی - طبیعت چاق ہو
نواب کہئے وہ رات کی بات ۔۔
خلیفہ ۔ پہلے ان کی بات گئی رات کے ساتھ۔ میں نے تو میری اُس رنڈی کی طرف سے آپ کا
دل پھیرنے کے لئے ایک بات سمجھا دی تھی۔ آپ کو یقین آگیا ۔
نواب صاحب نے اس کا وہی جواب دیا جو جا نعام نے طوطے کو دیا تھا۔
نواب ۔ جی ہاں وہ جھوٹ تھا۔ تو یہ کب سچ ہے ۔ لا بس مذاق نہ کیجئے اللہ آج اس جان جانان
کی صورت ایک نظر دکھا دیجئے۔
خلیفہ ۔ ان ری بیتابی۔ کہیں صورت دیکھ لیجئے گا تو نہیں معلوم کیا حالی ہوگا۔ اچھا خیر کیا یاد
کیجئے گا۔ آج ہی اُس کی صورت آپ کو دکھا دوں گا۔
نواب ۔ تو کس وقت سیواری کو حکم دید پیجئے۔
خلیفہ - چار بجے ۔
itsurdu.blogspot.com