اور ظالم خلیفہ اپنی کارگزاری سے خوش ہو ہو کے اور پھڑ کا رہا تھا۔ آج شب کو نواب نے غذا میں تقلیل
کی۔ شراب بہت سی پی ۔ مگر عالم خیال میں قیامت کا تلاطم تھا۔ اس لئے نشہ کا اثر بالکل نہ ہوا۔ خلیفہ
دس بجے رخصت ہوئے ۔ نواب صاحب رات بھر ماہی بے آب کی طرح تڑر پاکئے بمشکل دو بجے شب
کو نیند آئی ۔
حکیم صاحب کے گھر پر آج کسی کے آنے کا انتظار ہے میاں نبی بخش مصروف اہتمام ہیں تختوں کے چو کے
پر چاندنی بدلی گئی ہے۔ سند تکبیر قرینہ سے لگایا گیا ہے۔ دوکٹوں کمرے میں روشن کئے گئے ہیں خاصدان
میں چاندی کے ورق کی گلوریاں بھری ہوئی ہیں ۔ احاطے میں دو فانوس زمین میں نصب کئے گئے
ہیں۔ خود حیکم صاحب کے ٹھاٹھ دیکھنے کے لائق ہیں ولایتی چکن کا کرتہ جامدانی کا انگرکھا ہی شروع
کا پاجامہ - زر مخمل بوٹ تینقمہ دار ٹوپی ایک ذراع رکھی ہوئی ہے ۔ داڑھی خورد بینی کروائی گئی ہے
مونچھوں میں ایک سفید بال بھی نظر نہیں آتا ۔ ہلکا سرمہ بھی آنکھوں میں دیا گیا ہے تیل پٹوں سے ٹپک
رہا ہے ۔ عطر میں ہمہ تن غرق ہیں سوا آٹھ بجے کے قریب گاڑی کی کھڑا کھڑا ہٹ کی آواز آئی میاں نوش
دوڑے ۔ حیکم صاحب بیقرارانہ منہ سے اٹھ کھڑے ہوئے گاڑی احاطہ کے قریب تھی۔ بی مہری ہانپتی
ہوئی اتریں ۔
مهری ۔ ( حکیم صاحب سے ) برف ہے ؟ ۔
حکیم صاحب ۔ ہاں موجود ہے۔
نبی بخش چاندی کی لیہ میں برف بنا کے لائے ۔ بی مهری گاڑی کے پاس لے کے گئیں۔ مہری
لیڈی گاڑی میں دے کے واپس آئیں ۔ چاندی کا خاصدان لے گئیں ۔ وہ بھی گاڑی میں غائب ہوا
دوسرے پھیرے میں چاندی کی گڑ گڑی جو میاں نبی بخش نے پہلے سے بھر کے رکھ دی تھی۔ لے گئیں ۔
یکم صاحب نظر ہیں کہ کم صاحب اتر کے آئیں گی۔ منہ تکیہ پرکنوں کی روشنی میں جلوہ افروز ہوگی
itsurdu.blogspot.com