گئی گلیاں طے کیں۔ اب ویرانہ سا ملا۔ اس میں ایک پختہ مکان تھا۔ مگر بہت ہی بوسیدہ ۔ جا بجا سے شکستہ اس مکان
کے برابر ایک اور چھوٹا سا مکان تھا۔ مفصل خلیفہ جی نے جیب سے کنجی نکالی۔ قفل کھولا ۔ نواب صاحب کو اندر
لے گئے ۔ لکڑی کا زینہ لگا ہوا تھا۔ اُس پر سے کوٹھے پر چڑھے ۔ ایک چھپر سا بڑا ہوا تھا۔ اس چھپر میں ایک
چٹانی پڑی ہوئی ۔ یہاں دونوں صاحب بیٹھے۔ جہاں پر بیٹھے تھے ۔ اُس کے قریب دیوار میں ایک روزن
تھا۔ خلیفہ جی نے کہا اس روزن سے آنکھ لگا کے قدرت خدا کا تماشہ دیکھئے۔ نواب صاحب نے روزن سے
آنکھ لگا کے بھانکا۔ سامنے پختہ مکان کا دالان تھا۔ اُس میں تختوں کا چوکا لگا ہوا تھا ۔ گاؤ تکیہ سے لگی ہوئی
ایک بڑی بی بیٹھی ہوئی تھیں ۔
نواب صاحب ۔ ایک بڑھیا سا منے بیٹھی ہے ۔
خلیفہ ۔ میں دیکھوں ۔
خلیفہ نے کیا کہا۔ پھر دیا کبھی آتا ہوں ۔ نواب صاحب روزان دیوار سے نظر لگا کر کھیر دیکھنے
آخر وہ اوپر نظر آن اور نواب صاحب کی خوشی میں سے اس طرف مڑ کر کے کبھی نواب صاحب
دیکھتے ہی غش ہو گئے ۔ پری کی صورت تھی چمپئی رنگت ۔ بڑی بڑی آنکھیں ۔ سوتواں ناک پہلے پہلے
ہونٹ ۔ نازک نازک نقشہ چھریرا بدان بوٹا ساتھ ۔ مناسب اعضاء اٹھتی جوانی ہم تو اتنا ہی کہہ سکتے
ہیں کہ سود و سوحسینوں میں ایک حسین تھی ۔ مگر نواب صاحب کو روزن دیوار سے جو عالم نظر آیا ہو گا اسکا
حال نواب صاحب کے دل سے پوچھئے ۔ یا خلیفہ جی کی زبان سے سنیئے۔

نواب ۔ واللہ کیا پیاری صورت ہے۔
خلیفہ ۔ خیر یہ کہئے منظور نظر ہے یا نہیں ؟۔
نواب ۔ میرا تو ابھی سے دم نکلا جاتا ہے ہائے اس کا وصال کبھی ممکن ہے؟۔
خلیفہ ممکن ہے ۔ مگر عزت دار لوگ معلوم ہوتے ہیں۔ بڑی دقت سے راضی ہوں گے۔ کچھ اس
نظر سے تو آپ کو دکھایا نہ تھا۔ آپ تو اُس رنڈی کو لاثانی سمجھتے تھے اب کہئے “
نواب ۔ اب اس کا ذکر ہی نہ کیجئے کجاوہ ۔ اور کجا یہ ۔ واقعی کوئی نسبت ہی نہیں ۔ میں نے