نواب ( ایک زیر لب آہ کر کے ) جانے دو۔
خلیفہ ۔ پھر کیا کیا جائے ۔ پانچسور و پر بھی ممکن ہے ۔ مگر اس لیاقت کا آدمی بھی ہو۔
نواب ۔ (بظاہر اپنی بے پروائی جتانے کے لئے نہیں پانچ کی لیاقت تو نہیں ہے ۔
خلیفہ ۔ پانچ سو کیسے سو روپیہ پر بھی گراں ہیں۔
نواب۔ ہاں بس یہی سو ڈیڑھ سو ۔
خلیفہ ۔ بس آپ نے حد کی بات کہہ دی ۔ ڈیڑھ سو رح فرمائشات ۔ ہم ہی مجھے کے گئے تھے کہ سو
روپیہ ماہوار تنخواہ دی جائے گی۔ اور پچاس روپیہ اوپر سے خرچ ہوں گے مگر وہ تو پٹھے پر ہاتھ
نہیں رکھنے دیتیں ۔
نواب ۔ (دل کا مالک اللہ ہے گر پیری دل سے ) دفان کرو۔
خلیفہ جی ہاں
نواب ۔ کہاں ؟ ۔
دوان کیلئے دیکھئے ایک اور معاملہ ہے اسے دیکھ لیجئے۔
خلیفہ ۔ اب کہاں بتاؤں ؟ دکھا دوں گا۔
نواب ۔ اس سے اچھا ہے ۔
خلیفہ ۔ اچھا کیا ۔ یہ اس کے سامنے لونڈی معلوم ہو گی ۔
نواب ۔ اور تنخواہ کیا لے گی۔ کچھ کم پر ہو جائے گی ۔
خلیفہ ۔ پہلے دیکھ لیئے اُس کے بعد گفتگو کی جائے گی ۔
نواب ۔ اچھا تو آج ہی بلوا بھیجے۔
خلیفہ حضور آج کیسا دس دن میں بھی ممکن نہیں۔ کیا کوئی کسی خانگی ہے۔ گھر کی بہت ہے
خواب ۔ پھر کیونکر دکھا دیجئے گا۔
خلیفہ ۔ ہم تو کسی نہ کسی طرح دکھا دیں گے
نواب تو پھر کب ۔ اتنے کہنے سے یہاں تو اشتیاق ہو گیا ۔ رات بھر نیند نہ آئے گی ۔ اور آپ