نواب ۔ اور وہ تختوں کا چو کا بھی تو نہیں۔ یہ تو جیسے مکان خالی پڑا ہے ۔ وہ گھڑے ٹوٹے ہوئے
سامنے پڑے ہیں۔ یہ ماجرا کیا ہے ۔
خلیفه (روزن میں دیکھ کے ) ہاں سچ تو ہے۔ ہائیں یہ کیا ہوا۔ کیا یہ لوگ مکان سے اُٹھ گئے
خلیفہ جی اور نواب صاحب دونوں اس چھپر سے باہر نکلے۔ خلیفہ جی نے پہلے ایک چھوٹی سی کنکری
اس مکان کی طرف پھینکی۔ پھر ایک بڑا سا ڈھیلا پھینکا مطلب یہ تھا کہ اگر کوئی مکان میں ہو گا تو
غل مچائے گا۔ صدائے بر نخی است اس مکان کی دیواریں چھوٹی چھوٹی تھیں ۔ خلیفہ جی اور
نواب صاحب دونوں دیوار پر چڑھ گئے۔ دیکھا تو مکان بالکل خال پڑا ہے ۔ کافی چڑیا تک نہیں
مکان بالکل منہدم تھا۔ صرف وہی ایک دالان باقی تھا جس میں اس دن وہ بڑھیا اور وہ نازنین
نظر آئی تھی ۔
خلیفہ ۔ اس مکان میں رہ کون سکتا ہے ۔ یہ تو بالکل گرا ہوا ہے۔

نواب۔ پھر وہ لوگ اس میں کیو نکر
خلیفہ یہی تو میں بھی حیران ہوں۔ یہ تو کچھ عجب طلسمات ہے
نواب۔ چلئے ۔
دونوں صاحب مکان سے باہر نکلے ۔
خلیفہ ۔ چلئے ذرا اس مکان کو اندر سے دیکھتے چلیں ۔
نواب۔ ہاں یہ تو آپ نے میرے دل کی کہی ۔
خلیفہ اور نواب دونوں اس گھر میں گئے ۔ کو نا کونا دیکھا۔ ایسا معلوم ہوتا تھا۔ جیسے یہاں کوئی
کبھی رہتا ہی نہ تھا۔ چولھا نہ چکی کسی چیز کا نشان نہ تھا دالان کے طاق میں ایک کوری کاغذی
ہانڈی رکھی ہوئی تھی ۔ نواب نے اسے اٹھا کے دیکھا۔ اس میں پانچ گلوریاں ایک شالبات
کی صافی میں لپٹی ہوئی رکھی تھیں۔ اور سات پھول پہلے کے پڑے تھے۔ اور ایک پرچہ کا نہ کا رکھا
تھا۔ گلوریاں نہایت ہی نفیس بنی ہوئی عطر میں بسی ہوئی تھیں ۔ دو پر سونے کا ورق لپٹا ہوا تھا