اور حسرت ابھی نہیں دل میں
ایک نظر دیکھنے کا ہوں مشتاق
عاشق کی حرمین رفہ رفتہ ترقی کرتی ہیں جب کسی حسین کا تذکرہ کسی سے بنا پہلے تو صرف اتنی آرزو
ہوتی ہے کہ ایک نظر اسے دیکھ لیں جب ایک نظر دیکھنا نصیب ہوا تو اب یہ ارمان پیدا ہوا کہ وہ ہمیں دیکھ
لے ۔ جب یہ مرحلہ بھی طے ہوا تو اب ہمکلامی کا شوق پیدا ہوتا ہے ۔ اور اگر یہ بھی ممکن نہ ہوا تو وہاں تک
پیام پہونچانے کی دھن ہے ۔ غرضکہ کسی نہ کسی طرح اظہار عشق ہو۔ اس کے بعد مدعا ئے دل کا اظہار
یہ مقام سخت مشکل ہے کہ دو لفظوں پر قسمت کا فیصلہ ہے ۔ " ہاں یا نہیں ۔ اگر اقرار ہوا تو اب
وعدہ ہوا ۔ مدتین ایفائے وعدہ کے انتظار میں گزر گئیں ۔ اس پر بھی وصال ہو یا نہ ہو۔ اور اگر
وصال بھی ہوا تو پھر کیا ضرورت کو دائمی ہو۔ ایک شب کہیں اتفاق سے برگینی مقدر راہ پر آگیا۔ پھر
و ہی فراق ۔ وہی انتظار وہی شب ہائے ہار ۔ وہی نالہ بارے زارہ در صورت انکار اگر بڑے سخت
جان ہوئے۔ اور اس وقت دم نہ نکل گی تو ایک مارنا پڑا۔ اب دیکھئے نواب کی تقدیر میں کیا لکھا
ہے۔ چار بجے سوار ہوئے گاڑی خلیفہ جی کے اشاروں پر روانہ ہوئی۔
۔ ۔
میری آنکھیں نصب ہوں روزن دیوار جاناں میں
کوئی تجویز اے معمار ایسی برکل نکلے
کشمیری محلہ منصور نگر کاظمین ۔ یہ سب محلے طے ہوئے ۔ دیانت الدولہ کی کو بلا کے پاس گاڑی
رکی ۔ نواب صاحب - خلیفہ جی۔ اور ایک خدمت گار گاڑی پر سے اُترے ۔ لڑکی کی بائیں طرف ایک
گلی میں روانہ ہوئے ۔ بیچ در پیچ گلیوں میں سے ہوتے ہوتے خدا جانے کہاں سے کہاں جا نکلے خدیریت
اگر چہ خلیفہ جی کا آور وہ تھا مگر پھر بھی احتیا طلا اسے ایک مقام پر ٹھہرا دیا ۔ اب یہاں سے نواب صاحب
اور خلیفہ ایک تلی سی گلی میں روانہ ہوئے ۔ یہ گلی ایک نالے پر ختم ہوئی ۔ اُس نامے میں سے ہو کے پھر