itsurdu.blogspot.com
اس دن بادشاہ باغ میں آپ اس رنڈی کی تعریف کرنے لگے۔ یہ صورت میری نظر میں تھی میں
نے کہنا نواب صاحب کو ذرا ایک جھنکی دکھادوں ۔ اے لیجئے ۔ یہاں یہ معاملہ نکلا چلئے یہیں تک خیریت
ہوئی ۔
نواب ۔ مگر کیا بلا کی صورت ہے۔ میری تو نظر سے ایسی صورت نہیں گذری۔ واللہ کیلے پر ایک
داغ ہو گیا ۔
خلیفہ ۔ اب اس کا خیال نہ کیجئے۔ اچھا ہوا۔ ابھی سے حال کھل گیا ورنہ خدا جانے کیا آفت ہوتی
گر یہ آپ کا اقبال ہے کہ آپ نے پری کو آنکھ سے دیکھ لیا۔ کہیں یہ صورتیں دیکھنا نصیب ہوتی ہیں پری
کا حال قصہ کہانیوں میں سنتے تھے ۔ یہاں آنکھوں سے دیکھ لیا۔ گھر ایک بات میں آپ کو بجھائے دیتا
ہوں۔ بلند اس کا ذکر کسی سے نہ کیجئے گا۔ اور ان گلوریوں سے تو ایک اور بات سمجھ میں آتی ہے ۔
نواب - وہ کیا ۔
خلیفہ ۔ اس وقت کا کہنا میرا یا د رکھنے کے ook وہ آپ سے کہیں نہ کہیں لے گی ضرور۔
spot.c
نواب۔ ہالی یہ بات تو میرے خیال میں بھی آئی ہے بھی آتی ہے۔ عجیب نہیں مگر اُس پرچے میں خدا جانے
کیا لکھا ہے ۔ itsur
خلیفہ لایئے دیکھوں ۔
نواب۔ ( جیب سے پرچہ نکال کے دیا، دیکھئے خدا جانے کون سا خط ہے۔
خلیفہ ۔ خط جتی ہے۔
دیکھئے میں کرامت علی شاہ صاحب کو لے آؤں گا وہ صاحب پڑھ دیں گے۔
نواب ۔ ہاں ایسے بھی لوگ ہیں جو یہ خط پڑھ لیتے ہیں۔
خلیفہ ۔ جو لوگ عملیات وغیرہ کرتے ہیں ۔ وہی پڑھ سکتے ہیں۔ آپ دیکھئے گا۔ کرامت علی ؟
صاحب بڑے کامل ہیں ۔ بلکہ وہ آپ کو اور کچھ حال بھی بتائیں گے۔ اس فن میں یکتا ہیں۔
نواب واللہ ہمارا شہر لکھنو لاکھ گیا گذرا ہے مگر اس میں ابھی ہرفن کا کامل موجود ہے۔ میر کرامات
itsurdu.blogspot.com