مجھ لے تو کوئی گریاں کوئی حیراں کوئی سوزان
کسی کے بھیس میں ہم بھی تیری محفل میں رہتے ہیں۔
بیگم صاحبہ کی سرکار میں بڑے نواب کے انتقال کے بعد کی قسم کا تغیر نہ ہوا تھا۔ وہی پرانی محل دار
رہی ۔ وہی بڑے داروغہ صاحب ۔ وہی دقیانوسی دیوانھی۔ اور سب سے بڑھ کے ہمارے مکرم دوست
کریم خان جدید لازموں میں ایک بن مخلانی اور ایک چھٹی نویں تھیں ۔ یہ بی مغلانی اور چھٹی نویس امن
عورتوں میں سے تھیں جو بڑے خواب کے سوم کے دن بطور تعزیت آئی تھیں ۔ اور سب لوگ جو اس
تقریب سے آئے تھے اپنے اپنے گھروں کو چلے گئے۔ مگر یہ دونوں عمداً یا اتفاقا جہلم تک کے لئے رہ گئیں۔
اور اپنی چالاکی اور کارگزاری سے بیگم صاحبہ کے مزاج میں اس قدر دخیل ہو گئیں کہ چہلم کے بعد جب انھوں
نے گھر جانے کا قصہ ظاہر کیا تو یکم صاحب نے روک لیا۔ یہ دونوں عورتیں آئی تو تھیں بطور مہان۔ مگر
پہلے سے ارادہ ملازمت کا تھا اس لئے ہر کام میں دخل دینا شروع کیا۔ اگرچہ بیگم احمر خوشامد پندند
تھیں اور نہ ایسے لوگوں سے خوش ہوتی تھیں جو خواہ مخواہ دخل در معقولات کے عادی ہوتے ہیں لیکن
بڑے خواب کے مرنے کا صدمہ ایسا نہ تھا کہ اس سے طبعیت میں کسی قدر صرف نہ آجاتا یہی ضحی طبعیت
ان دونوں کے حق میں مفید ہوا۔ اس میں شک نہیں کہ یہ عورتیں نہایت تجربہ کار اور سلیقہ شعار تھیں
بی مغلائی کا سین اب چالیس سے کچھ اوپر تھا نصیر الدین حیدر بادشاہ کے زمانہ کے واقعات ان کو
اس طرح یاد تھے جیسے کل کی بات چٹھی نویس تیس اور چالیس کے درمیان تھیں۔ کا بھی اچھی تھی۔
اس لئے جو ان معلوم ہوتی تھیں ۔ دونوں ایک ہی محلہ کی رہنے والیاں تھیں۔ اور با ہمہ گر کچھ رشتہ
تھا یا نہ تھا۔ گر چٹھی نویس مغلانی کو خالہ کہتی تھیں اور دونوں میں اتحاد بھی اس طرح کا تھا کہ یہ
رشتہ اگر در حقیقت نہ تھا تو اس کا ظاہر کیا جانا ضروری تھا دونوں ایک جان اور دو قالب تھے بھی
نویس نوشت و خواند میں پختہ کار تھیں۔ مغلانی پڑھی لکھی تھیں۔ مگر حد کی زبان آور ۔ دونوں علم میں
میں طاق۔ اور امیر زادیوں کے دل بہلانے میں مشاقی تھیں ۔ تمیز داری ۔ سلیقہ شعاری۔ بات چیت
کا قرینہ ۔ مزاج شناسی یہ سب اوصاف ان دونوں میں جمع تھے ۔ اگر ایک ان میں سے کسی صفت میں کم