itsurdu.blogspot.com
برسات کے دن ہیں۔ کئی دن سے منہ کی جھڑی گئی ہوئی تھی۔ آج سہ پہر کو خدا خدا کر کے ذرا بارش
کم ہوئی ہے۔ ہلکی ہلکی بوندیاں ابھی پڑ رہی ہیں۔ اس قدر تخفیف بارش نے دلوں کو میر پر آمادہ کیا ہے
چھوٹے نواب کی ڈکٹی تیار ہوئی نواب صاحب اور خلیفہ کی دونوں سوار ہو کر بادشاہ باغ کی پر کرنے
کو گئے۔ یہاں ایک آفت تازہ کا سامنا ہوا۔ ایک شاہد بازاری سے چھوٹے نواب کی آنکھ لڑی۔ چھوٹے نواب
صاحب کو اگر چہ سلیقہ حسن پاتی کا نہ تھا۔ نہ ایسے خوش نظر تھے مگر نا تجربہ کار امیر زادے جب مطلق العنان ہوتے
ہیں اور مفت کی دولت ہاتھ آتی ہے تو انھیں سوائے اس کے کوئی فکر ہی نہیں ہوتی کہ اس کے لگانے
کا کوئی بہانہ ہاتھ آئے۔ اس قسم کے بہانے طبعیت خود اخترات کیا کرتی ہے ۔ دوست آشنا۔ نوکر چاکر
ان کی تلاش میں رہتے ہیں۔ مثلاً آج آخر ہفتہ ہے چلئے پیا ان کے نیلام میں چلیں۔ وہاں گئے بے کار
بے مصروف چیزیں خریدیں ۔ وہ چیزمین کرنا ان کی ضرورت بھی تھی۔ اور نہ ہوگی۔ اور جہاں پر لائے
ڈال دی گئیں ۔ وہاں سے اگر اُٹھیں گی جب قرض خواہ مہاجن اُنھیں
حکم میں وہ روز اڑ جائیں گی ۔

ترقی میں لے جائے گا۔
کٹری کمپنی شہر میں آئی ہے اچھا تو جس دن سے وہ تماشہ کریں اور جس دن ایک ختم ہو وہاں سب کو
بلا ناغہ شریک ہو نا فرض عین ہے ۔ دس دس ٹکٹ خاص درجے کے روزآنہ خریدے جاتے ہیں بلکہ
ایک ماہ کے لئے معاملہ کر لیا۔ یا مثلا کوئی فلاں بائی جی گودیر سے آئی ہیں۔ اچھا تو ان کا مجرا دیکھنا و آب
ہے چلئے دو چار سو اسی طرح خرچ ہو گئے۔ یا مثلاً کوئی شاہدہ بازاری نیا نیا بازار میں آئے اُسے نوکر
رکھنا لازم ہے ۔ دو چار مہینے کے لئے نوکر رکھ لیا۔ ہزار دو ہزار روپے صرف ہو گئے۔ شہر بھر میں شہرت کی
ہو گئی ۔
واقعی دولت کے لگانے میں ایک لطف خاس نے بے در حقیقت کسی ہم کی تقریب کی ضرور نہ میں کا ہے
شراب - رنڈی ۔ نائی ۔ رنگ پیرو شکار کھیل تماشے سب بہانے کا بہانے ہیں۔ اگر غور سے دیکھا
جائے تو دولت لٹانے والوں کو ان چیزوں سے زیادہ خط نہیں سنا۔ اس قسم کی شوقیزیاں کفایت شوری
سے بھی ہو سکتی ہیں۔ بلکہ جو ایسا کرتے ہیں وہی زیادہ مزے اڑاتے ہیں۔ مگر رو پیر جن کے ہاتھ میں کہ
itsurdu.blogspot.com