itsurdu.blogspot.com
مہری ۔ اس لئے تو میں آئی ہوں ۔ مزدور بلوائے ۔ یہ سب ساتھ کر دیجئے میں نے سب کہہ دیا ہے ۔
حکیم صاحب۔ یہاں اُتر کے کیوں نہ آئیں ۔
مہری ۔ دیکھو تو نبی بخش ان کی کیسی کیسی باتیں ہیں ۔ لاکھ کچھ ہو۔ پھر عورت ذات ہیں۔ گھر سے
یہ ہی ارادہ کر کے چلی تھیں ۔ یہاں پہونچ کے ہواؤ نہ پڑا ہچکچا گئیں۔ ایک دن کے سو ساٹھ دن ہیں۔
پھر آئیں گی ۔
حکیم صاحب ۔ پھر کیا کہتی ہو۔ سب بات ٹھیک ٹھاک ہو گئی ۔ نہ انھوں نے مجھے دیکھا نہ میں نے
اُنھیں دیکھا۔ اور سب بات ٹھیک ٹھاک ہو گئی ۔ تم بھی کیا آدمی ہو ۔
مہری ۔ دیکھا کیوں نہیں جب آپ نیم کے پاس کھڑے تھے انھوں نے اچھی طرح دیکھا۔
نبی بخش - پھر کیا کہا ۔
مہری ۔ کہتی کیا ؟۔
نبی بخش مطلب یہ ہے کہ ہمارے حکیم صاحب کہنہ مشق ہیں کیا ؟
مہری ۔ پسند کیوں نہیں کیا۔ کہتی تھیں ابھی تو ایسے بڑھے نہیں ہیں۔
حکیم صاحب اس فقرے سے کچھ ایسے خوش نہیں ہوئے۔ اس کھلا کر اپنے زعم میں جوان رعنا ھے۔
اور یہ فقرہ واقعیت کا پہلوئے ہوئے تھا حیکم صاحب کے ماتھے پر شکن پڑے ہی کو تھی کہ نبی بخش نے جوڑ
کا توڑ کیا۔ اور بیگم صاحب ما شاء اللہ سے کب جوان ہیں۔
مہری۔ یہ میں کب کہتی ہوں ۔ جو ان تو نہیں ہیں ۔ مگر ما شاء اللہ سے میری آنکھوں میں خاک ابھی
جوانوں سے اچھی ہیں ۔ ایک بال سر میں سفید نہیں ۔ چہرے پر ایک جھری کا نشان تک نہیں۔ امیر زادیاں
کہیں بڑھی ہوتی ہیں ۔
نبی بخش ۔ یہ سچ ہے ۔ اچھا تو میں سو بات کی ایک بات کہہ دوں ۔ اچھا خاصہ جوڑ ہے۔
مہری ۔ ہاں آں ۔ اجی لاکھ روپیہ کی ایک بات تو یہ ہے کہ مرد ذات کی صورت کیا خوبصورتی تو عورت

itsurdu.blogspot.com
کے لئے چاہیئے ہے۔