تھی تو دوسری نے اس نقصان کو پورا کر دیا تھا۔ دونوں ایک دوسرے کے لئے لازم و ملزوم تھیں۔ مثلاً
مغلانی نا خواندہ تھیں چھٹی نویس خواند. چھٹی نویس کو سلائی کے کام میں دخل نہ تھا۔ مغلائی اس
فن میں یکتا تھیں۔ مغلانی کو بلائے معلی کی زیارت سے مشرف ہو چکی تھیں۔ سفر دریا کا ان کو تجربہ تھا چھٹی
نویس حیدر آباد کلامیہ ۔ جو آئی تھیں۔ کئی سال تک دیسی ریاستوں کی سیر کر آئیں تھیں ایک سال بھر
مٹیا برج میں رہی تھیں۔ وہ کہانی خوب کہتی تھیں۔ ان کو سیکڑوں شعر نوک زبان تھے ۔ یہ حدیث خوب
پڑا ھتی تھیں ۔ وہ نور خوانی میں کمال رکھتی تھیں ۔ غرضکہ ہر بات میں جوڑ کا توڑ تھا ۔ دونوں مضان
مضاف الیہ کی طرح حکم واحد میں تھیں ۔ اگر چہ بظا ہر دو تھیں۔ بیگم صاحبہ سے جس قدر ان کا تقر نے یاد
ہوتا تھا اور ملازمین کا رنگ بڑھتا جاتا تھا۔ بیگم صاحبہ خود قیل اور فہمیدہ تھیں۔ کوئی و ج نقول
نہیں ہے کہ اگر نوکر جب مرضی کام کیے تو مالک کی توجہ اس پر زیادہ نہ ہو۔بیگم صاحبہ کے مزاج میں سہی
قدر جزو کی ضرور تھی۔ اُسی کے مناسبت ان میں زیادہ بلی نہ تھی۔ پھر کونک نہ بجھتی۔ مرشد سے اور
ان دونوں عورتوں سے کسی کسی طرح کا رشتہ بالی نہ ور تھا۔ مگر اسقدر باریک اور بنی کہ کلاں ہیں
یا خوردبین سے بھی بمشکل نظر آئے مزید بر ان یہ کہ خاص بیگم صاحبہ اور اُن کے لواحقین سے اس کے پوشیدہ
رکھنے کی کوشیش کی گئی تھی۔ اس سے مرشدہ اور خلیفہ کو صرف یہ فائدہ پہونچتا تھا کہ اگر احیانا اُن کا
ذکر بیگم صاحبہ کے رو برو آئے تو کلمات مناسب سے اُن کی مدح و تعریف کریں یا اگر کوئی در اندا ز این
کی بات میں کچھ قدح کرے تو اس کی تردید ملائم ہو جا پا کرے خلاصہ یہ کہ مرشد کا اثر اندر سے باہر تک
پھیلا ہوا تھا ۔ اور پھر اس پوشیدگی کے ساتھ کہ میاد اپنے دام کو بھی اس طرح نہیں چھپا سکتا ۔
حکم راحب کو اگر یہ اور جال بندیوں کی اطلاع کا حق نہ تھی۔ مگر اتنا ضرور جانتے تھے کہ وہاں مرشد
کا پھیرا ان کے حق میں سخت مضر ہے۔ حکیم صاحب کو یہ علوم ہوا تھا ک مرشد نے مہری کو ان کے گھر ے جہا۔ تے
دیکھ لیا ہے اس دن سے اور بھی کھٹکنے لگے۔ مگر پھر بھی انھیں اپنے زور بازو پر شرہ تھا۔ اور مہری کی
چرب زبانی اور مہری کے ساتھ اپنے حسن سلوک سے ان کو پوری امید کامیابی کی تھی۔
itsurdu.blogspot.com.