itsurdu.blogspot.com
میر صاحب ۔ اس کھنڈر میں کون رہتا تھا۔ وہ تو برسوں سے خال پڑا ہے ۔ بھلاوہ کسی کے رہنے
کے قابل ہے۔
خلیفہ ۔ میں نے سنا تھا اُس میں دو عورتیں رہتی ہیں۔ اسی سہارے پر میں نے مکان لیا تھا
میرے گھر کی عورتیں بھی وہاں رہیں۔ میں کسی دن آیا نہ آیا۔ خیر آبادی تو تھی ۔
میر صاحب ۔ درست جناب اُس کھنڈر میں برسوں سے کوئی نہیں رہتا۔ آپ نے کس سے سنا
تھا اس میں عورتیں رہتی ہیں۔ میرے بڑے بھائی کا وہ مکان ہے اگر کوئی کرایہ ہوتا تو مجھے یہ معلوم ہوتا
قصور معاف ہو آپ کو وہم ہے۔
خلیفہ ۔ خیر ایسا ہی ہو گا ۔ نجی تو لیجئے ۔
میر صاحب نے کبھی لے لئے ۔ اور نواب دونوں رخصت ہوئے۔ جس وقت خلیفہ اور یہ صاحب میں
گفتگو ہو رہی تھی۔ ایک بزرگ اُس کے دینے والے سیاہ فام سے پستہ قد کھڑے تھے ۔ جب
خلیفہ نے کبھی میر صاحب کو دی ۔ اور وہ مکان میں چلے گئے وہ صاحب ساتھ ساتھ ہو لئے۔
چند قدم آگے بڑھ کے وہ خانہ سے باتیں کرنے لگے

وہ صاحب وہ مکان آپ نے اپنے رہنے کو لیا تھا ؟
خلیفہ ۔ جی ہاں ۔
وہ صاحب ۔ غضب کیا تھا ۔
خلیفہ کیوں ۔
وہ صاحب ۔ جناب اس کھنڈر میں اسرار ہے ۔ راتوں کو گانے کی آواز آیا کرتی ہے ۔ محرم میں ماتم
ہوتا ہے ۔ راتوں کو اکثر روشنی نظر آتی ہے۔ پھر صبح کو جا کے دیکھ تو کچھ بھی نہیں یہ تو تھا پھر جانتا ہے اس
میں جن رہتے ہیں آپ نے اچھا کیا مکان خالی کر دیا۔ اور کرایہ کیا دیا تھا۔
خلیفہ - ڈیڑھ روپیہ ۔
وہ صاحب۔ اچھا تو آپ ڈیڑھ روپے سے ہاتھ دھوئے ۔ اور اب کبھی اُس طرف کا رخ نہ کیجئے گا۔
itsurdu.blogspot.com