کے دل میں ہو وہ ان کی زبان پر جاری ہو جائے۔
نبی بخش ۔ خیر جانے دیجئے انشاء السٹر کچھ لے کے آئے گا۔
حکیم صاحب کو اس وقت یہ باتیں کچھ ایسی اچھی نہیں معلوم ہوتی تھیں۔ بہت بھلائے ہوئے بیٹھے تھے
اس لئے کہ وعدہ یہ ہوا تھا کہ بیگم صاحب آئیں گی۔ دو تین گھنٹہ تشریف رکھیں گی ۔ خاصہ نوش فرمائیں
گئی ۔ آج ہی کل مرحلے ملے ہو جائیں گے یہاں یہ کچھ بھی نہ ہوا۔
حکیم صاحب لے کے کیا آئے گا؟ یہ کہتے کیا ہو ۔ شاید انیم زیادہ ہو گئی ۔
نبی بخش ۔ بیگم صاحب کولے کے آئے گا۔ افیم آپ کی سلامتی میں کہاں زیادہ ہوتی ہے۔ وہی دو پہر
کو دھیلے کی ہی تھی ۔ دوڑتے دوڑتے پاؤں ٹوٹ گئے۔
حکیم صاحب کچھ کہنے کو تھے کہ اپنے میں بیامہری سامنے سے نمودار ہوئیں۔ اور حکیم صاحب کی صورت
دیکھتے ہیں ۔
مہری ۔ مبارک ہو نے انعام دلوائیے 62
حکیم صاحب ۔ یہ مبارکی کا ہے گی ۔ انعام کیسا ابھی ہوا ہی کیا ہے ۔
میری ۔ ہاں اب کیا ہے۔ یہ تو ہے ہی گا۔ آپ تو ابھی سے کام یہ تو کہیئے ہی گا۔ آپ تو ابھی سے این باتیں کرنے لگے پھر بے گھوڑے
یہیں سے ایسے میں سویرا ہے ۔
مہری کی یہ تقریر ایسی نہ تھی کہ حکیم صاحب کا مزاج درست نہ کر دیتی۔ اس لئے کہ یہ بچھے ہوئے تھے
کر سونے کی چڑیا کا اڑا لانا اور دام میں پھنسوا دینا ان کے اختیار میں ہے۔
حکیم صاحب ۔ کچھ کہو تو کیا ہوا ۔
مہری ۔ کہتے تو ہیں ۔ سب بات ٹھیک ٹھاک ہو گئی ۔ ابکی نو چندی کو تال کٹورے کی کہ بلائیں آپ
کو بلایا ہے ۔
حکیم صاحب ۔ تم نے تو کہا تھا وہ اتر کے آئیں گی ۔ تھوڑی دیر بیٹھیں گی ہم نے یہاں کھانا دا نا تیار
کرایا تھا۔ کشتیاں لگی رکھی ہیں ۔