خلیفہ مگر میر صاحب کو دیکھئے ہم سے نہ کہا کہ مکان میں آسیب ہے۔ اور اپر سے بھالتے ہیں۔ واہ
کیا شرافت ہے۔
وہ صاحب ۔ جناب وہ کیوں کہتے ۔ ان کا تو فائدہ تھا۔ ڈیڑھ روپیہ آپ سے کیوں کر وصول
ہوتا۔
خلیفہ ۔ اپنا تو ڈیڑھ روپیہ کا فائدہ ہوا۔ اور دوسروں کی جان پر بن گئی ہوتی۔
وہ صاحب ۔ ان کی بلا سے ۔ اسی طرح جب کوئی پھنس جاتا ہے اُس سے کہ ائیر مار لیتے ہیں۔
اس مکان میں حسنت کوئی ٹھہر ہی نہیں سکتا۔
خلیفہ ۔ خیریت ہوئی کہ ابھی میں اپنا اسباب وغیرہ نہیں لایا تھا۔
وہ نہ احب ۔ مفت میں بار برداری پڑ جاتی میر صاحب کی دل گئی تھی۔ میری رائے میں تو ایسے بنا نا
کو کھدوا کے زمین برابر کروا دی جائے
خلیفہ جی ہاں درست ہے۔
اتنی باتیں ہوئی تھیں کہ وہ صاحب راستے سے ہو گئے اور خلیفہ اور نواب میں گذشتہ امارات
پر گفتگو ہونے لگی۔
خلیفہ ۔ سنا آپ نے یہ بھی عجیب معاملہ ہوا۔
نواب ۔ مگر یہ تو کہیئے آپ یہاں تک کیوں کو پہنچے۔
خلیفہ ۔ بات یہ ہوئی کہ میں کوئی آٹھ دس دن ہوئے ادھر سے جاتا تھا اس ٹوٹے مکان کے قریب
پہوری کے میری نظر اس ماہ جبیں پر پڑ گئی۔ جب میرے اُس کے چار آنکھیں ہوئیں تو اُس نے مسکرا کے منہ
پھر ایکہ اب مجھے یہ خیال پیدا ہوا کہ یہاں کس طرح رسائی کرنا چاہئے۔ یہ مکان مجھ کو خالی معلوم ہوا
میرے جی میں آئی کہ یہ مکان کرایہ پر لے لوں ۔ کوئی نہ کوئی صورت نکل ہی آئے گی۔ مہترانی کھڑی تھی
میں نے اُس سے دریافت کیا کہ یہ مکان کس کا ہے ۔ اُس نے میر صاحب کا پتہ دیا میں نے میر صاحب کے
پاس جاکے مکان کرایہ پر لے لیا۔ یہ سب تدبیریں اپنے لئے کی تھیں۔