itsurdu.blogspot.com
اور تین پر چاندی کا ورق تھا کاغذ کے پرچے پر کچھ نفس ایسا بنا ہوا تھا۔ ۴۶۶۲۴۱۳۶
نواب ۔ میں نہ مانوں پر کچھ اسرا ر ہے۔
خلیفہ۔ اس میں شک ہی کیا۔ مہنہ گھر چلئے ۔ ہانڈی کو یہیں پیٹھے خدا جانے کیا ہو گیا نہ ہو۔
نواب ۔ ہانڈی تو میں لیتا چلوں گا۔ مگر یہ آپ اس مکان تک کیونکہ پہونچے۔ میں نہ جانتا تھا آپ
بڑے سخت دل کے آدمی ہیں۔
خلیفہ ۔ اب یہ قصہ بیان نہ کروں گا۔ دل قابو میں آلے تو کہوں ۔
خلیفہ جی کی صورت اور آواز سے ایسا معلوم ہوتا تھا جیسے کوئی ڈر گیا ہو۔
دونوں صاحب گاڑی کی طرف روانہ ہوئے راستہ میں خدمت گار ملا ۔ نواب نے ہانڈی اس کو
دے دی ۔ تھوڑی دور جا کے خلیفہ کے کیا خوب یاد آیا مکان کی نجی تومیر صاحب کو دیتا چلوں ۔
نواب میر صاحب کون ؟ spot اُس پری اب تو پری کہنا ہی چاہئے) کو دیکھا
خلیفہ ۔ جن کا وہ مکان ہے ۔ جہاں سے آپ نے
وہاں سے تھوڑی دور پر ایک گلی میں سے ہو کے میر صاحب کا مکان تھا۔ دونوں وہاں گئے۔ خلیفہ نے
آواز دی ۔ میر صاحب ایک بوڑھے سے آدمی فیل لنگی باندھے ہوئے گھر سے نکل آئے ۔
خلیفہ ۔ امیر صاحب سے لیجئے حضرت یہ اپنے مکان کی کبھی لیجئے ۔
میر صاحب ۔ کیوں خیر باشد۔
خلیفہ ۔ جی کچھ نہیں۔ میں نہ رہوں گا۔
میر صاحب ۔ آپ رہئے یا نہ رہئے ایک مہینہ کا کر یہ جو آپ نے دیا ہے واپس نہ ہو گا۔
خلیفہ جناب میں کرانے سے باز آیا ۔ آپ کا مکان آپ کو مبارک رہے۔
میر صاحب ۔ آخر کچھ کہئے تو یہ آپ اسقدر بر داشتہ خاطر کیوں ہیں۔ مجھ سے تو کچھ قصور نہیں ہوا
خلیفہ ۔ اول تو دیرالے میں مکان ہے ۔ وہ مکان جو اس کے برابر میں ہے اس میں کوئی رہتا
تھا وہ بھی اٹھ گیا۔ اب تو بالکل ہی اُجاڑ ہو گیا ۔
itsurdu.blogspot.com