itsurdu.blogspot.com
اس تقریر پر نبی بخش اور مہری کی بحث کا فیصلہ ہو گیا ۔
کھانا رکا ہیوں میں نکلنے لگا۔ رکابیاں خوانوں میں چنی گئیں۔ کشتیاں پہلے ہی سے سجائی رکھی تھیں
پھولوں کا گہنا مہری پہلے ہی لیجا چکی تھی ) نبی بخش چار مزدور نیاں بلالا ئے۔ خوان کسنوں میں کسے
گئے۔ اوپر سے خوان پوش ڈالے گئے کشتیوں پرشتی پوش پڑے۔ بی مهری انعام کے لئے جھگڑانے
لگیں ۔ مگر اس کا فیصلہ مسیح پر ٹھہرا میاں نبی بخش بی مہری کے ساتھ ہوئے خوان کشتیاں روانہ
ہوئیں ۔ حق بحق دار رسید ۔
دل لگانے کو نہ مجھ دل لگی ۔
دشمنوں کی جان پر بن جائے گی
ہمارے بھولے بھالے نواب صاحب کو ابھی پہلے پہل دل لگانے کا اتفاق ہوا ہے پردہ نشینوں
کے عشق میں ہزاروں آفتوں کا سامنا ہوتا ہے ۔ لاکھ تدبیروں سے ایک جھل کی نظر آتی ہے اس پر
پہ ستم کہ اگر کسی نے جھانکتے تا کتے دیکھ لیا بدنام ہوئے ۔ لوگ دشمن ہو گئے اپنے بیگانوں کی نظروں سے
گر گئے۔ اعتبار جاتا رہا اور اگر کسی نے نہ دیکھا خود اپنا نفس ملامت کرتا ہے جس کو نفس لوامہ کی
زجر و تو نیج کا حس و مس نہیں ۔ اُس کو اہل اخلاق مردہ سمجھتے ہیں ۔ اگر چہ بظاہر زندہ ہو ۔ مگر نہ
ہم چھوٹے نواب صاحب کے اتالیق۔ اور نہ خلیفہ جی کے نصیحت گر ۔ ہم کو صرف واقعہ نویسی سے کام ہے۔
القصہ دوسرے دن چھوٹے نواب خلیفہ جی کی منت سماجت کر کے اس مکان خالی میں لے گئے نواب
صاحب نے روزن دیوار سے جھانک کے دیکھا ۔ مکان خالی پڑا تھا بڑی دیر تک دیکھتے رہے۔ نہ وہ
تختوں کا چونکا تھا۔ نہ بڑھیا تھی نہ وہ پری پیکر
نواب۔ ہائیں یہاں تو کوئی نظر نہیں آتا ۔
خلیفہ کہیں گئی ہوں گی ۔ ذرا ٹھہر ہیئے ۔
itsurdu.blogspot.com