५८
تھے۔ دنیا کے جعل غریب سے بالکل آگاہ نہ تھے۔ اظہار عشق خدمت گار کی زبانی ہو چکا تھا۔ ورنہ نواب
صاحب کو اس میں بھی کسی قدر مشکل ہوتی، مگر میں نے تھوڑی دیر میں بے تکلف بنا لیا۔
بہت سی لگاوٹ کی باتیں کیں، بالکل عاشق زار بن گئی۔ اس میں کچھ سچ تھا، کچھ جھوٹ سچ تو اس
لئے تھا کہ ہ نواب نواب صاحب کی صورت ایسی نہ تھی کہ ایک عورت خواہ او وہ وہ کہ کیسی ہی سخت دل کیوں نہ ہو ان
پر مائل نہ ہو جائے۔ گوری گوری رنگت جیسے گلاب کا پھول، موتواں ناک، پتلے پتلے ہونٹ،
خوبصورت بنیسی، گھو نگر والے بال، کتابی چہرہ، اونچایا تھا، بڑی بڑی آنکھیں، بھرے بھرے بازو، مچھلیاں
پڑی ہوئی چوڑی کلائیاں، بلند بالا کسرتی بدن، خدا نے سر سے لے کے پاؤں تک تمام بدن نور کے سانچے
میں ڈھالا تھا۔ اس پر بھولی بھالی باتیں، بات بات میں عاشقانہ شعر جن میں سے اکثر انہی کی تصنیف تھے۔
شعر پڑھنے میں ہواؤ ٹوٹا ہوا تھا۔ خاندانی شاعر تھے۔ مشاعروں میں اپنے والد کے ساتھ غزل پڑھتے تھے۔
شاعروں کو کیسا ہی عاشقانہ شعر ہو، کسی کے سامنے پڑھتے ہوئے جھینپ نہیں ہوتی۔ خورد بزرگ کے
سامنے چاہے اور قسم کی گفتگو نہ کر سکتے ہوں، مگر شعر پڑھنے میں تکلف نہیں ہوتا۔ شعر بھی ایسے کہ اگر
نثر میں ان کا مطلب ادا کیا جائے تو منہ سے کہتے نہ بنے۔ غرضیکہ اس شب کو بڑے مزے کی صحبت
تھی۔
نواب:
میں:۔
آپ کی اداؤں نے تو مجھے ایسا فریفتہ کر لیا ہے کہ بغیر آپ کے دیکھے چین ہی نہیں آتا۔
یہ سب آپ کی قدردانی ہے، ورنہ میں کیا اور میری حقیقت کیا۔
ایاز قدر خود بشناس - من آنم کہ من دانم"
نواب اونو ! آپ تو خواندہ معلوم ہوتی ہیں۔
جی ہاں، کچھ شد بد پڑھا تو ہے۔ مد
نواب اور لکھنا بھی جانتی ہو؟
میں:۔
جی ہاں لکھ بھی لیتی ہوں۔
نواب تو وہ غزل آپ ہی کے ہاتھوں کی لکھی ہوئی ہے؟
میں مسکرا کے چپ ہو رہی۔
نواب واللہ کیا پیارا خط ہے! اس بات سے تو بہت ہی جی خوش ہوا۔ خدمت گاروں سے دل
کا حال کہتے نہیں بنتا، اب زبان قلم سے گفتگو ہوا کرے گی۔ ہم تو ایسا چاہتے ہی تھے،
جہاں تک ہو کسی ایسے معاملے میں غیر کی وساطت نہ ہو۔