LA
بڑے نواسی خیراب تعظیم و تکریم کو تو رہنے دیجئے، مجھے ایک امر ضروری عرض کرنا تھا، ورنہ آپ
کے عیش میں خلل انداز نہ ہوتا۔
ارشاد
نواب:
بڑے نواب: آپ بچے ہیں، آپ کو معلوم نہیں میرے چھوٹے بھائی احمد علی خان مرحوم نے والدہ
مرحومہ کے سامنے انتقال کیا تھا، اس وجہ سے آپ محجوب الارث ہیں۔ کوئی حق آپ کا
اس جائیداد میں نہیں ہے جس پر آپ قابض و متصرف ہیں۔ بیشک والدہ مرحومہ نے
آپ کو بیٹا کیا تھا اور مرتے وقت آپ کے نام وصیت بھی کر گئی ہیں، مگر وہ کوئی
چیز نہیں۔ صرف ایک مثلث جائیداد بنا بر اس وصیت نامے کے آپ کو مل سکتی
ہے، مگر لوگوں کے کہنے سنتے سے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ آپ ایک ثلث سے زیادہ
صرف کر چکے ہیں۔ خیر ثلث کا مجھ کو دعویٰ نہیں اور مثلث سے زیادہ کی نسبت آپ
سے باز پرس نہ کی جائے گی اس لئے کہ آپ میرے خون جگر ہیں۔ (اس کے بعد بڑے
نواب صاحب آب دیدہ ہو گئے، مگر پھر ضبط کر کے کے کہا آپ اس جائیداد پر بات بدت العمر العمر
قابض و متصرف رہتے، میری ذاتی جائیداد میرے خرچ کے لئے کفالت کرتی ہے اور
اس جائیداد کے بھی آپ ہی وارث ہوتے۔ مگر آپ کی بد و صنعی نے مجھے مجبور کیا کہ
آپ کو اس جائیداد موروثی سے بے دخل کر دوں۔ بزرگوں کی نیک کمائی حرام کاری
میں منانے کے لئے نہیں ہے۔ منصف الدولہ کے آدمی میرے ہم راہ ہیں، اسی
وقت تمام گھر کا تعلیقہ ہو گا۔ آپ فور آمع ارباب نشاط یہاں سے تشریف لے جائیے۔
نواب تو اس جائیداد میں میرا کوئی حق نہیں؟
بڑے نواب: جی نہیں۔
نواب اچھا، ایک ثلث پانے کا مستحق ہوں؟
بڑے نواب:۔ وہ آپ لے چکے۔ اور اگر آپ کو کچھ دعوی ہے تو در دولت پر تشریف لے چلئے۔
میرے نزد یک آپ کا ایک حبہ نہیں۔
نواب: تو اچھا اماں جان کو مین اپنے ساتھ لیتا جاؤں گا۔
بڑے نواب۔ وہ آپ سے دست بردار ہوتی ہیں۔ وہ میرے ساتھ کربلا جائیں گی۔
نواب اچھا تو میں کہاں جاؤں؟