64
بڑھاپے میں جس وقت سوز پڑھتے تھے دل لوٹ جاتا تھا۔ فن موسیقی میں ان کو کمال تھا۔ کیا مجال ان
کے سامنے کوئی گا سکے۔ اچھے اچھے گویوں کو نوک دیا۔ سوز خوانی میں یکتا تھے، سندی سوز میر علی
مہ حب کے ان کو پہنچے ہوئے تھے۔ ان کی ملازمت سے مجھے یہ فائدہ ہوا کہ سینکڑوں سو زیاد ہو گئے،
دور دور میری شہرت ہو گئی۔
خانم کی تعزیہ داری تمام شہر کی رنڈیوں سے بڑھ چڑھ کر تھی۔ امام باڑے میں پٹکے، شیشہ، آلات،
جو شے تھی، نادر تھی۔ عشرہ محرم میں دس دن تک روز مجلس ہوتی تھی۔ عاشورے کے دن سینکڑوں
محتاج مومنین کی فاقہ شکنی کی جاتی تھی۔ چہلم تک ہر جمعرات کو مجلس ہوتی تھی۔
میری سوز خوانی مشہور تھی۔ ایسی ترکیبیں اور کسی کو کب یاد تھیں۔ بڑے بڑے سوز خواں
میرے سامنے منہ نہ کھول سکتے تھے۔ اسی سوز خوانی کی بدولت نواب ملکہ کشور کے محل تک میری
رسائی ہوئی۔ جہاں پناہ نے خود میری نوحہ خوانی کی تعریف کی۔ سرکار شاہی سے مجھ کو بہت کچھ ہر محرم
میں عطا ہوتا تھا۔ مرثیہ خوانوں میں میرا اسم تھا۔ شب کو اپنے امام باڑے میں ماتم کر کے مجھے در دولت پر
حاضر ہونا پڑتا تھا۔ کوئی دو بجے رات کو وہاں سے آتی تھی۔
جس زمانے میں بسم اللہ کی مسی ہوئی تھی، نواب چھین صاحب کے چا کربلائے معلیٰ گئے ہوئے
تھے۔ بسم اللہ کی مسی کو کوئی چھ مہینے گزرے ہوں گے کہ وہ کربلا سے تشریف لائے۔ ان کی لڑکی کی
نواب کے ساتھ منگنی ہو گئی تھی، انہوں نے آتے کے ساتھ ہی شادی پر زور دیا۔ نواب صاحب بسم
اللہ جانا پر مرتے تھے ۔ ادھر بسم اللہ جان نے گھر میں بیٹھ جانے کا فقرہ د ۔ رکھا تھا، صاف انکار کر دیا ۔
مگر انکار کسب چلتا تھا۔ زمانہ ؛انکی لڑکی پر گالی چڑھ چکی تھی، وہ کب مانتے۔ ایک شب کو نواب
کے مکان پر جلسہ ہے ۔ مضامین جمع ہیں بسم اللہ نواب کے پہلو میں بیٹھی ہیں اس رات کو بسم اللہ
کے ساتھ میں بھی چلی گئی تھی۔
سامنے بیٹھی ہوئی گا رہی ہوں، نواب صاحب حضورہ چھیڑ رہے ہیں۔ نواب صاحب کے
مصاحب خاص دلبر حسین طبلہ بجا رہے ہیں ۔ اتنے میں ایک خبردار نے خبر دی کہ بڑے نواب صاحب
نواب صاحب کے چچا) تشریف لاتے ہیں۔ نواب صاحب یہ سمجھے کہ آتے ہیں تو اندر محل میں بیگم
صاحب (نواب صاحب کی والدہ) کے پاس جائیں گے ۔ ہم سب کو بھی یہی خیال تھا۔ مگر وہ درانا
دیوان خانے میں گھسے چلے آئے۔ آئے جو دیکھا تو یہ جلسہ ہے ۔ آگ بگولا ہو گئے۔ خیران کے آنے
کے ساتھ ہی گانا تو موقوف ہوا، نواب صاحب اٹھ کھڑے ہوئے۔