کچھ اس طرح سے نظر بازیوں کی مشق بڑھی
میں ان کو اور وہ میری نظر کو دیکھتے ہیں
جب یاد آتا ہے، اس جلسے کی تصویر آنکھوں کے سامنے پھر جاتی ہے۔ گرمیوں کے دن، شب
مہتاب کا عالم، صحن باغ میں تختوں کے چوکے پر سفید چاندنی کا فرش ہے، گاؤ تکئے لگے ہوئے۔ سلمان
عیش و نشاط مہیا، باغ میں طرح طرح کے پھول کھلے ہوئے، پیلے چنبیلی کی مہک سے دماغ معطر،
خوشبو دار گلوریاں، بے ہوئے تھے، حملے کا جلسہ، آپس کی چہلیں، بے تکلفی کی باتیں ! ایسے ہی
جلسوں میں بیٹھ کر دنیا و مافیہا کا تو ذکر کیا، انسان خدا کو بھی بھول جاتا ہے اور اسی کی سزا ہے کہ ایسے
جلسے بہت جلد برہم ہو جاتے ہیں اور ان کا افسوس مرتے دم تک رہتا ہے، بلکہ شاید مرنے کے بعد
بھی۔
نہ پوچھ
لذت معصیت عشق
خلد میں بھی یہ بلا یاد آئی
واقعی سلطان صاحب کو مجھ سے اور مجھے ان سے محبت تھی۔ دونوں کے مذاق کچھ ایسے ملتے
ہوئے تھے کہ عمر بھر کا ساتھ ہوتا تو کبھی ملال نہ ہوتا۔ سلطان صاحب کو شعر و سخن کا شوق تھا اور مجھے
بھی بچپن سے اس کی لت ہے۔۔ ۔ سلطان صاحب سے سے جیسا میرا دل ملا اور کسی سے نہیں ملا۔ مجھے یقین
ہے کہ وہ اسی سبب سے مجھ سے محبت کرتے تھے۔ بات بات میں وہ شعر پڑھتے تھے۔ میں جواب
دیتی تھی۔ مگر افسوس ! فلک تفرقہ انداز نے وہ جلسہ بہت ہی جلد برہم کر دیا۔
رسوا۔
امراؤ
رسوا
امراؤ
رسوا
یہ
ہائے کیا کیا صحبتیں راتوں کی برہم ہو گئیں
اچھا وہ سب کچھ تو ہوا۔ آپ کے قدم کی برکت سے ایسے ایسے بہت سے جلسے برہم ہو
گئے ہوں گے۔
راہ مرزا صاحب! تو کیا میرے دشمن جن پیرے ہیں، یہ آپ نے خوب کہی۔
یہ تو میں نہیں کہہ سکتا، مگر سلامتی سے جہاں آپ تشریف لے گئیں، صفائی ہو گئی۔
آپ جو چاہے کہئے ۔ اگر ایسا جانتی کہ آپ یہ کہیں گے تو اپنی روداد ہرگز بیان نہ کرتی۔
خیر اب تو قصور ہوا۔
قصور ! یہی تو آپ نے زندگی بھر میں ایک کام کیا جس سے آپ کا نام دنیا میں رہ