۸۴
اور اس کا باپ بھی پروانہ تھا۔ میرے نازوں کا پالا ہے اور اس کا چابھی دشمن نہیں
ہے، اپنی اولاد سے بڑھ کر سمجھتا ہے۔ اس کے بھی ایک اکلوتی لڑکی ہے، بچپن کی
منگیتر (انوکی پر کالی چڑھ چکی ہے۔ چھین نے شادی کرنے سے انکار کر دیا، اسی پر ؟
کو برا معلوم ہوا۔ میں نے بھی دخل نہیں دیا۔ یہ سب تنبیہہ کے لئے کیا گیا ہے۔
تمہاری لڑکی کا عمر بھر کا گھر ہے ۔ جو تنخواہ لڑکا دیتا تھا، اس سے دس او پر مجھ سے لینا مگر
اتنا احسان مجھ پر کرد که شادی پر راضی کر دو۔ شادی کے بعد سب جائیداد اسی کی ہے
سوا اس کے اور ہے کون۔ میری اور چچا کی جان و مال کا مالک ہے۔ مگر اتنا خیال
رکھو کہ یہ گھر تباہ نہ ہونے پائے۔ اس میں تمہارا بھی بھلا ہے اور ہمارا بھی۔ آئندہ تم ؟
اختیار ہے۔
خانم بیگم صاحب کو میری طرف سے آداب تسلیمات کہنا اور عرض کرنا کہ جو کچھ آپ ۔
بڑھیا:
خانم:۔
میں:۔
ارشاد فرمایا ہے، خدا چاہے تو وہی ہو گا۔ میں آپ کی عمر بھر کی لونڈی ہوں، مجھ سے کوئی
امر خلاف نہ ہو گا، خاطر جمع رکھئے۔
مگر بیگم صاحب نے کہا ہے کہ چھین کو اس کی خبر نہ ہو۔ بڑا مندی لڑکا ہے۔ اگر کہیں
معلوم ہو گیا تو ہر گز نہ مانے گا۔
(ماما نے) کیا مجال ! (مجھ سے) دیکھو چھوکری کہیں کسی سے یہ قصہ نہ لے بیٹھنا۔
جی نہیں۔
اس کے بعد بڑھیا نے علیحدہ لے جا کے خانم سے چپکے چپکے باتیں کیں، وہ میں نے نہیں سنیں
ماما کے رخصت کے وقت خانم کو اتنا کہتے سنا۔
خانم:
میری طرف سے عرض کرنا کہ اس کی کیا ضرورت تھی۔ ہم لوگ تو قدیمی نمک خوا
ہیں۔
بڑھیا کے جانے کے بعد خانم نے بسم اللہ کو بلا بھیجا اور کچھ ایسے دو انچھر کان میں پھونک د۔
کہ اب جو نواب صاحب آئے تو وہ آؤ بھگت ہوئی کہ ملازمت کے زمانے میں نہ ہوئی تھی۔
نواب صاحب بیٹھے ہیں، بسم اللہ سے اختلاط کی باتیں ہو رہی ہیں، میں بھی موجود ہوں۔ اتنے ؟
خانم صاحب خود بسم اللہ کے کمرے کے دروازے پر آکے کھڑی ہوئیں۔
خانم: اے لوگو ہم بھی آدیں؟