میر حسنون
جھینپ کر وہ جو کوئی ہوں، جب مری ہیں تو کوئی چار ہزار کا تو زیور چھوڑ کر مری
ہیں۔
بسم الله : وہ آپ کی بیوئی لے کے یار کے ساتھ نکل گئیں، آپ کے پہلے کیا پڑا؟ میرے آگے
حنو
ذرا شیخی نہ بگھار ہے، مجھے رتی رتی آپ کا حال معلوم ہے۔
بسم الله : والد آپ کے نواب حسن علی خان کے چڑی باروں میں تھے۔
حنو
چڑی ماروں میں؟
بسم الله : اچھا وہ مرغ بازوں میں سہی۔
حسنون
مرغ بازوں میں تھے؟
بسم اللہ اچھا وہ بٹیر باز سہی، تھا تو چڑیا کا کام۔
لیجئے آپ تو مذاق کرتی ہیں۔
حنو
بسم اللہ میں کھری کہتی ہوں، اسی سے بری مشہور ہوں۔ اور کہتی بھی نہ، تمہارے چھچھورے بن
پر جی جل گیا۔ یوں تم آتے تھے، میں نے کبھی منع نہیں کیا۔ آج ہی تو نواب پر یہ
واردات ہوئی، آج ہی آپ نے میرے منہ در منہ نوکری کا پیغام دے دیا۔ ہوش کی دوا
کرو۔ تم کیا نو کر رکھو گے ۔ یہی ایک مہینہ، دو مہینہ، تین مہینہ سہی ہیں!
حنون
چھ مہینے کی تنخواہ جمع کر دوں؟
بسم الله : زبان سے؟
حنون
یہ لو (سونے کے جڑاؤ کڑے کی جوڑی کمر سے نکال کے) تمہارے نزد یک کتنے کامال
ہو گا؟
بسم اللہ میں دیکھوں؟ (کڑے حنو کے ہاتھ سے لے کے اپنے ہاتھوں میں پہن لئے کل چھتا
حنون
مل کے لڑکے کو دکھاؤں گی، مگر بنے اچھے ہیں۔ اچھا تو اب آپ تشریف لے جائیے۔
اس وقت تو مجھے چھٹن باجی نے بلا بھیجا ہے، ٹھہر نہیں سکتی، کل اسی وقت آئے ۔
تو کڑے اتار دیجئے۔
بسم الله یا اللہ ! کوئی چوروں سے بہوار ہے؟ میں تمہارے کڑے کچھ کھا نہ لوں گی۔ اس وقت
میرے ہاتھ میں سادی پٹڑیاں پڑی ہوئی ہیں۔ اماں جان سے چھپ کے جاتی ہوں، ان
۰۷