۶۵
رسول
امراد:
رسول
امراد :
یہ تصوف ہے، ہم دنیا کے لوگ ہیں، ہمیں اس سے کچھ غرض نہیں، مگر شوق اظہار،
یہ لفظیں کیو نکر مل جایا کرتی ہیں؟
مقطع سنتے۔
ہجر میں نالہ و فریاد سے باز آ
ایسی باتوں سے وہ بے درد خفا ہوتا ہے
مطلع سے مقطع نکال لیا ہے، مقطع کہنے کی فرصت نہ ملی ہو گی۔
فرصت انہیں کب ملتی ہے۔
پہلے مجرے کے دوسرے دن شام کو بوا حسینی میرے کمرے میں آئیں، ایک خدمت گار ان کے
ساتھ تھا۔
بوا حسینی دیکھو امراؤ صاحب! یہ کیا کہتا ہے۔
اتنا کہہ کے بوا حسینی کمرے سے باہر چلی گئیں۔
خدمت گار: سلام کر کے) مجھے نواب سلطان صاحب نے بھیجا ہے، جو کل شب کو محفل میں زرد
مندیل سر پر رکھے دولہا کے داہنی طرف بیٹھے تھے۔ اور فرمایا ہے کہ میں کسی وقت آپ
at.b
میں:۔
کے پاس آنا چاہتا ہوں، بشرطیکہ جس وقت میں آؤں، اس وقت کوئی اور نہ ہو۔ اور اس
ر خون کی نے کل غزل کی نقل مانگی ہے جو آپ نے کل گائی تھی۔
نواب صاحب کو میری تسلیمات کہنا۔ شام کو جب چاہئے، تشریف لائیے، تخلیہ ہو
جائے گا۔ غزل کے لئے کل دن کو کسی وقت آنا، لکھ دوں گی۔
دوسرے دن پہر دن چڑھے خدمت گار آیا۔ میں کمرے میں اکیلی بیٹھی تھی۔ غزل کی نقل میں نے
کر رکھی تھی، تخلیہ اس کے حوالے کی۔ اس نے پانچ اشرفیاں کمر سے نکال کے مجھے دیں اور کہا کہ
نواب صاحب نے کہا ہے کہ آپ کے لائق تو نہیں مگر خیر پان کھانے کے لئے میری طرف سے
قبول کیجئے۔ آج شب کو چراغ جلنے کے بعد میں ضرور آؤں گا۔ خدمت گار سلام کر کے رخصت ہوا۔
اس کے جانے کے بعد پہلے تو مجھے خیال ہوا کہ بوا حسینی کو بلا کے یہ اشرفیاں دے دوں، وہ خانم کے
حوالے کریں۔ پھر ایک دفعہ جو اشرفیوں کی طرف دیکھا، چمکتی چمکتی نئے گھمن کی اشرفیاں بھلا میرے
دل سے کب نکلتی تھیں ! اس وقت صندوقچه دند و تچہ تو میرے پاس نہ تھا، پلنگ کے پائے کے نیچے