۸۳
دیکھا جائے گا " بسم اللہ نے اس تیور سے کہا کہ میاں حسنو کو چپکے سے اٹھ کے چلے جاتے ہی
بن پڑی ۔ بات یہ تھی کہ نواب صاحب کے چانے جب چھین صاحب کے نوکروں سے حساب فہمی کی
ہے اس وقت جس قدر اسباب جس جس کی معرفت دیا تھا، اس کو سود اور اصل کے روپے دے کے
چھڑا لیا۔ حسنو سے اس کڑے کی جوڑی کے لئے جب باز پرس کی گئی تو صاف مکر گیا کہ میری
معرفت گروی نہیں ہوئے ۔ اسی سے میاں حسنو کی کور دیتی تھی۔
بسم الله : (حسنو کے چلے جانے کے بعد مجھ سے) دیکھا، بہن، یہ بڑا قالو چی ہے۔ نواب کا گھر اسی
موزی نے نہیں نہیں کیا ہے۔ میں مدت سے اس مونے کی تاک میں تھی۔ آج ہی تو
داؤں پر چڑھا ہے۔ یہ کڑے میں اس کو کب دیتی ہوں۔ کر ہی کیا سکتا ہے۔ چوری کا تو
مال ہے۔
میں:۔
ہرگز نہ دینا۔ دینا ہے تو نواب کو دے دو، احسان ہو گا۔
بسم الله نواب کو بھی نہ دوں گی۔ بہن گیارہ سو کی جوڑی ہے، موٹے نے سوا دو سو روپے پر
احتیاطی تھی، زیادہ بریں نیست۔ سوا دو سو حوالے کر دوں گی۔ دس بیس سود کے سہی۔
میں:۔ بھلا مہاجن تمہیں کیوں دینے لگا؟
بسم الله کیسا مہا جن ! اسی نے روپے دیئے تھے، اور جب بڑے نواب نے پوچھا تو کیسا مکر گیا۔
اگر یہ کچھ زیادہ ٹریس کریں گے تو ان کو کو توالی کا چبوترہ دکھاؤں گی۔
ابھی یہ باتیں ہو رہی تھیں کہ نواب صاحب تشریف لائے۔ پا پیادہ اکیلے، چہرے پر اداسی
چھائی ہوئی، آنکھوں میں آنسو بھرے ہوئے۔ نہ وہ شان و شوکت، نہ وہ رعب داب، نہ وہ بے تکلفی۔
چپکے آگے اک کنارے بیٹھ رہے۔ سچ کہوں، میری آنکھوں میں آنسو بھر آئے، مگر میں نے اپنے کو
روکا۔ مگر واہ ری بسم اللہ ! رنڈی ہو تو ایسی ہو۔ آتے کے ساتھ ہی کڑوں کا قصہ چھیڑ دیا۔
بسم الله نواب ! دیکھو یہ وہی کڑے کی جوڑی ہے نا جو تم نے اس دن حسنو کو گردی کرنے کو
دی تھی؟
نواب: وہی ہیں۔ وہ تو مکر گیا تھا کہ میرے ہاتھوں گروی ہی نہیں ہوئے؟
بسم الله کتنے پر گروی ہوئے تھے؟
نواب یہ تو یاد نہیں، شاید ڈھائی سو یا موادو سو، کچھ ایسے ہی تھے۔
بسم اللہ اور سود کیا تھا؟