اے
سے کڑے مانگوں کی تو کہیں گی کیا کرو گی ، اس لئے ذرا ہاتھ میں ڈال لئے، صبح کو لے
حسندو
جانا۔
کڑے دے دیجئے، میرے نہیں ہیں، نہیں تو کیا بات تھی، تم پر سے صدقے کئے تھے۔
بسم اللہ تو کیا آپ کی اماں کے ہیں؟ انہوں نے انتقال کیا، پھر بھی آپ کا مال ہے۔
حسنو
میں نے یوں ہی تمہیں دکھا دیئے تھے، میرا مال نہیں ہے۔
بسم اللہ: جیسے میں پہچانتی نہیں۔ یہ رہی کڑے ہیں جو نواب نے اس دن میرے سامنے گروی
حسنو
رکھنے کو دیئے تھے۔
لو اور سنو! یہ کب؟
بسم اللہ یہ جب کہ جس دن بہن امراؤ کے مجرے کی فرمائش ہوئی تھی۔ بہن امراؤ نے ضد کی کہ
میں پورے سولوں گی۔ نواب کے پاس خرچ نہ تھا، میرے سامنے صندوقچہ نکال کے
کڑے پھینک دیئے تھے۔ پھر میری طرف مخاطب ہو کے) دیکھنا، بہن امراؤ، یہ وہی
میں
کڑے ہیں نا؟
مجھ سے کیا پوچھتی ہو، کیا تم جھوٹ کہو گی۔
بسم الله: لے خشکا کھائیے۔ اب یہ کڑے آپ کو نہ دیئے جائیں گے۔ یہ ہمارے نواب کے کڑے
ہیں۔ ہم نے پہچانے ۔ اب ہم نہ دیں گے۔
لو اچھی کئی! اور وہ روپے جو ہم نے دیئے ہیں؟
بسم اللہ رو پے تم کہاں سے لائے؟ وہ بھی نواب کا مال تھا۔
حسنو
تھا۔
بی سیچ! مہاجن سے پیازو (سودی) نہ لا کے دیئے تھے؟
بسم اللہ اچھا تو مہاجن کو بھی دیئے، ہم اس کو رد پے دے دیں گے، آپ پہلئے۔
حسنو کڑے تو میں لے کے جاؤں گا۔
بسم اللہ میں تو نہ دوں گی۔
حسنو
تو کچھ زبردستی ہے؟
بسم اللہ جی ہاں زبردستی ہے۔ لے اب چپکے سے کھسک جائیے، نہیں تو ۔۔۔۔۔
حنون
اچھا تو رہنے دیجئے، کل ہی دے دیجئے گا۔
بسم الله : کل دیکھا جائے گا۔