70
پاکستان کنکشنز
تھیں اور اس پہ یہ دھکا پیل اور کشتم کشتا۔ پاؤں رکھتی کہیں تھیں۔ اور پڑتا کہیں تھا۔ اندر داخل ہوئیں تو ایک دلی والی نے دھکا دیا۔
اوئی میرے پاؤں کا کچلا ہو گیا۔ اے بی آپ کو ر توند آتی ہے کیا ؟“
بوجی نے فوراً معذرت کی ۔ بی بی معاف کر دو۔ میں نے دیکھا نہیں تھا ۔“
ولی والی چپ تو ہو گئی مگر جب جگہ دینے کا سوال آیا تو پھر بھڑک اٹھی۔ ” اے واہ تم بڑی آئیں کہیں کی۔ میں خود پھنسی بیٹھی ہوں۔
دلی سے بس یونہی چلی آرہی ہوں ۔ نگوڑا پاؤں بھی تو ایک جگہ رکھے رکھے سن ہو گیا۔
جیسے تیسے کر کے بوجی کو بیٹھنے کی جگہ ملی ۔ اتنے میں نو ابن نے شور مچانا شروع کر دیا ۔ ائے ہئے میرے طوطے کا پنجرارہ گیا۔
اے بھیا کوئی اٹھا دو اور جب کسی نے اس شور پر دھیان نہ دیا تو اس نے پینترا بدلا ۔ اے تو بہ تو بہ کمبخت کیسے آدمی ہیں۔ ایسی بھی
آپا دھاپی کیا۔ پنجرا اٹھانے سے نگوڑے ہاتھ تو نہ ٹوٹ جاویں گے ۔“
آخر کالے خاں کی غیرت نے جوش مارا۔ کودتا پھاند تا وہ کھڑکی سے باہر پہنچا اور پنجر الا کر نو ابن کے حوالے کیا۔ بوجی کو اب تک تو
تن بدن کا ہوش نہ تھا۔ لیکن بیٹھتے ہی انہوں نے ہوشمندی دکھائی اور اپنے اسباب کا جائزہ لینا شروع کر دیا۔ سبطین کو دیکھ کر ان کا
سانس میں سانس آیا۔ گلشن تو خیر برابر ہی بستر پہ ڈٹی بیٹھی تھی۔ آس پاس کے مختلف چہروں کا جائزہ لیتے ہوئے وہ ایکا ایک چونکیں ۔
اے سبطین ۔ رفیا کہاں گیا ۔“
سبطین نے ادھر ادھر دیکھا۔ وہ بھی ذرا گھبرایا ۔ ارے بھئی رفیا کدھر رہ گیا۔“
لیکن علن نے فورا اسے اطمینان دلا دیا۔ اجی وے ابھی گیا ہے۔ بیڑی لینے آتا ہوگا۔“
سبطین خاموش ہو گیا۔ رفیا بہت دیر تک واپس نہ آیا ۔ گارڈ نے جب آخری سیٹی دی اس وقت وہ لپکا ہوا آیا۔ کھٹر کی کا دروازہ بند
تھا۔ کالے خاں نے بڑی مشکل سے اس کا ہاتھ پکڑ کے اندر کھینچا۔ گاڑی کو ایک جھٹکا سالگا اور ایک دھیمے شور کے ساتھ ساتھ وہ آہستہ
آہستہ چلنے لگی۔ مایوس اور افسردہ چہروں کی ایک پوری قطار سامنے سے گزر رہی تھی اس وقت گاڑی کے اندر والوں کے اندر والوں کو یہ
احساس ہوا کہ کتنے لوگ ایسے تھے۔ جنہیں گاڑی میں جگہ نہ مل سکی۔
ہے۔
رفیا کا منہ لڑکا ہوا تھا۔ اس نے ایک لمبا سا سانس لیتے ہوئے کہا۔ میاں میں تو اسے ہر ڈبہ میں دیکھیا یا۔ وسے کہیں بھی نہیں
کالے خاں کا افسردہ چہرہ اور زیادہ افسردہ ہو گیا۔