71
پاکستان کنکشنز
علن تھوڑی دیر تک بالکل خاموش بیٹھا رہا۔ پھر آہستہ سے بولا ۔ وے کسی اور اپیش سے چل دیا۔
سبطین کے کان کھڑے ہوئے ۔ کون چل دیا ؟“
رفیا نے جواب دیا۔ اجی کوئی بھی نہیں ۔ دے تھا سپو میاں۔ وے تھا نئیں شیر و ۔ اس کا لہجہ اور دھیما ہو گیا ۔ وے دلی چلا گیا
تھا۔
فیاض خاں گم متھان بنا بیٹھا تھا۔ خود سبطین کی یہ ہمت نہیں پڑی تھی کہ اس سے بات کرے۔ ”شیرو" کے لفظ پر وہ ایک ساتھ
چونکا۔
کون کالے خاں گولند از؟.... وه ...
کالے خاں نے فوراً اسے ٹوکا۔ نئیں میاں۔ میں نہیں۔ دے تھا شیر و ۔
شیرو؟ ..... شیر و مر گیا۔
کالے خاں کے چہرے پہ مردنی چھا گئی۔ رفیا کا منہ اور لٹک گیا۔ سبطین حیرت سے کبھی کالے خاں رفیا اور علن کی صورتوں کو
دیکھتا اور پھر فیاض خان کے چہرے کے سخت ہوتے ہوئے خطوط کو تکنے لگتا۔ اتنے لوگوں کو سنجیدہ دیکھ کر دوسرے ڈبے والے خود بخود
سنجیدہ ہو گئے ۔ سارے ڈبے میں خاموشی چھا گئی۔ علن ٹکٹکی باندھے فیاض خاں کی صورت کو دیکھتا رہا۔ پھر آہستہ سے بولا اچھا؟
شیر و مر گیا
ہاں شرو مر گیا .... مرا گیا ۔ فیاض خاں کے لہجہ میں کوئی فرق نہیں پڑا تھا مگر اس کا چہرہ اور سخت پڑ گیا تھا۔ اس پہ ایک مبہم
تاریک سی پر چھائیں کانپ رہی تھی۔
ڈبے میں پھر خاموشی چھا گئی۔ بہت دور سے کسی خواب کی دنیا سے پہیوں کی گڑگڑاہٹ کی آواز آ رہی تھی ۔ یہ آواز تیز ہوتی گئی۔
اسٹیشن پیچھے رہ گیا تھا۔ سامنے حسن پور کی عمارتیں ایک ہجوم کی شکل میں نظر آ رہی تھیں ۔ اوپر کوٹ کی بہت سی عمارتیں ان میں صاف
پہچانی جا سکتی تھیں۔ بعض عمارتیں جل پھینک گئی تھیں ۔ بعض پہ صرف کالونس پتی ہوئی تھی۔ بعض کی سفیدی جوں کی توں قائم تھی۔ ڈپٹی
صاحب کی بلند حویلی کے کنکروں نے اسفہامیہ علامتوں کی سی شکل اختیار کر لی تھی۔ سبطین ٹکٹکی باندھے دیر تک اس منظر کو دیکھتا رہا۔
گاڑی کی رفتار اور تیز ہوگئی ۔ حسن پور کے مکانات کے نقوش مدھم پڑتے جا رہے تھے۔ سامنے ایک روئی کے کارخانے کا ستون نظر
آتا۔ پھر شفا خانے کی عمارت دکھائی دی۔ پھر خالی میدان اکا دکا درخت سامنے آئے ۔ حسن پور نے مدھم ہوتے ہوتے ایک میلی دھجی