75
پاکستان کنکشنز
یہ کون بے وقوف ہے؟ حق صاحب نے دبی آواز سے ڈانٹتے ہوئے کہا۔
یہ میں بے وقوف ہوں ۔ فرمائیے کیا فرماتے ہیں آپ۔ یہ آواز فیاض خاں کی تھی۔ حق صاحب کو سانپ سونگھ گیا۔
پچھلے کونے سے کوئی جلے تن بولا اے صاحب ! سگریٹ بھائیے روشنی کی سیدھ میں گولی آئے گی ۔“
فیاض خاں نے ” اے صاحب کا ٹکڑ اطنز ادہراتے ہوئے کہا ۔ اے صاحب آپ کو میری تیبی سے ایسی کیا دلچسپی ہے۔ میں
پو پلا ہو جاؤں گا۔ ہو جانے دیجئے۔ آپ تو پاکستان اپنی تیبی سمیت پہنچیں گے۔“
پاکستان میں لوہے کے چنے چاہنے پڑے تو خاں صاحب کیا کریں گے۔ یہ دبی آواز غالبا رفیا کی تھی۔ اس کے برابر علن بیٹھا
تھا۔ اس کے کان میں یہ بات کہی گئی ہوگی ۔
پھر خاموشی چھا گئی۔ فیاض خاں بدستور سگریٹ پیتا رہا۔
تو بہ تو بہ بڑی گھٹس ہے۔ نگوڑی گاڑی
یه آواز شاید دلی والی کی تھی جسے نمبر دار صاحب نے بیچ میں کاٹ دیا۔ ”کون ہے یہ خاموش رہو ۔“
سکوت کی کیفیت پھر طاری ہو گئی لمحے طویل سے طویل تر ہوتے چلے گئے پھر وقت تھم گیا۔ وقت اور ریل گاڑی کی دیکھا دیکھی ہوا
بھی رک گئی تھی ۔ ڈبے کے اندر اس سے لوگوں کا برا حال تھا۔ لیکن کسی کو ملنے کی ہمت نہیں تھی ۔ ایکا ایکی کسی پیچھے کے ڈبے سے بچے
کے رونے کی آواز آئی اور کسی نے بے ساختہ کہا۔ حملہ ہو گیا۔ اس فقرے پہ ایک اضطراب کی کیفیت پیدا ہوئی ۔ فیاض خاں نے
بلند آواز سے کہا۔ کیوں صاحب یہ کسی بزرگ نے حملہ کرایا ہے؟ خاموشی پھر عود کر آئی ۔ فضا میں ایک سناٹے کی کیفیت طاری
تھی۔ گاڑی جھی کھڑی تھی۔ ہر مسافت بت بنا بیٹھا تھا۔ لوگوں کا اوپر کا سانس اوپر اور نیچے کا سانس نیچے تھا۔ آخر گاڑی کو اچانک ایک
جھٹکا لگا۔ گاڑی چل پڑی حملہ نہیں ہوا تھا۔ لوگوں نے اطمینان کا سانس لیا۔ پر چھائیوں کو حرکت ہوئی ۔ خاموشی ٹوٹ گئی۔
گاڑی کے ساتھ ساتھ ہوا بھی چلی۔ گرمی اور گھٹس کم ہوئی تو گرمی اور گھٹس کا احساس پیدا ہوا۔ اس کا اظہار سب سے پہلے نو ابن
نے کیا ۔ اے تو بہ ! میرا تو گرمی کے مارے اچار پڑ گیا۔“
فیاض خاں نے بہت آہستہ سے سبطین سے پوچھا۔ ” وہ چٹنی کی ہنڈیا کدھر ہے؟“
اس بھلائے میں مت رہنا۔ چٹ کر جائے گی اور ڈکار نہیں لے گی۔“
تم اسے چٹوری سمجھا کرو۔ اپنے لیے تو وہ چاٹ ہے۔“