73
ہیں۔
پاکستان کنکشنز
غدر کا لفظ دلی والی کے لیے بہت خیال انگیز ثابت ہوا۔ بولی ۔ ” میری اماں حضرت فرماتی تھیں کہ غدر میں جب لوگوں کی توپیں
دھیں تھیں تو ایک گولہ ہماری انگنائی میں آئے گرا تھا۔ مگر یہ کلموئے تو گوروں سے بھی سوا ہاتھ بڑھ گئے ۔ اے بی ۔ گوگ پر گولیاں یوں آ
آکے گریں جیسے چنے بھن رہے ہوں ۔“
نمبردارنی بحث کو ایک دوسرے رخ پر موڑنا چاہا ۔ اری بی بی۔ بڑی تباہی آئی ۔ روپیہ پیسہ مال اسباب سب پانی کے ریلے میں
بہہ گیا ۔“
بوجی بات کاٹتے ہوئے بولیں ۔ ”اے نگوڑے پیسے کا کیا ہے۔ خاک سی چیز ۔ وہ تو ڈھلتی پھرتی چھاؤں ہے۔ آج یہاں کل
وہاں ۔ مگر میں تو یہ کہوں ہوں کہ آبرو موتی کیسی آب ایک دفعہ جا کر پھر نہیں آتی ۔ بس میرا تو نہیں ہولوں میں دم نکلتا تھا کہ کہیں آبرو
اے بی آبرو و ابرو کہاں رہی ۔ بوجی کی بات دلی والی نے کائی ۔ آپ پرانے قلعہ میں ہوتیں تو دیکھ دیکھ کرعش کرنے لگتیں۔“
آج کل کی لڑکیاں ہیں آفت کا پر کالہ ہیں اس افراتفری میں تو ائے اوائے اوسان خطا ہوتے تھے۔ مگر ان کا تو اور دیدہ پھٹ گیا۔
مردار میں کھل کھیلیں ۔ اس کی آواز نے سرگوشی کی شکل اختیار کر لی ۔ "اے بی آپ کو کیا بتاؤں ۔ اپنی ہی بات ہے ۔ یہ گھٹنا کھولوں
ہوں تو وہ گھٹنا کھلے ہے۔ وہ گھٹنا کھولوں ہوں تو یہ گھٹا کھلے ہے۔ پرانے قلعہ میں روز یہی رہتا تھا۔ جس کی بات نکل گئی۔ اس نے بیاہ
ر چالیا۔ خاک ایسی شادی پہ۔ نہ مہندی نہ سندور نہ ابٹنا ۔
نمبردارنی غصہ سے بولیں ۔ نگوڑی شر میں بھی اٹھ گئیں ۔ وہ جو کسی نے کہا تھا کہ ایک زمانہ وہ آئے گا کہ گائے گوبر کھائے گی اور
بیٹی ہر مانگے گی تو وہ یہی زمانہ آ گیا ہے ۔“
ہاں بی بی بو جی ٹھنڈا سانس بھرتے ہوئے بولیں ۔ ” بڑا خراب زمانہ آیا ہے۔ یہ دنیا اب رہنے کی جگہ تھوڑائی ہے۔ کتوں
چائی ہنڈیا ہے
بوجی کے فقرے نے اپنا اثر دکھایا۔ فضا میں افسردگی کی کیفیت پیدا ہو گئی۔ رفتہ رفتہ بوجی پر غنودگی طاری ہو گئی۔ دلی والی نے بھی
اونگھنا شروع کر دیا۔ گاڑی بدستور چھک چھک کرتی چلی جا رہی تھی۔ اسٹیشن آئے اور نکل نکل گئے ۔ گاڑی جس اسٹیشن سے گزری۔
پلیٹ فارم خالی نظر آیا اور گیٹ کے جنگلوں پہ ایک ٹھٹھہ دکھائی دیا۔ اسٹیشن سے ہٹ کر لوگ جا بجا قطار باندھے غور سے یہ تماشا دیکھتے
نظر آئے۔ حسن پر والوں کی بارات نکل رہی تھی۔ جس نے اس بارات کو دیکھ ٹھٹھک کر رہ گیا۔ سہارن پور کے اسٹیشن سے گزرتے