۲۱۴
آخری دموں پر ہوں ۔ یہ حسرت پوری ہو جانے دو کہ جنازہ اپنی ڈیوڑھی سے نکلے۔"
بو جان نے تو اچھی خاصی تقریر کر ڈالی۔ زبیدہ چپ میں بھی بالکل چپ رہا۔ سچ پوچھو
توز بیدہ کی باتوں سے میں اپنے اس ارادے میں کہ مکان کو بیچا نہیں ہے ، کچھ ڈانوا ڈول
ہو گیا تھا اور بو جان نے جیسے میرے تذبذب کو بھانپ لیا ہو۔ مگر میں تو یہ سوچ کر پر ایشان
تھا کہ گھر میں یہ کیا فساد شروع ہو گیا ۔ وہ جو گھروں میں ساس ہو کے بیچ کٹا چھنی رہا کرتی ہے
اس سے اپنا گھر آج تک نا آشنا تھا۔ ستم ظریفی دیکھیں کہ جب تک ہم لوگ کرائے کے مکانوں
میں رہے امن چین سے رہے ۔ ساس بہو پرواری ، بہو ساس کی خدمت گذار ، مگر اپنے گھر
میں آکر بسے تو جھگڑے ٹھنٹے شروع ہو گئے ۔ مو طرح کے وسوسے ، اندیشے، بدشگنیاں ،
العام ، جوابی الزام نہ بیدہ کو میری طرف سے خوش فہمی پیدا ہو چلی تھی کہ میں اس کے اثر
میں آگیا ہوں اور مکان بیچنے پر آمادہ ہوں مگر یہ کہ بو جان موقعہ پا کر میرے کان بھرتی ہیں
اور میں پھر برک جاتا ہوں ۔ ادھر بو جان بھی میری طرف سے اتنی ہی خوش فہمی رکھتی تھیں
کہ مکان بیچنے کا شگوفہ ان کی بہو نے چھوڑا ہے ۔ خیر یہاں تک تو وہ صحیح سمجھتی تھیں مگر اسیر
کے ساتھ ان کا یہ بھی خیال تھا کہ میں بیوی سے بہت دیتا ہوں اور دباؤ میں آکر مکان بیچ ڈالنے
پر طوعا د کر لے آمادہ ہو گیا ہوں ۔ میں خوش فہمی کے ان دو پاٹوں کے بیچ میں پتا جا
جا رہا تھا۔
بو جان اور زبیدہ دونوں پر میں کتنا حیران تھا۔ بو جان پر یہ سوچ کر کہ انھوں نے تو
اپنی آنکھوں سے شاد و آباد گھروں کو اجڑتے اور اونچی حویلیوں کو دیتے دیکھا تھا ، پھر بھی و
ان کی سمجھ میں یہ بات نہ آئی کہ گھر کتنے بے ثبات ہوتے ہیں۔ اصل میں زبیدہ سے زیادہ
بو جان نے مجھے مکان بنانے پر آمادہ کیا تھا۔ میرے اندر یہ بات اتار دی تھی تھوڑے
وقت ہی کے لیے سہی کہ جب تک آدمی کا اپنا مکان نہیں ہوتا وہ اکھڑا ہوا رہتا ہے۔
میری سادہ دل ماں نے مطلق یاد نہ کیا کہ کتنے تھے جمائے گھرانے اور بڑھ کے پیڑ کی مثال