۲۱۸
زمینوں کا کیا بھا جارہا ہے اور اگر ہم اپنا آشیانہ بیچیں تو کتنے میں نکل جائے گا ؟
گھر فوراً ہی اسے احساس ہوا کہ اس نے غیر محتاط انداز میں بات کر دی ہے ۔ سو اس نے
ٹھکڑا لگایا کہ بے شک ہم نہ بیچیں اور کونسا ابھی بیچ رہے ہیں مگر ہر بات کا بستہ تو
ہونا چاہیے۔
میں زبیدہ سے سبق پڑھ کر باہر آیا اور پراپرٹی ڈیلر کے پاس بیٹھ کر ادھر ادھر
کی باتیں کرنے لگا۔ خیال تھا کہ وہ خود ہی مکانوں جائدادوں کی خرید و فروخت کا ذکر
چھیڑے گا مگر اس نے اشار تا بھی کوئی ایسا ذکر نہیں کیا ۔ اور اور باتیں کر تا رہا۔ کچھ دستم
کا ذکر کچھ میرے مشاغل کے بارے میں پوچھ گچھ۔
آخر خود میں نے ہی ذکر چھیڑا : کیسے آجکل آپ کا کاروبار کیسا جا رہا ہے ؟
پچھلے دنوں تو مندا ہی رہا ۔ ہاں اس وقت بہت اعلی جا رہا ہے "۔
صاحب آپ کو تو پتہ ہونا چاہیے ۔ آپ کے علاقے میں تو ان دنوں بہت خرید و
فروخت ہو رہی ہے ۔ ایک دو کوٹھی والوں سے تو میں نے معذرت کر لی ۔ انہیں بیچنے
کی کچھ زیادہ ہی جلدی تھی ۔ لوگ بھی تو ہتھیلی پر سرسوں جماتے ہیں۔ میں نے معذرت
کر لی کہ جناب ابھی تو میری مٹھی میں کوئی گاہک نہیں ہے "۔
اچھا ؟ مجھے تو پتہ نہیں مگر خرید و فروخت میں یہ گرما گرمی کیسے پیدا ہوگئی ؟
صاحب بات یہ ہے کہ یہ علاقہ کمرشیل ایریا میں آگیا ہے ۔ بس سمجھو کہ فیصلہ
ہو گیا ہے ۔ اس سے اچانک زمین کا بھاؤ چڑھ گیا ہے۔ کوٹھیوں والوں کے تو دارے
نیارے ہو گئے ۔ منہ مانگی قیمت مل رہی ہے۔ تو اندھا کیا چاہے دو آنکھیں۔ رہائش کے
لیے تو یہ علاقہ اب موزوں رہا نہیں ۔ تو ایک تو شہ فادیسے ہی یہاں سے جانے پر تیار
ہیں۔ پھر انہیں دام بھی اچھے مل رہے ہیں ۔