۲۱۲
ہر خم ہر گولائی نمایاں اور متناسب اور بھری ہوئی ایسی کہ اب جھلکی۔ اور اب مجھے افسوس
ہونے لگا کہ اسے نظر بھر کر دیکھا بھی نہیں۔ کیسی غائب ہوئی، نہیں جیسے آنکھوں کے آگے
بھلی کو ند گئی ہو۔ اور پھر مجھے وہی خیال ستانے لگا کہ شاید اسے شک پڑ گیا تھا۔ مگر
کمال ہے۔ اتنے برسوں بعد لی اور اسی شکی طبیعت کے ساتھ ۔ شک بھی، میں نے سوچا کیا
فتنہ ہے۔ دو دل کتنی مشکلوں سے ، کتنے نازک مرحلے طے کر کے قریب آتے ہیں، گھل مل
جاتے ہیں جیسے کبھی جدا نہیں ہوں گے ۔ مگر ایک ذرا ماشک آن کی آن میں ساری
قربتوں، ساری ملاقاتوں کو اکارت کر دیتا ہے۔
وہ پراپرٹی ڈیلر تو پھر نہیں ملا ؟"
پراپرٹی ڈیلر ؟ میں چکرا گیا۔ چکرانا ہی تھا ۔ میراد میان تو کہیں اور بھٹک
رہا تھا۔
میں نے کوئی پہیلی تو نہیں پوچھی ہے ۔ زبیدہ پھر جھنجھلا گئی۔ سیدھی سی بات پوچھی
ہے کہ پراپرٹی ڈیلہ جو اس دن آیا تھا پھر ملا یا نہیں ؟
نہیں
ایک وفعہ صورت دکھا کے کمبخت کہاں دفان ہو گیا ۔
اسی گھڑی جیل کے پر بیدار کی آواز آئی : " جاگتے رہ ہو ۔ اور تب مجھے احساس ہوا
کہ رات واقعی بہت گزر گئی ہے ۔
از بیده اب سو جاؤ ۔ رات بہت ہو گئی ہے۔ اس مسئلہ پیپر بات کریں گے۔
میں تو اچھی بھلی سوگئی تھی ۔ تمہاری الٹی سیدھی کروٹوں نے میری نیند اچاٹ
کردی
بر حال میری بات نے اثر کیا۔ اس نے مسلہ کو ملتوی کیا اور تھوڑی ہی دیر میں خراٹے لینے
لگی ۔ ادھر میں شیریں کے تصور کے ساتھ آدھا مور ہا تھا آدھا جاگ رہا تھا ۔