۲۱۵
مستحکم لوگ اس کی آنکھوں دیکھتے گہری بنیادوں اور اونچی چھتوں والے محل دو محلوں سے
نکلے اور پت جھڑ کے پتوں کی طرح دور کی گلیوں میں ڈلتے پھرے ۔ مگر مجھے رفتہ رفتہ یہ
احساس ہوا کہ آدمی مکان تعمیر کرے تو ساتھ میں ایک کشتی بھی ضرور تیار کرے کہ کیا خبر ہے
کہ کب گھر کے چولھے کی نہ پھٹے اور اس میں سے پانی ابلنے لگے۔
زبیدہ پر یہ سوچ کر حیران ہوا کہ اس نیک بخت نے اس وقت مکان بنانے کیلیے
میری علی اکھاڑ دی تھی اور اب اسی مکان کو ٹھکانے لگانے کے لیے میری کی اکھاڑ سے دے رہی
تھی ۔ ایک بیوی کا مکان بنانے کے لیے اصرار تو میری سمجھ میں آتا ہے کہ اس کے یہاں
احساس تحفظ کے لیے خالی شوہر کا ہونا کافی نہیں ہوتا۔ اس کے ساتھ مکان کا ہونا بھی
ضروری ہے اور بلیک بلیس کا ہونا بھی۔ شوہر، مکان ، بینک بیلینس - یہ تین چیزیں
مل کہ بیوی کو احساس تحفظ عطا کرتی ہیں۔ مگر ایک بیوی شوہر سے مکان بیچ ڈالنے کا
تقاضا کرے ، تعجب کی بات تو یہ تھی۔ یہ تو خیر تھا ہی کہ جیل کی ہمسائیگی نے اسے ایک دہم میں
مبل کر دیا تھا مگر پھر مجھے ایک دن یوں ہی خیال آیا کہ ہمارے اڑوس پڑوس سے کتنے ہی
کوٹھی والے ہمارے دیکھتے دیکھتے اپنی کو ٹھیاں بیچ کھوج کر گلبرگ کے علاقہ میں جابسے ہیں
کیا وہ بھی ایسے ہی کسی وہم میں پڑ گئے تھے۔ نہیں، ان کا منہ دوسرا تھا۔ بات یہ تھی کہ یہ
علاقہ اس مقام بلند سے جسے نئی زبان میں پوشش لوکلٹی کہتے ہیں، بہت تیزی سے گر رہا
تھا اب سے پہلے یہاں آکر رہنا بناسٹیٹس کی نشانی سمجھا جاتا تھا، اب یہاں سے نقل سے مکانی
کر کے گلبرگ یا کسی ایسی نئی آبادی میں جا کر لینا سٹیٹس کی نشانی بن گیا تھا۔ ایک تو یہ کہ
شہر کی توسیع کے ساتھ نئے نئے پوش علاقے وجود میں آرہے تھے اور پرانے پوش
علاقے زوال کرتے جارہے تھے جیسے انہیں گھن لگ گیا ہو۔ پھر یہ بات بھی تھی کہ اس علاقے
میں دیکھتے دیکھتے دکانیں بہت کھل گئی تھیں۔ موٹر ورکشاپس، جنرل سٹورز ہوٹل، کباب نیکے
کی دکانیں، پان سگریٹ اور کولڈ ڈرنکس کے سٹال غرض ہر رنگ کی دکان اب یہاں نظر