۲۱۱
اور آن کی آن میں اس گھر میں اس کا چال چلن مشکوک ٹھر گیا۔ بس اس کے
ساتھ ہی دونوں کی منگنی کی جو بات چل رہی تھی، وہ پے ہی میں ختم ہوگئیں۔
اخلاق، تم ابھی جاگ رہے ہو؟؟
ہوں ۔ ایک دم سے واحد غائب کے صیفہ سے واحد متکلم کے صیغہ ہیں ۔ ہاں نیند
نہیں آرہی۔
تم تو لیٹتے ہی خراٹے لینے لگتے تھے ۔ آج تمہیں کیا ہو گیا۔ اتنی دیر سے دیکھ رہی ہوں
کروٹیں بدلے جا رہے ہو ۔
میں زبیدہ کو کیا بتاتا۔ میں نے اللہ اس سے سوال کر لیا : مگر تم بھی ابھی تک نہیں
سوئی ہوا۔
مجھے تو اس مکان کی فکر کھائے جارہی ہے ۔ اور اس سے پہلے کہ میں کچھ کہوں
اس نے سوال داغ دیا : پھر تم نے کیا سوچا ہے ؟
کس بارے میں ؟ سوال اتنا اچانک تھا کہ واقعی میری سمجھ میں نہیں آیا کر بیڈ نے
کس بارے میں یہ پوچھا ہے ۔
ز بیدہ جب ہلا گئی:
کونسی بیٹی یا بہنے کو بیٹی ہے جس کے بارے میں پوچھوں گی۔ آشیانے کے بارے
میں پوچھ رہی ہوں ۔
آشیانے کے بارے میں ....؟ " میرے لیے زبیدہ کے سوالوں کو سمجھنا اور جواب
دنیا اس وقت دو بھر ہوا جا رہا تھا۔ ہمیں تو کسی اور ہی فضائیں پرواز کر رہا تھا، جہاں دنیا
کے یہ قصے تھے ہی نہیں۔ بس شیریں تھی اور میں تھا۔ میں جو اُس وقت تھا۔ مگر اسی کے
ساتھ مجھے تعجب ہوا کہ شیریں کا تو ابھی تک کچھ بھی نہیں بگڑا۔ ہاں اس وقت گھڑی کچھی
تھی، اب پک کہ بھر گئی ہے اور ترش گئی ہے۔ واقعی کیا ترشی ترشائی نظر آرہی تھی کہ