۲۱۷
کر چکی ہیں اور ہار سنگھار کا پیر مرجھا چکا ہے اور چاروں طرف آدمی ہی آدمی ہیں تو مجھے
زندگی کا یہ نقشہ بہت مگر وہ نظر آیا۔
زبیدہ نے جب میرے اس دسو سے کو سمجھ لیا تو پھر اس سے پورا پوران نده
اٹھایا ۔ جان لیا کہ اب اس کی بات بے اثر نہیں جائے گی ۔ رفتہ رفتہ یہ صورت حال الحجری
کہ اس علاقے سے نقل مکانی زبیدہ اور مجھے دوا کو دارا کھانے لگی۔ زبیدہ کو یہ نظر آرہا
تھا کہ کمرشیل ایپر یا بننے کی صورت میں آشیانہ اچھے داموں نکل جائے گا جس سے گلبرگ میں
اچھی بھلی کو بھی تعمیر ہو سکے گی۔ اگر اس رقم سے پورا نہ پڑا تو اس نے یہ تر جان ہی لیا تھا
کہ میں ٹپس لگا کر کہیں نہ کہیں سے قرضے کا بندو بست کر سکتا ہوں ۔ بہر حال گلبرگ میں
کوٹھی بن جائے گی۔ یوں سٹیٹس بھی بلند ہو جائے گا اور جیل کی ہمسائیگی سے بھی نجات
مل جائے گی۔ ادھر میں یہ سوچ رہا تھا کہ اس سے پہلے کہ چڑیاں میری پھولوں کی کیاری
سے ہجرت کہ جائیں اور اس سے پہلے کہ میرے پھول پودے ٹریفک کے شور اور دھوئیں
سے مجلس جائیں مجھے اس علاقے سے نکل جانا چاہیے ۔ اس خیال نے دھیرے دھیرے
اتنی شدت پکڑی کہ میں با لکل اس کی گرفت میں آگیا۔ اس عالم میں مجھے اس پراپرٹی ڈیلر
کا خیال آیا ۔ تب میں دل ہی دل میں زبیدہ کی عاقبت اندیشی کا قائل ہوا ہو پیرا پرٹی ڈیلر کور
قطعی جواب دینے کے حق میں نہیں تھی۔ ایک تاسف کے ساتھ میں نے سوچا کہ خواہ مخوان
میں نے اسے دھتکارا ۔ ڈور پر لگائے رکھتا تو آج اس سے کام کیا جا سکتا تھا۔ اور کمال ہوا
کہ جس دن میرے دماغ میں یہ بات آئی اس کے دوسر سے دن ہی وہ آن موجود ہوا ہیں تو
ہکا بکا رہ گیا۔ کیا اسے القا ہوا تھا۔ میں ڈر گیا کہ یہ شخص کیا شے ہے ۔ آدمی ہے یا جن ہے۔
اس دفعہ پراپرٹی ڈیلہ سے میں بہت گرم جوشی سے ملا۔ نہ بیدہ کو اندر پتہ چلا کہ
پراپرٹی ڈیلہ آیا ہے اس کی باچھیں کھل گئیں ۔ اس کی تو دلی مراد بر آئی تھی۔ فوراً ہی چائے
بنانے بیٹھ گئی۔ مجھے بلاکر سمجھایا کہ اسے پہلے کی طرح مت ٹرخا دینا۔ ذرا کر ید و تو سہی کہ