۲۲۱
اچھا اچھا۔ گھونسلہ کو ٹھکانے لگا رہے ہو ۔ بو جان نے ایک مرتبہ مجھ سے ذکر کیا
تھا بلکہ فریاد کی تھی کہ تمہا را دوست مکان بیچنے پہ نکلا ہوا ہے ۔ تو گر یادہ بھوت تم یہ بھی ایک
یار اس کے سوا کوئی چارہ نظر نہیں آرہا ۔"
کا مرید نے ایک زہر بھرا قہقہ لگایا: تیری ماں نے ختم کیا۔ برا کیا۔ کر کے چھوڑ
دیا اور بھی برا کیا۔
ہاں یار یہی سمجھولہ ، مگر کیا کیا جائے ۔ ایک تو ہاؤسنگ کارپوریشن نے میری
ایسی کی تیسی کر رکھی ہے۔ شروع میں قسطیں ادا نہیں کی تھیں ان کی سزا اب تک بھگت
رہا ہوں اس کے شود نے میرا ناطقہ بند کر رکھا ہے۔ پھر جو قرض خواہ سوئے ہوئے تھے وہ بھی
جاگ اٹھے ہیں ۔ سوچتا ہوں کہ مرکان کو اد نے پونے بیچھہ اور قرض خواہوں سے اپنی جان چھڑا ۔
تو پھر بھائی کو بھی طلاق دے رہے ہو؟"
کیا مطلب؟ میں نے غصے سے کامریڈ کو دیکھا ۔
دیکھو کامریڈ ۔ اس میں برا ماننے کی کوئی بات نہیں ہے ۔ اب کامریڈ سنجیدگی سے
بول رہا تھا۔ شریف لوگ زندگی میں ایک ہی دفعہ شادی کرتے ہیں اور ایک ہی دفعہ مکان
بناتے ہیں۔ اور پھر یہ بھی ہے کہ جتنے ارمانوں سے شادی کی جاتی ہے اتنے ہی ارمانوں سے
مرکان بنایا جاتا ہے ۔ مگر ارمان تو بس ارمان ہی رہتے ہیں ۔ شادی والے ارمان ہم نے
تو ازدواجی زندگی میں کبھی پورے ہوتے دیکھے نہیں۔ مگر اس وجہ سے کوئی شریف آدمی
بیوی کو طلاق تو نہیں دے دیتا۔
میں خاموش سنتار ہا۔ اتنے میں اندر سے چائے کی ڈالی آگئی۔ کامریڈ کو چائے بنا
کر دی ۔ جب دیکھا کہ کامریڈ اب ٹھنڈا ہو گیا ہے تو میں نے کہا :
بار کامریڈ ۔ ایک بات بتاؤ۔ تم تو مکان بنانے کے قائل ہی نہیں ہو ۔ اسے سخت