آتی تھی اور ہر قماش کی مخلوق میکینک ، پر چون فروش، تھوک فروش ، تیلی قبولی ،
پراپرٹی ڈیمیر ، غرض یہ کہ رنگ رنگ کی چھوٹی مخلوق یہاں امنڈ آئی تھی ۔ گویا اب یہ
مرک ٹھنڈی مشرک نہیں رہی تھی۔ جن راستوں پہ کسی زمانے میں صبح منہ اندھیرے اور
شام پڑے شرفا چہل قدمی کرتے نظر آتے تھے وہ رستے اب ہر طرح کے ٹریفک اور ہر قماش کی
مخلوق کے شور سے اور دھوئیں اور گرد کے اڑنے سے گرم گرد آلود ہو گئے تھے۔
ایک واقعہ اور ہوا ۔ اچانک اس علاقہ میں زمین کی قیمینیں چڑھ گئیں۔ عام خیال
یہ تھا کہ یہ علاقہ کمرشیل ایسر یا بننے والا ہے۔ یہ کمرشیل ایریا بھی عجب متعدی شے ہے
نئے شہروں میں بالکل آکاس بیل کی طرح پھیلتا ہے اور سرسبز علاقوں کو نگلتا چلا جاتا ہے۔
جیسے صحرائی علاقوں میں ریگستان پھیلتا ہے اور مرغزاروں نخلستانوں کو نگلتا چلا جاتا ہے
تو کر شئیل امیر بال اس شہر کی کتنی شاداب آبادیوں کو اپنی لپیٹ میں لینے کے بعد تیزی
سے ہمارے علاقے کی طرف بڑھ رہا تھا۔ ادھر مجھے یہ سوچ سوچ کر وحشت ہو رہی تھی
کہ اگر یہ علاقہ واقعی کمرشیل ایر یا بن گیا تو انسانی مخلوق کی ریل پل اور ٹریفک کا شور
تو اس سرسبز علاقے کی چڑیوں کا جینا اجیرن کر دے گا۔ پھر دہ کا ہے کو بیاں ٹھہریں گی۔
آدمی تو مکان تعمیر کر کے اپنے پاؤں میں بیڑیاں ڈال لیتا ہے ۔ چڑیوں کے پاؤں میں
ایسی کوئی بیٹری نہیں ہوتی۔ کسی علاقے کی آب و ہوا ان کے لیے ساز گار نہر ہے تو انہیں
کونسی طاقت وہاں باندھ کر رکھ سکتی ہے ۔ تو اگر اس علاقے کی ہوا ہ لی تو چڑیاں تو
پھر سے اڑ جائیں گی۔ اور ہر صبح کو جو میرے ہار سنگھار تلے سبھا جمتی ہے وہ بکھر
جائے گی پھر میں کیا کروں گا ؟ ارد گرد آدمی ہی آدمی ہوں اور چھڑ یا کوئی نہ ہو، ایسی غیر انسانی
صورتحال کا تصور میرے لیے سخت گھنا نا تھا۔ وہ تو یہ کیسے کہ اس دھرتی پہ چرند پرندا
پھول اور درخت بھی ہیں۔ اگر صرف انسانی مخلوق ہوتی تو اس کے بیج بسر کرنا کتب
اذیت ناک عمل ہوتا۔ تو جب میں نے آنے والی زندگی کا اس طرح تصور کیا کہ چڑیاں ہجرت