۲۱۳
۱۲
اسے دامن ، ہوش کی دوا کرو ۔ خدا کا خوف کرد. مجھ بوڑھی پہ تہمتیں لگاتی تم اچھی نہیں
لگتیں ۔ بھلا میں کیوں پوت میاں کو سکھاتی پڑھاتی۔ میں ان ماؤں میں سے نہیں ہوں جو
بیٹے بہو کی کنسوئیاں لیتی پھرتی ہیں اور بیٹے کو اکیلا پاکے اس کے کان بھرتی ہیں۔ میں تو
جو بات کرتی ہوں عالم آشکارا کرتی ہوں، اور جو بات مجھے کال کھاتی نے کہی تھی تمہارے پہلے
ہی کے لیے کی تھی ۔ اری بی بی مجھے اب اس گھر کو کونسا برتنا ہے۔ قبر میں پاؤں لڑکا
بیٹھی ہوں ۔ سانس کی ڈوری اب ٹوٹی کہ اب ٹوٹی ۔ اس گھر میں تو تمہیں ہی رہنا بنا
ہے ۔ دودھوں بہاؤ پوتوں پھلو ۔ ابھی تو تم دو جنے ہو ۔ جب اللہ رکھو پوت ہوں گے اور
دامنوں کی ڈولیاں آئیں گی پھر تمہیں اس گھر کی قدر معلوم ہوگی۔ پھر میری بات کی بھی تہ
معلوم ہوگی ۔ ویسے تو تم سیاہ کرو سفید کرد میں کون دخل دینے والی ۔ لیکن جب گھر
اجڑنے کے سامان ہوں تو منہ میں تالا ڈال کے کیسے بیٹھ جاؤں ۔ اور دنیا تم دونوں کو تو
یہ کہہ کے بخش دے گی کہ نا تجربہ کار تھے، معقل پر پردہ پڑ گیا تھا۔ مگر میرے منہ میں گودے
گی کہ بڑھیں سفید چونڈا لیے بیٹھی رہی اور بیٹے کے گھر کی فنیلامی کو ٹکر مگر دیکھتی رہی تو مجھے
سمجھانا تھا سمجھا دیا ۔ باقی تمہیں اختیار ہے ۔ تمہاری چیز ہے ۔ تم ہی نے بنایا تم ہی اسے
اجاڑ دو۔ بولتے بولتے بو جان مجھ سے مخاطب ہوئیں: "میرے لال ، تمہارا گھر ہے۔ میں
کون ہوتی ہوں بولنے والی۔ بیچہ نیلام کرد کسی کو بخش دو مگر تھوڑا انتظار کر لو۔ میں نہیں