۲۰۸
نظروں سے ایسی اوجھل ہوئی کہ پھر نظر ہی نہیں آئی ۔
اسے لو ۔ وہ چھلا وہ تھی کہ غائب ہو گئی ۔
بو جان میں میں کہہ رہا ہوں ۔ میں خاصی دیر وہاں رہا کہ شاید یہیں کہیں ہو۔ سب
لوگ چلے گئے ہیں تب میں وہاں سے نکلا ہوں ۔ اس نے کمال ہی کر دیا ۔
آخر کسی باپ کی بیٹی ہے۔ خدا بخشتے تمہارے چا بھی ایسے ہی بے مروت تھے۔
علی گڑھ میں جا کہ ایسے ہے کہ پھر مرنے جینے کے موقعوں پر ہی ان کی صورت نظر آتی تھی اور
اب تو قصہ ہی دوسرا ہے ۔ تو کہاں میں کہاں ؟ " چپ ہو ئیں پھر افسردگی سے بولیں ۔ اس
نگھوڑی ہجرت نے تو خون کے رشتے تک ختم کر دیے۔
پھر چپ ہو گئیں۔ کتنی دیر تک چپ رہیں پھر بولیں :
بیٹے ، اس کا پتہ کرو اس لڑکی کی آنکھ میں تو سور کا بال ہے مگر ہمارا خون تو ابھی سفید
نہیں ہوا ہے۔
بو جان کی ان باتوں پر میں نے کوئی رد عمل ظاہر نہیں کیا۔ ظاہر ہیں تو ایسے بنا رہا جیسے
میں نے شیریں کی اس حرکت کو سرسری لیا ہے ۔ مگر واقعہ یہ ہے کہ اندر سے میں بہت مضطربت
تھا۔ یوں جلدی ہی سونے کے لیے جائیں لیکن رات گئے تک کروٹیں بدلتا رہا۔ رہ رہ کے
خیال آتا کہ شیریں نے یہ کیا گیا؟ صورت دکھا کے کیسی غائب ہوئی ؟ واقعی وہ تو چھلا وہ بن
گئی۔ کیوں ایسا کیا ؟ کیوں پر آکر میں سوچ میں پڑ گیا۔ سو سوطرف دھیان گیا۔ بس اسی میں وہ
گھڑی یا دآ کی جب اسے چھوڑ کر میں نیچے اترا تھا اور کس عجلت کے سااتھ گراؤنڈ فلور پر
پہنچا تھا اور اسے نہ پاکر کا ونٹر یہ جا کر انچارج سے ذکیہ کے متعلق استفسار کیا تھا۔ اور
اچانک میرے دماغ میں یہ بات آئی کہ شاید اس نے میری بات سن لی تھی ۔ شاید وہ
میرے اترنے کے بعد وہیں سیڑھیوں پر کھڑی دیکھتی رہی تھی کہ میں کیا کر رہا ہوں ۔ کیسے
ڈھونڈ رہا ہوں ؟ اس خیال نے تو میری سٹی گم کردی ۔ واقعی ؟ کیا واقعی وہ بھانپ گئی تھی ؟