۲۰۰۳
۱۱
کتنے دنوں سے وہ مجھے یاد نہیں آئی تھی ۔ بس جیسے دل و دماغ سے بسر گئی ہو۔
ہر جذبے کی ایک عمر ہوتی ہے ، محبت کے جذبے کی بھی ۔ اور ہر جذبہ کسی نہ کسی
سہارے پرورش پاتا ہے ۔ جذبے خلائیں تو پروان نہیں پڑھا کرتے ۔ آپس میں
کچھ ہوتا ہے بڑا یا بھلا تب ہی جذبے کو تقویت ملتی ہے ۔ مگر یہاں تو بس دور سے آتی
ہوئی ایک شیریں آواز نے آن پکڑا تھا۔ پھر وہ آواز بھی غائب ہو گئی ۔ آواز کا جاد و کب
تک چلتا ۔ جب تک اس کے سحر میں رہا اسے ڈھونڈ تا رہا ، مضطرب پھر تا پھرا ۔
یار ممتاز ، کیا کیا جائے ۔ وہ تو چھو ہو گئی ۔
تم تو کہہ رہے تھے کہ تم نے اس کا پتہ معلوم کر لیا ہے ۔
ہاں۔ وہ تو معلوم کر لیا تھا۔ بینک میں کام کرتی ہے ۔ میں نے بینک میں جا کر
معلوم کیا۔ پتہ چلا کہ وہاں سے ٹرانسفر ہو گیا ہے جس برانچ میں ٹرانسفر ہوا تھا اس کا
پتہ لیا۔ وہاں پہنچا ۔ پتہ چلا کہ لانگ لینڈ پر ہے ۔ میں نے اس کے گھر کا پتہ معلوم کیا۔
مگر یہ دفتر کے لوگ بہت کہیئے ہوتے ہیں۔ پتہ نہیں وہ کیا مجھے آئیں بائیں شائیں
کر کے ٹال دیا ۔ گھر کا پتہ نہیں بتایا "
یار تھوڑا صبر کر لو۔ جانا کہاں ہے اسے۔ لا پتہ ختم کرنے کے بعد تو آئے گی"۔
کتنا صبر کرتا، چند دن بعد پھر بینک کا پھیرا لگا یا پھر وقفہ وقفہ سے کتنے پھیرے