۲۰۹
کیا اس نے سن لیا تھا ؟ پھر تو غضب ہو گیا ۔ شہریں بھلا معاف کرے گی ۔ جب اس نے
اس وقت معاف نہ کیا تو اب کیسے معاف کر دے گی ؟ اس وقت تو صرف تشک تھا اور
اب تو ..... بس اس کے ساتھ ہی مجھے وہ واقعہ یاد آ گیا اور وہ وقت جب میں واقعی
میں تھا ۔ اب کی طرح تھوڑا ہی کہ محسوس ہی نہیں ہوتا کہ میں ہوں۔ آدمی بھی کسی طرح وقت
کے ساتھ اپنے آپ کو گنواتا کھوتا چلا جاتا ہے ۔ اور حالات و واقعات کو جانے دیکھے خود
اس کی عمر سے کتنا خراب کرتی چلی جاتی ہے کہ وہ پھر وہ رہتا ہی نہیں۔ میں اُس وقت
جو تھا وہ میرے تصور میں گھوم گیا۔ اس زمانے کا اخلاق حس متعلم علی گڑھ یو نیورسٹی ، کہ اب اس
کے لیے وہ واحد غائب کے صیغے میں تھا۔ اپنے گھنے کالے بالوں اور کلین شیر کے ساتھ سیاہ
شیروانی میں عبوس ۔ وہ ان دنوں اس دنیا میں تھا جو اپنی سیاہ چست شیروانیوں اور
سیاہ برقعوں کے ساتھ الگ پہچانی جاتی تھی ۔ ہر سیاہ برقعہ اس کے لیے ایک بھی تھا۔
ہر سیاہ برقعہ کو دیکھ کر جنسی میں پڑ جاتا کہ اس کے بیچ کونسا وجو د ہے اور نقاب کے
پیچھے کیا چہرہ ہے۔ نقاب پڑی رہتی پھر بھی کسی نہ کسی طور ایک جھلک دکھائی دے ہی
جاتی ، کبھی گورے گال کا شکارا ، کبھی روشن آنکھوں کا ایک آن کا درشن بہرحال ایک چہرہ
تو بے نقاب تھا کہ آنکھوں میں سما تا دل میں اترتا چلا جارہا تھا۔ اب وہ چراغ حویلی کی فضا سے
نکل کر ایک نئی فضا میں مل رہے تھے ۔ ایک نئے جذبے کے ساتھ۔ اس نئے جذبے کے
اثر میں آکر انہیں یوں لگ رہا تھا کہ جیسے وہ پہلی مرتبہ ایک دوسرے کو دیکھ اور جان ہے
ہیں۔ شروع شروع میں وہ اپنی انگریزی سنوارنے کے لیے پورا پورا ناول اکھٹے پڑھ ڈالتے
تھے۔ ناول کے ہیرو ہیروئن ان سے کچھ نہیں کہتے تھے۔ پھر یہ ہوا کہ کبھی کیس کی کبھی شیلے
کی نظم پڑھتے پڑھتے دفعتاً جھجھک جاتے پھر منظم اپنی جگہ پہ رہ جاتی اور وہ کسی اور کی فضا
میں پہنچ جاتے۔ ان کے درمیان ایک نئی جھجک اور ایک نئی بے تکلفی جنم لے رہی تھی۔
ایک نیا انجا نا پین، ایک نئی جانکاری۔