۲۲۲
غیر انقلابی بلکہ انقلاب دشمن کاروبار سمجھتے ہو۔ سو تم نے مکان نہیں بنایا۔ پھر تم میرے
مکان بیچنے کی مخالفت کیوں کر رہے ہو ؟ "
میری چھوڑو۔ میں نے شادی بھی تو نہیں کی۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ تم نے شادی کر لی ہوتی تو پھر تم بھی مکان بناتے ۔
بنانا یا نہ بناتا ، بنانے کے چکر میں ضرور مبتلا ہو جاتا ؟
شاید کا مرید - تیرے حق میں یہ اچھا ہی ہوتا ۔
اپنے کام سے جاتا۔ یہی اچھا ہوتا نا ۔
کامریڈ میں ٹھیک کہہ رہا ہوں۔ بات یہ ہے کہ شادی ، اولاد، مکان ، یہ جملے ضرور
ہیں۔ انگر ضروری بھی ہیں۔ ان کی وجہ سے آدمی تھوڑا ایک جاتا ہے۔ کچھ جڑ پکڑ لیتا ہے۔
نہیں تو زندگی کے بہاؤ میں آدمی تنکے کی طرح بہتا ہی رہتا ہے۔
دم کٹی کو ٹریوں کا فلسفہ " کا مرید نے تحقیر سے کہا۔
میں کچھ بولنے لگا تھا کہ کامریڈ نے بات کاٹ دی : یار کوئی کام کی بات کرو۔
لاؤ سگریٹ پلاؤ۔
میں نے سگریٹ پیش کی۔ کامریڈ نے سگریٹ سلگائی۔ لمبے لمبے کش لیے۔ اپنا
تھیں اٹھایا اور چل کھڑا ہوا۔
بہر حال کامریڈ اپنا کام کر گیا۔ فیصلہ پر پہنچتے پہنچتے ہیں پھر ڈانوا ڈول ہو گیا۔