۲۰۷
ایک ایک کی صورت دیکھی۔ جو میری طرف پشت کیے کھڑی تھیں بہانے بہانے سامنے جا کہ
ان کی شکلیں دیکھیں ۔ کوئی کوئی پشت اتنی جاذب نظر تھی کہ گمان ہوا کہ شاید وہی ہے۔ کس
عجلت میں سامنے جا کہ اس کی صورت دیکھی کہ میں خود ہی اپنے اس انگھڑ پن پر شرمندہ
ہو گیا :
گیا۔
جب یقین ہو گیا کہ وہ اس گوشہ میں نہیں ہے تو پھر میں ایک کہ باہر آیا۔ ادھر
اُدھر پھیلے ہوئے سبزہ زاروں میں اور خوش گوار روشوں پر جہاں آرٹ کی دلدادہ خواتین
اہلی کہلی پھر رہی تھیں ، نظر دوڑائی ۔ وہ یہاں بھی نہیں تھی ۔ لمبے لمبے ڈگ بھر کر گیٹ تک گیا
کہ شاید واپس جا رہی ہو۔ گیٹ سے باہر بھی نظر ڈالی ۔ وہ کہیں نہیں تھی۔
سب طرف سے مایوس ہو کر میں نے سوچا کہ اب کیا کیا جائے ۔ اس سے ہاں شیریں
میر انتظار کر رہی ہوگی ۔ واپس اندر گیا۔ گراؤنڈ فلور سے دوسرے فلور پر۔ دوسرے فلور سے
تیسرے فلور پر ۔ کہاں گئی وہ ؟ سوچا کہ شاید میرا انتظار دیکھ کر پہنچے چلی گئی ہو ۔ واپس
پھر گراؤنڈ فلور پر آیا ۔ اور اب کے یہاں کا زیادہ تفصیل سے جائزہ لیا۔ نظر نہیں آئی ۔ تو
گو یادہ چلی گئی۔ ہمیں اس کے اس رویے پر حیران ہوا، اور افسردہ بھی کہ ایک زمانے کے
بعد ملی مگر کتنے روکھے پن کے ساتھ کہ ذرا میر انتظار بھی نہیں کیا ۔ شیریں تو بالکل ہی بدل گئی
میں نے سوچا اور میرا دل بیٹھ گیا ۔ اسے دیکھ کر میں کتنا خوش ہوا اور اب کتنا طول ہوا تھا ۔
بو جان ۔ ایک خبر سناؤں۔ شیریں آئی ہے ۔
شیریں ؟ " بو جان نے تعجب سے مجھے دیکھا۔
ہاں شیریں ۔ میں آرٹ سنٹر تصویروں کی نمائش پر گیا تھا وہاں اچانک اس سے
ڈ بھیٹر ہو گئی۔
اچھا ؟ پھر کہاں ہے وہ ؟"
بو جان ۔ اس نے کمال کیا ۔ باتیں کرتے کرتے میں ذرا تصویریں دیکھنے لگا۔ وہ