۴۵۳
بولی ان کے ساتھ کیوں جاؤں ؟ جس نے ہاتھ پکڑا ہے اسی کے ساتھ رہونگی ؛
پنڈت جی نے دھمکایا ، یہ میرے گھر میں پاؤں رکھا تو لاتوں سے بات
کروں گا ۔
سکیا نے گستاخانہ کہا ۔ مجھے جہاں وہ رکھیں گے وہاں رہوں گی پیڑ
لے رہیں، چاہے کل میں رکھیں ؛
ماتادین بدحواس سا بیٹھا تھا ۔ دو پہر ہونے کو تھی ۔ دھوپ بینوں سے
چھن چھن کر اس کے چہرے پر پڑ رہی تھی ، ماتھے سے پسینہ ٹپک رہا تھا مگر وہ
خاموش بلا حس و حرکت بیٹھا ہوا تھا ۔
دفتا جیسے اس نے ہوش میں آکر کہا ۔ میرے لئے اب کیا کہتے ہو
دادا ؟"
دا نارین نے اس کے سر پر ہاتھ رکھ کر دھا رس دیتے ہوئے کہا تھا رہنے کہا تھا
لئے ابھی میں کیا کہوں بیٹا ؟ چل کر نہاؤ ، کھاؤ، پھر پنڈتوں کی جیسی رائے ہوگی
کیا جائے گا ۔ ہاں ایک بات ہے ، سکیا کو اب چھوڑنا پڑے گا ۔"
ماتادین نے سکیا کی طرف خون بھری آنکھوں سے دیکھا ۔ میں اب
کبھی اس کا منہ نہ دیکھوں گا۔ مگر پر سچت ہو جانے پر پھر تو کوئی دکھ
نہ رہے گا ؟ "
" پر اسچت ہو جانے پر کوئی دکھ پاپ نہیں رہتا ۔
تو آج ہی پنڈتوں کے پاس جاؤ ۔"
" آج ہی جاؤں گا بنیا !"
مگر پنڈت کہیں کہ اس کا پراسچت نہیں ہو سکتا تب ؟
"
وہ جو کچھ کہیں ،
"