۴۵۲
پی لینا "
بڑھیا نے غصے کے جنون میں ملیا کو کئی لاتیں جمائیں اور ہر کھونے اسے ہٹا
نہ دیا ہوتا تو شاید جان ہی لے کر چھوڑتی ۔
بڑھیا پھر چھپٹی تو ہر کھونے اسے دھکے دے کر پیچھے بہاتے ہوئے کہا
تو بڑی ہتیار تی ہے ، کیا ؟ کیا اسے مار ہی ڈالے گی ؟"
کیا باپ کے پیروں سے لپٹ کر بولی ۔ مار ڈالو وادا ، سب لوگ
مل کر مار ڈالو ! ہائے اماں ، تم اتنی بے درد ہو ، اسی لئے دودھ پلا کر پالا تھا ؟
پیدا ہوتے ہی کیوں نہ گلا گھونٹ دیا ؟ ہاں میرے پیچھے پنڈت کو بھی تم نے
بھرشٹ کر دیا ۔ اس کا دھرم لے کر تھیں کیا ملا؟ اب تو وہ نہ پوچھے گا ، مگر پھر
یا نہ پوچھے رہوں گی تو اسی کے ساتھ ، وہ مجھے چاہے بھوکوں رکھے چاہے مار
ڈالے ، پر اس کا ساتھ نہ چھوڑوں گی۔ ان کی اتنی درگت کر کے کیسے چھوڑوں
مرجاؤں گی ، پر ہر جائی نہ بنوں گی۔ ایک بار جس نے یا نہ پکڑ لی اسی کی رہوں گی۔
کلیانے ہونٹ چبا کر کہا : جانے دو رانڈ کو سمجھتی ہے کہ وہ اس کا
نباہ کرے گا۔ مگر آج ہی مار کر بھگا نہ دے تو منہ نہ دکھاؤں "
بھائیوں کو بھی رحم آگیا۔ کیا کو دہی چھوڑ کر سب کے سب چلے گئے
تب وہ آہستہ سے اٹھ کر نگرانی اور کراہی ہوئی کھلیان میں جاکر بیٹھ گئی اور
آنچل سے منہ ڈھانک کر رونے لگی ۔
دا تا دین نے جلا ہے کا غصہ داڑھی پرانا رانہ ان کے ساتھ چلی کیوں
نہیں گئی کیا ؟ اب کیا کرانے پر لگی ہوئی ہے؟ میرا ستیا ناس کرا کے بھی پیٹ
نہیں بھرا ؟ "
سکیا نے آنسو بھری آنکھیں اوپر اٹھائیں۔ ان میں نور کی جملک تھی ،