۴۶۲
” اچھا تو جاؤ ، لڑکا ٹھیک ٹھاک کر دو میں روپتے دے دوں گی ۔"
ہوری نے آنسو بہاتے ہوئے دلاری کے پیر پکڑ لئے ۔ وقت سے
زبان بند ہو گئی ۔
ستیانی نے پاؤں کھینچ کر کہا۔ اب یہی شرارت تو مجھے اچھی نہیں لگی
میں سال بھر کے اندر اپنے رویئے سود سمیت کان پکڑ کر لے لوں گی تم تو بی بار
کے ایسے اچھے نہیں ہو مگر دھنیا پر مجھے بسواس ہے۔ سنا کہ پنڈت تم سے بہت
بگڑے ہوئے ہیں۔ کہتے ہیں کہ اسے گاؤں سے نکال کر نہ چھوڑا تو با من کہن
نہیں۔ تم سلیا کو نکال باہر کیوں نہیں کرتے ؟ بیٹھے بٹھائے جھگڑا امول
لے لیا ۔"
دھنیا اسے رکھے ہوئے ہے ، میں کیا کروں ؟ "
”سنا ہے کہ پنڈت کاسی گئے تھے۔ وہاں ایک بڑا نامی پنڈت ہے
وہ پانچ سو مانگتا ہے تب پر اسچت کرے گا۔ بھلا پوچھو، ایسا اندھیر کہیں ہوا ہے۔
جب دھرم چلا گیا تو ایک نہیں ہزار ہزار) پرانجت کردو تو کیا ہوتا ہے۔
تمہارے ہاتھ کا چھوا پانی کوئی نہ پئے گا، چاہے جتنا بڑا پیا ست کرو "
ہوری یہاں سے گھر چلا تو اس کا دل اچھل رہا تھا۔ زندگی میں ایسا
سکھ لینے والا تجربہ اسے کبھی نہ ہوا تھا۔ راستے میں سوکھا کے گھر گیا اور گائی
لے کر چلنے کے لئے ہوند دے آیا ۔ پھر دونوں داتا دین کے پاس سگائی کی
ساعت پو چھنے گئے۔ وہاں اگر دروازے پر سگائی کی تیاریوں کا مشورہ کرنے لگے۔
دھنیا نے باہر نکل کر کہا ۔ پہر رات گئی ۔ ابھی روٹی کھانے کی تیرا میں
آئی ؟ کھا کر بیٹھو ۔ باتیں کرنے کو ساری رات پڑی ہے۔"
ہوری نے اُس سے بھی مشورے میں شریک ہونے کا اصرار کرتے ہوئی