۴۴۸
نہ جانے کدھرسے گرانا دین کو گھر لیا نیا کی ماں نے آتے ہی اس کے ہاتھ سے ناج
کی ٹوکری چھین کر پھینک دی اور گالی دے کر بولی یہ را ند جب مجھے مجوری ہی کرنی
تھی تو گھر کی تجوری چھوڑ کر یہاں کیوں مرنے آئی ؟ جب با مھن کے ساتھ رہتی ہے
تو با مھن کی طرح رہ۔ ساری برادری کی ناک کٹوا کر بھی چھا رن بنا تھا تو یہاں کیا
گھی کا نون لینے آئی تھی ؟ چلو بھر پانی میں ڈوب نہیں مرتی
جھنگری سنگھ اور ما نا دین دونوں دوڑے اور چاروں کے بدلے
ہوئے تیور دیکھ کر انھیں مطمئن کرنے کی کوشش کرنے تھے جھنگری نے سکیا
کے باپ سے پوچھا : کیا بات ہے چو دھری ؟ کس بات کا جھگڑا ہے؟"
نیا کا باپ ہر کھو ساٹھ سال کا بوڑھا تھا۔ کالا ، دبلا اور سوکھی مرچ
کی طرح پچکا ہوا مگر اتنا ہی تلخ و تیز بولا - جھگڑا کچھ نہیں ہے ٹھا کر، ہم آن یا
تو ما تا دین کو چمار بنا کر چھوڑ دیں گے یا ان کا اور اپنا رگت (خون) ایک کر دینگے
سکیا کیا بات ہے ، کسی نہ کسی کے گھر تو جائے گی ہی، اس پر ہیں کچھ نہیں کہنا
پر اسے جو کوئی بھی رکھتے۔ وہ ہمارا ہو کر رہے ۔ تم ہمیں یا محسن نہیں بنا سکتے بلا
اگر ہم تمھیں چارہ بنا سکتے ہیں۔ یہیں با مھن نادو ، ہماری ساری برادری نیجر
کو تیار ہے ۔ جب یہ سامر تھ دسکت، نہیں تو تم بھی چمار بنو ، ہمارے ساتھ
کھاؤ پیو، ہمارے ساتھ اٹھو بیٹھو۔ ہماری اجبت ( عزت) لیتے ہو تو اپنا دھرم
ہیں دور۔
د آتا دین نے لاٹھی گھماکر کہا ۔ منہ سنبھال کر باتیں کر ہر کھو! تیری لڑکی رہ
کھڑی ہے ، لے جا ، جہاں چاہیے۔ ہم نے اسے باندھ نہیں رکھا ہے ۔ کام کرتی
تھی مجوری لیتی تھی۔ یہاں مجوروں کی کمی نہیں ہری
نکیا کی ماں انگلی مٹکا کر بولی ۔ واہ واہ پنڈت، اچھا نیا ؤ کرتے ہو تمھاری
.