کے پاس جا کر بولی " کیوں رہی لیا ، مہینہ بھر رنگ لائے ہو گیا اور ابھی تک پیسے نہیں دیتے منگنی ہوں تو شک کر چلی جاتی ہے۔ آج میں نیا پیسے تو نہ جاؤں گی ۔"
ما تا دین چپکے سے کھسک گیا ۔ سلیا کا سب کچھ لے کر بھی وہ بدلے میں کچھ نہ دینا چاہتا تھا۔ سلیا اب اس کی نگاہ میں صرف کام کرنے کی مشین تھی اور نہیں اس کی محبت کو وہ بڑی چالاکی سے بچاتا رہتا تھا۔
سلیا نے آنکھ اٹھا کر دیکھا ، ما تا دین وہاں نہ تھا۔ بولی : چلو او مت پٹھانی یہ لے لو دو کی جگہ چار پیسے کا اناج - اب کیا جان لوگی ؟ میں مری تھوڑے ہی
جاتی تھی ۔"
اس نے اندازہ سے کوئی سیر بھر اناج ڈھیر میں سے نکال کر سیٹھانی کے پھیلے ہوئے آنچل میں ڈال دیا ۔ اسی وقت ما تا دین پیڑ کی آڑے بھلایا ہوا نکلا اور دلاری کا آنچل پکڑ کر بولا : اناج سیدھے سے رکھ دو سیٹھانی ، لوٹ نہیں ہے
پھر اس نے شرح شرح آنکھوں سے سلیا کو دیکھ کر ڈانٹا : تو نے اناج کیوں دیا ؟ کس سے پوچھ کر دیا ؟ تو کون ہوتی ہو میرا اناج دینے والی ؟"
سیٹھانی نے اناج ڈھیر میں ڈال دیا اور سلیا تیر ہو رہا ما تا دین کا منہ تاکنے گئی ۔ ایسا معلوم ہوا کہ جس ڈال پر وہ بے فکری سے بیٹھی ہوئی تھی وہ ٹوٹ گئی ہے اور اب وہ بلا سہارے کے نیچے گری جارہی ہے ۔ کھسیانے ہوئے منہ سے
آنسو بھر کر دلاری سے بولی ۔ تمھارے پیسے میں پھر دے دوں گی سیٹھانی جی،
آج مجھ پر دیا کر دو ۔"
سیٹھانی نے اسے رحم کی نگاہوں سے دیکھا اور ماتا دین کو ملامت بھری نگاہوں سے دیکھتی ہوئی چلی گئی ۔ تب سلیا نے اناج اسانتے ہو کر چوٹ کھاتے ہوئے گھمنڈ سے پوچھا : تمھاری بریج (چیز) پر میرا کچھ اکھیار (اختیار)
---