کی درگت ہو رہی ہو ۔ یکا یک اس کی ماں نے آکر ڈانٹا کھڑی تاکتی کیا ہے ؟ چل .
سے بے گھر نہیںتو بوٹی بوٹی کاٹ ڈالوں گی ۔ باپ دادا کا نام تو خوب
(خوب) اجاگر کر چکی اب اور کیا کرنے پر لگی ہے ؟"
کیا بہت بنی کھڑی رہی ۔ ماں باپ اور بھائیوں پر اُسے غصہ آرہا تھا
یہ لوگ کیوں اس کے بیچ میں بولتے ہیں؟ وہ جیسے چاہتی ہی رہتی ہے، دوسروں
سے کیا مطلب؟ کہتے ہیں کہ یہاں تیری بہنگ ہوتی ہے ۔ تب کیا کوئی باگن
اس کا پکایا کھائے گا یا اس کے ہاتھ کا پانی پی لے گا؟ ابھی ذرا دیر پہلے اس کا
دل ماتادین کے برتاؤ سے بیزار ہو رہا تھا ، مگر اپنے گھر والوں اور برادری کی
اس زیادتی نے اُس نفرت کو گہری رغبت میں تبدیل کر دیا ۔ احتجاج کے لہجے
سے بولی میں کہیں نہ جاؤنگی۔ تو کیا یہاں بھی مجھے جینے نہ دے گی ؟ "
بڑھیا نے کڑی آواز میں کہا ۔ تو نہ چلے گی ؟ "
نہیں ۔
چل سیدھے سے "
" نہیں جاتی "
فوراً دونوں بھائیوں نے اس کے ہاتھ پکڑ لے اور اسے گھسیٹتے ہوئے
لے چلے۔ سکیا زمین پر بیٹھ گئی بھائیوں نے اس پر بھی نہ چھوڑا، لیٹتے ہی رہی .
اس کی ساڑی پھٹ گئی پیچھے اور کمر کی کھال چھیل گئی ، پھر بھی وہ جانے پر
راضی نہ ہوئی ۔
ب ہر کھونے لڑکوں سے کہا اچھا اب اسے چھوڑ دو سمجھ لیں گے "
کہ مرگئی ۔ مگر اب جو کبھی میرے دوارے پر آئی تو نو تو نپی جاؤں گا ۔ "
سکیا جن پر کھیل کر بولی ہاں جب تمھارے دوارے پر جاؤں تو