۴۶۴
اس کے پاس کچھی ہے !
اس نے تنگ سی حامی بھر دی تو تم سب جگہ گاتے پھرنے لگے ۔
حامی نہیں بھر دی ، پکا وعدہ کیا ہے ؟
ہوری روٹی کھانے گیا اور سوکھا اپنے گھر چلا گیا تو سونا سلیا کے ساتھ
با ہر نکلی ۔ وہ دروازے پر کھڑی ساری باتیں سن رہی تھی۔ اس کی سگائی کے
لئے دو سو ر دیتے دلاری سے ادھار لئے جا رہے ہیں ، یہ بات اس کے بیٹ
میں ایسی جلیلی مچا رہی تھی جیسے تازہ چونا پانی میں پڑ گیا ہو۔ دروازے پر ایک ۔
کہتی جل رہی تھی جس سے طاق کے اوپر کی دیوار سیاہ ہو گئی تھی ۔ دونوں بیل
ناند میں سانی کھا رہے تھے۔ اور ایک کتا زمین پر ٹکڑے کے انتظار میں بیٹھا
ہوا تھا۔ یہ دونومی میلوں کی چری کے پاس آکر کھڑی ہو گئیں ۔
سونا بولی۔ تو نے کچھ کتا؟ داد امیٹھائی سے میری سگائی کے لئے
دو سور دیئے ادھارے رہتے ہیں "
کیا گھر کا ذرا ذرا حال جانتی تھی بولی ۔ گھر میں پیسہ نہیں ہو تو کیا
کریں ؟
؟
سونا نے سامنے کے سیاہ درختوں کی طرف تاکتے ہوئے کہا۔ میں
الیسا بیاہ نہیں کرنا چاہتی جس میں ماں باپ کو ادھار لینا پڑے ۔ کہاں سے
دیں گے بے چارے ؟ بتا ! پہلے ہی ریت کے بوجھ سے دبے ہوئے ہیں درستہ
اور لیں گے تو بوجھ اور بھاری ہو جائے گا کہ نہیں ؟
بنائیے لئے بڑے آدمیوں کا کہیں بیاہ ہوتا ہے گی ؟ دریج (جہیز
کے بنا تو کوئی بوڑھا ہی ملے گا۔ جائے گی بوڑھے ساتھ ہے "
بوڑھے کے ساتھ کیوں جاؤں ؟ بھیا بوڑھے تھے جو جھنیا کر لے آئی ؟