۴۴۵
میں ہے نہ ساہوکاری میں اور کھپیرا تو سلیا سے جتنا کام نکلتا ہے اتنا ہاتھ کی کیا
سے کیا ہوگا۔ وہ تو بہو بنی بیٹھی رہے گی ۔ بہت ہو گا تو روٹی بنا دے گی یہاں
سلیا اکیلی تین آدمیوں کا کام کرتی ہے اور میں اسے روٹی کے سوا اور کیا دیتا ہوں
بہت ہوا تو سال میں ایک دھوتی دے دی۔
دوسرے پیڑ کے نیچے داتا دین کا بھی پیرا " اناج انڈنے کی جگہ تھا۔
چار بیلوں سے منڈائی ہو رہی تھی ۔ دھنا چار بیلوں کو ہانک رہا تھا۔ سلیا پیری
سے اناج نکال نکال کر ایسا رہی تھی اور بآنا دین دوسری طرف بیٹھا ہوا اپنی لاٹھی پر
میل مل رہا تھا ۔
سلیا سانولی سلونی اور پھر پریی لڑکی تھی جو شکیل نہ ہونے پر بھی دلکش
تھی اس کی ہنسی میں ، چتون میں ، اس کی حرکتوں میں مسرت کا جنون تھا۔ جس سے
اس کا عضو عضو نا چتا رہتا تھا۔ سر سے پیر تک ٹھس کے ذروں سے آلودہ ، پینے
سے تر سر کے بال آدھے کھلے، دوڑ دوڑ کر اناج اسا رہی تھی ، گو یا دل و جان کر
کسی کھیل میں مصروف تھی :
ماتا دین نے کہا۔ آج سانجھ تک اناج باقی نہ رہے سلیا تو تھک
گئی ہو تو میں آؤں "
سلیا خوش ہوکر بولی ۔ تم کا ر کو آ گے نیت میں انھ تک سا سا ڈالوں گی
" اچھا تو میں اناج ڈھو دھو کر رکھ آؤں ، تو اکیلی کیا کیا کرلے گی "
" تو تم گھراتے کیوں ہو؟ میں انا بھی دوں اور دھو کر بھی رکھ بھی آؤں گی
پہر رات تک یہاں ایک دانہ بھی نہ رہے گا یہ
دلاری آج اپنی یافتی وصول کر رہی تھی۔ سلیا اس کی دوکان سے ہوئی
کے دن دو پیسے کا گلابی رنگ لائی تھی اور ابھی تک پیسے نہیں دئے تھے۔ ویلیا
---