۴۵۴
" تو تم مجھے گھر سے نکال دوگے؟"
داتا دین نے پدرانہ محبت سے بے قرار ہو کر کہا : ایسا نہیں ہو سکتا ہے،
بیٹا ؟ دھن جائے ، دھرم جائے ، مر جاد جائے، پر تمھیں نہیں چھوڑ سکتا۔"
ماتادین نے لاٹھی اٹھائی اور باپ کے پیچھے پیچھے گھر چلا۔ سلیا بھی اٹھی
اور لنگڑاتی ہوئی اس کے پیچھے ہوئی ۔ ماتادین نے پیچھے پھر کر بے دردی سے
کہا : میرے ساتھ مت آ ۔ میرا تجھ سے کوئی واسطہ نہیں۔ اتنی درگت کروا کے
بھی تیرا پیٹ نہیں بھرا ؟"
سلیا نے گستاخانہ اسکا ہاتھ پکڑ کر کہا : واسطہ کیسے نہیں ہے؟ اسی
گانوں میں تم سے دھنی ، تم سے سند ر ، تم سے اجبت دار لوگ ہیں، ہمیں ان
کا ہاتھ کیوں نہیں پکڑتی ؟ تمھاری یہ درگت ہی آج کیوں ہوئی ؟ جو رہتی تمھارے
گلے میں پڑ گئی ہے اسے تم لاکھ چا ہو پر توڑ نہیں سکتے ۔ اور میں تھیں چھوڑ کر
کہیں جاؤں گی ، مجوری کروں گی، بھیک مانگوں گی ، پر تمھیں چھوڑوں گی
"
نہیں “
یہ کہتے ہوئے اس نے ماتادین کا ہاتھ چھوڑ دیا اور پر کھلیان میں جا کر اناج
اسانے لگی ۔ ہوری ابھی تک وہاں غلہ مانڈ رہا تھا۔ دھنیا اسے کھانا کھانے کو
بلانے آئی تھی۔ ہوری نے بیلوں کو پیرے سے باہر نکال کر ایک درخت سے
باندھ دیا ۔ اور سکیا سے بولا ۔ تو بھی جا ، کھائی آسکیا۔ دھنیا یہاں بیٹی ہے، تیری
پیٹھ پر کی ساڑی تو لہو سے رنگ گئی ہے رہے! کہیں گھاؤ پک نہ جائے ۔ تیرے
گھر والے بڑے کسائی (قصائی) ہیں ۔
سلیا نے ان کی طرف غمگین آنکھوں سے دیکھا : یہاں کسائی کون
نہیں ہے دادا ؟ میں نے تو کسی کو دیا دان نہیں پایا ۔