قم
ہی مناسب سمجھا۔ لوگوں کی رائے بدلتے دیر نہیں لگتی ، اس سے بچے رہنا ہی اچھا ہے۔
ما تادین نے کر رہا تھا۔ دانا دین نے اس کی پیٹھ سہلاتے ہوئے کہا یہ ایک ایک کو
پانچ پانچ سال کے لئے بڑے گھر نہ بھجوایا تو کہا۔ پانچ پانچ سال تک چکی پیواؤنگا
ہر کھو نے ہیکڑی سے جواب دیا نہ اس کا یہاں کوئی گم دغم نہیں ہے
کون تمھاری طرح بیٹھے موج کرتے ہیں؟ جہاں کام کریں گے وہیں آدھا پیٹ
دانہ مل جائے گا۔
ما تا دین نے کر چکنے کے بعد مردہ ساز مین پر پر درہا گویا کر ٹوٹ گئی ہو،
گو یا ڈوب مرنے کے لئے چلو بھر پانی کی تلاش ہو جس عزت کے بل بوتے پر اس
کی رنگین مزاجی اور رعونت اور مردیت اکثر تی پھرتی تھی وہ مٹ چکی تھی۔
اس ہڈی کے ٹکڑے نے صرف اس کے منہ کو نہیں بلکہ اس کی روح
کو بھی نا پاک کر دیا تھا۔ اس کا دھرم اسی کھانے پینے اور چھوت اچھوت کے
مجھنے پر قائم تھا۔ آج اس دھرم کی جڑ کٹ گئی۔ اب وہ لاکھ پرا چت (کفارہ)
کرے ، لاکھ کو پر کھانے اور گنگا جبل پتے لاکھ دان چین اور تیر تھے برت کرے،
سب کے سامنے اس کا دھرم گنا۔ اب اس کا سر ہمیشہ کے لئے پہنچا ہو گا۔ آج
سے وہ اپنے ہی گھرمیں اچھوت سمجھا جائے گا۔ اس کی مامتا بھری ان بھی اس
سے گھن کرے گی اور سنسار سے دھرم ایا اٹھ گیا کہ اتنے آدمی کھڑے سب ہی
تما شا د یکھتے رہے ، کسی نے چوں تک نہ کی۔ ایک لمحہ پہلے جو لوگ اسے دیکھتے
ہی پالا گن کرتے تھے اب اسے دیکھ کرمنہ پھریں گے۔ وہ کی ہی اب اسے دیکھ پھریں گے۔ وہ کسی مندر میں بھی نہ جا
سکے گا، نہ کسی کے برتن پھو سکے گا ۔ اور یہ سب اس اچھا گئی سلیا کے کارن.
سکیا جہاں اناج اسا رہی تھی وہیں سر جھکائے کھڑی تھی جیسے یہ اسی