(۲۴)
سونا سترھویں سال میں تھی۔ اور اس سال اُس کا بیاہ کرنا ضروری تھا ہوں
تو دو سال سے اسی فکر میں تھا مگر ہا تھ خالی ہونے سے کوئی قابو نہ چلتا تھا مگر اس
سال پیسے بھی ہو اس کا بیاہ کر ہی دینا چاہتے ، چاہے قرض لینا پڑے چاہنے
کھیت رہن رکھنے پڑیں اور تنہا ہوری کی بات چیتی تو دو سال پہلے ہی بیاہ ہوتا۔ اور تنہا پوری
ہوتا۔ وہ کفایت سے کام کرنا چاہتا مگر دھنیا کہتی تھی کہ چاہے کتنا ہی ہاتھ باندھ کر
کھرچ کر لو دو ڈھائی ہو تو لگ ہی جائیں گے۔ جھنیا کے آجانے سے برادری میں
ان لوگوں کا درجہ کچھ گر گیا تھا اور سود و سوٹے بغیر کوئی اچھا لڑہ کا ن ہل سکتا تھا۔
پچھلے سال چیت کی نفل میں کچھ ملا تھا تو پنڈت دانا دین سے آدھے کا نانا
مگر پنڈت جی نے بیج اور مزدوری کی کچھ ایسی تفصیل بتائی کہ موری کے ہاتھ ایک
چوتھائی سے زیادہ اناج نہ لگا اور لگان دنیا پڑ یا پورا۔ ایکھ اور سن کی فصل
برباد ہوگئی ، سن تو بارش زیادہ ہونے اور ایکھ دیک لگ جانے سے ۔ ہاں اس
سال کی دہی فصل اچھتی تھی ۔ اور ایکچھ بھی خوب لگی ہوئی تھی ۔ بیاہ کے لئے انبارج
تو موجود ہی تھا ، دو سور دیتے بھی ہاتھ آجائیں تو وہ لڑکی کے فرض سے سبکدوش
ہو جائے ۔ اگر گویی سور دینے کی مدد کرے تو بقیہ سو روپئے ہوری کو آسانی ہے ۔
ل جائیں گے۔ جھنگی سنگھ اور منگرو ساہ دونوں ہی اب کچھ نرم پڑ گئے تھے۔
جب گو بہ پردیس میں کما رہا ہے تو ان کے روپئے مارے نہ پڑ سکتے تھے ۔
ایک دن ہوری نے گوبر کے پاس دو تین دن کے لئے جانے کی تجویز
کی۔ مگر دھنیا ابھی تک گوبر کے وہ سخت الفاظ نہ بھولی تھی۔ وہ گوبر کر ایک پلینی