۴۴۶
نہیں ہے ؟"
كنان این آنکھیں نکال کر بولا نہیں تیر کوئی کہتا نہیں ہے، کام کرتی
ہے کھاتی ہے، جو تو چاہے کھا بھی اور لٹا بھی تو یہ نہ ہو گا۔ اگر تجھے یہاں پر تہ
نہ پڑتا ہو تو کہیں اور جا کے کام کر۔ مجوروں کی کمی نہیں ہے۔ سینیت میں کام
نہیں لیتے ، کھانا کپڑا دیتے ہیں۔
سکیا نے اُس چڑیا کی طرح جسے مالک نے پر کاٹ کر پنچرے سے نکال
دیا ہوا ماتادین کی طرف دیکھا۔ اس کی چتون میں درد زیادہ تھا یا شکوہ ، یہ کہنا
مشکل ہے ۔ مگر اس چڑیا کی طرح اس کا دل پھڑ پھڑا رہا تھا۔ اور اونچی ڈال پر
اس آزاد فضا میں اڑنے کی سکت نہ پا کر اسی پنجرے میں جا بیٹھنا چاہتا تھا، خواہ
اسے بے آب و دانہ رہ کر ہجرے کی تیلیوں سے سر کراتے ہوئے مرہی کیوں نہ
جانا پڑے۔ سیکیا سوچ رہی تھی کہ اب اس کے لئے دوسری کون سی جگہ ہے
وہ بیا ہتا ( منکوحہ) نہ ہو کر بھی فطرتا اور عملا بیا ہتا تھی اور اب ماتا دین چاہر
اسے مارے یا کاٹے اسے دوسرا سہارا نہیں ہے ۔ اسے وہ دن یاد آئے
اور ابھی دو سال بھی تو نہیں ہوئے ۔ جب یہی مانا دین اس کے تلوے چاٹتا
تھا ، جب اس نے جینیو ہاتھ میں لے کر کہا تھا ۔ کیا ! جب تک دم میں دم ہے،
تجھے بیاہنا کی طرح رکھوں گا ۔ جب وہ بے قرار ہو کر جنگل اور باغ میں اور
ندی کے کنارے اس کے پیچھے پیچھے دیوانوں کی طرح پھرا کرتا تھا۔ اور
آج اس کا یہ بے دردانہ سلوک مٹھی بھر اناج کے لئے اس کا پانی پانیا اتار لیا
اس نے کوئی جواب نہ دیا۔ حلق میں نمک کی ایک ڈلی سی محسوس کی
ہوئی زخمی دل اور سست ہاتھوں سے پھر کام کرنے لگی۔
اسی وقت اُس کے ماں باپ، دونوں بھائی اور کئی چماروں نے