۴۵۵
کیا کہا پنڈت نے ؟“
کہتے ہیں کہ میرا تجھ سے کوئی واسطہ نہیں "
"اچھا ایسا کہتے ہیں ! "
سمجھتے ہوں گے کہ اس طرح اپنے منہ کی لالی رکھ لیں گے ، پر جس بات
کو دنیا جانتی ہے اُسے کیسے چھپا لیں گے ؟
میری روٹیاں بھاری ہیں تو نہ دیں ۔ میرے لئے کیا ؟ مجوری اب بھی کرنی
ہوں ، تب بھی کروں گی ۔ سونے کو ہاتھ بھر جگہ تم ہی سے مانگوں گی تو کیا تم نہ دوگی؟
دھنیا ترس کھا کر بولی یہ جگہ کی کون کمی ہے بیٹی ؟ تو چل ، میرے گھر رہ !"
ہوری نے آزردگی سے کہا ۔ بلاتی تو ہے مگر پنڈت کو جانتی نہیں ؟
دھنیا نے بے خوفی سے کہا " بگڑیں گے تو ایک روٹی میسی کھا لیں گے
اور کیا کریں گے ؟ کوئی ان کی دلیل ہوں؟ اس کی آبرو لی، برادری سے پھلوایا
اور اب کہتے ہیں کہ میرا تجھ سے کوئی واسطہ نہیں۔ آدمی ہے کہ کسائی ؟ یہ اسی
نیت کا آج پھل ملا ہے۔ پہلے نہیں سوچ لیا تھا۔ تب تو موج اڑاتے رہے۔
اب کہتے ہیں کہ مجھ سے کوئی واسطہ نہیں ۔
ہوری کے خیال سے دھنیا غلطی کر رہی تھی ۔ سیلیا کے گھر والوں نے
متنی کو کتنا بے دھرم کر دیا ۔ یہ کوئی اچھا کام نہیں کیا ۔ سلیا کو چاہے مار کے
لے جاتے ، چاہے دلار کر کے لے جاتے وہ ان کی لڑکی ہے جتنی کو کیوں
بے دھرم کیا ؟ "
دھنیا نے ڈانٹ بتائی ۔ اچھا رہنے دو، بڑے پانی بنے ہو امرد
مرد سب ایک ہوتے ہیں ۔ اس کو متنی نے بھرسٹ کیا تب تو کسی کو برا نہ لگا اور تو
اب جو متنی بے دھرم ہو گئے تو کیوں برا لگتا ہے ؟ کیا کیا کا دھرم دھرم نہیں ہے ؟