نہ لینا چاہتی تھی ، کسی طرح نہیں ۔
ہوری نے جھنجلا کر کہا " پر کام کیسے چلے گا یہ بتا ؟ نے کر : پر کام یہ بتایا
دھنیا سر ہلا کر بولی ۔ مان لو کہ گو بر پردیس نہ گیا ہو تا تب تم کیا کرتے
وہی اب کرو
ہوری کی زبان بند ہوگئی لمحہ بر اجد بولا میں تو تجھ سے پوچھتا ہوں ؟
دھنیا نے جان بچائی ۔ یہ سوچنا مردوں کا کام ہوری
ہوری کے پاس جواب تیار تھا نہ مان لے کہ میں نہ ہوتا اور تو ہی کیلی
ہوتی تب تو کیا کرتی ؟ وہی کر"
دھنیا نے حقارت سے دیکھا : تب میں گنا گھنا بھی دے دیتی تو کوئی
ہننے والا نہ تھا ۔
ایسا تو ہوری بھی کر سکتا ہے۔ اسی میں اس کی خیر بھی تھی۔ مگر گھر کی مرجاد
کیسے چھوڑ دے ؟ اس کی بہنوں کی بیاہ میں تین تین سو برانی دروازے پر آئے کیسے دے اس کی بہنوں کی باہمی تین تین سوبرانی دروازے پر آئے
تھے۔ جہیز بھی اچھا دیا گیا تھا۔ نارج ، نماشا ، باجے گاجے ، ہاتھی گھوڑے ، سب ہی
ے آج بھی برادری میں اس کانام ہے۔ دس گائوں کے لوگوں سے اسکا میں
جول ہے۔ کیا کنیا دے ؟ درخت ہے ، زمین ہے اور کچھ ساتھ بھی ہے۔ اگر وہ
ایک بیگھہ بھی بیچ دے تو دو سول جائیں، مگر کسان کے لئے زمین جان سے بھی
زیادہ عزیز ہے، خاندانی وقار سے بھی زیادہ عزیز ہے ! اور کل تین ہی سیکھے
اس کے پاس ہیں۔ اگر ایک مکھیہ پہنے دے تو پھر کھیتی کیسے کرے گا ؟
اسی حسیں بنیں میں کئی دن گزر گئے اور نوری کچھ فیصلہ نہ کر سکا۔
دسہرے کی چھٹیوں کے دن تھے جھنگری ، پیشوری اور نو گے رام منوں
لدوب