الرد
میں بنا کچھ رس پاتے تھوڑا ہی آتا تھا۔ چڑیا ایک بار پر ج جاتی ہے تب ہی مری
بار آنگن میں آتی ہے ۔
چل چھوٹے ! "
آنکھوں سے نہ تاکتی رہی ہوں، پر تمھارا من تو تا کتا ہی تھا، بلکہ لاتا تھا
اچھا رہنے دو ، بڑے آئے جو تسی بن کے ! تمھیں بار بار مندرات
دیکھ کے مجھے دیا آجاتی تھی، نہیں تم ایسے کوئی بانکے جوان نہ تھے۔
حیتی ایک پیسے کا نمک لینے آگیا اور یہ مذاق نبند ہو گیا۔ حسینی نمک لیکر
چلا گیا تو دلاری نے پھر کہا ۔ گوبر کے پاس کیوں نہیں چلے جاتے ؟ دیکھئے بھی
آؤ گے اور سابت (شاید) کچھیل بھی جائے ۔
ہوری مایوسی سے بولا نہ وہ کچھ نہ دے گا۔ لڑکے چار پیسے کمانے لگتے
ہیں تو آنکھ بدل جاتی ہے۔ میں تو بے حیائی کرنے کو تیا رتھا پر دھنیا نہیں مانتی۔
اس کے بنا کے چلا جاؤں تو گھر میں رہنا دو بھر کر دے ۔ اس کا بھاؤ تو جانتی ہو۔
دلاری نے طنز یہ کہا ۔ تم تو مہربا کے جیسے غلام (غلام ) ہو گئے ۔
تم نے پوچھا ہی نہیں تو کیا کرتا ؟ "
میری کلامی کرنے کہتے تو میں نے لکھ لیا ہوتا، پیچ ی
تو اب سے کیا بگڑا ہے ؟ لکھا لونا ! دو سو میں لکھتا ہوں، ان داموں
مہنگا نہیں ہوں "
تب دھنیا سے تو نہ بولو گے ؟ "
نہیں، کہو کم کھالوں “
اور جو بولے ؟ "
تو میری جیجھ کاٹ لینا ۔