۴۴۵
لڑکی کسی چھار کے ساتھ بھی گئی ہوتی اور تم اس طرح کی باتیں کرتے تو دیکھتی ہم چار
ہیں اس لئے ہماری کوئی اجبت نہیں ! ہم سیلیا کو ایلی نہ لے جائیں گے ، اس کے
ہاتھ ما تا دی کو بھی لے جائیں گے جس نے اس کی اجرت بگاڑی ہو تم بڑے
نیمی دھرمی ہو۔ اس کے ساتھ سو نگے ، پر اس کے ہاتھ کا پانی نہ پیو سے ا رہی
پیل ہے کہ یہ سب بہتی ہر ہیں تو ایسے آدمی کو نکھیا دے دیتی
"
ہر کھونے اپنے ساتھیوں کو للکا را بی من لی ان لوگوں کی بات کہ نہیں
اب کیا کھڑے منہ تا کہتے ہو۔
اتنا سننا تھا کہ دوچاروں نے لپک آریا تا دین کے ہاتھ پکڑے اور میرے
نے جھپٹ کر اس کا جینیو توڑ ڈالا اور اس کے قبل کہ داتا دین اور جھنگری سنگھ اپنی
لاٹھیاں سنبھال سکیں دو چار وں نے ماتادین کے منہ میں ایک بڑی
ڈال دیا۔ انا دین نے دانت بگڑ ئے پھر بھی وہ ھن کی چیز اس کے
میں تو لگ ہی گئی ، انھیں متلی ہوئی اور منہ خود بخود کھل گیا۔ اور ہڈی حلق تک جاپہنچی
اتنے میں کھلیان کے سب آدمی جمع ہو گئے مگر تعجب تو یہ ہے کہ کوئی ان دھرم کے
لیٹروں سے مزاحم نہ ہوا۔ مانا دین کا برتاؤ سب ہی کو ناپسند تھا۔ وہ گانوں کی بہو ہی نا
بیٹوں کو تا کا کرتا تھا۔ پس دل میں سب ہی اس کی درکت پر خوش تھے ۔ ہاں
ظاہر ا لوگ چماروں پر رعب جما رہے تھے ۔
چلے جاؤ"
ہوری نے کہا : اچھا اب بہت ہوا ہر کھوا ، بھلا چاہتے ہو تو یہاں کے
ہر کھونے بے خوفی سے جواب دیا ہم تمھارے گھر میں بھی لڑکیاں ہیں
ہوری ہوتو ! اتنا سمجھ لو۔ اس طرح گانوں کی مرجاد بگڑنے لگی تو سی کی آب وہ بہ چوگی ہوا انا اس طرح گانوں کی مراد گانے میں کسی کی آبرو
ایک لمحے میں دشمن پر پوری فتح اگر حملہ آوروں نے وہالہ سے مل جانا