۴۶۳
اسی سہالگ میں لگن ٹھیک ہوتی ہے۔ تا کیا کیا سامان لانا چاہیے۔ مجھے تو کچھ
معلوم نہیں "۔
جب کچھ معلوم ہی نہیں تو صلاح کرنے کیا بیٹے ہو ؟ کچھ روپئے پیسے کا
ٹھیک بھی ہوا ہے کہ من کی مٹھائی کھا رہے ہو ؟ "
ہوری نے شان سے کہا ۔ مجھے اس سے کیا مطلب ؟ تو اتنا بتا دے
کہ کیا کیا سامان لانا ہوگا ؟ "
تو میں ایسی من کی مٹھائی نہیں کھائی "
تو اتنا بتادے کہ ہماری بہنوں کے بیاہ میں کیا کیا سامان آیا تھا ،
پہلے یہ بتا دو کہ روپئے مل گئے "
ہاں مل گئے اور نہیں تو کیا بھنگ کھائی ہے " .
تو پہلے چل کر کھا لو ، پھر صلاح کریں گے ۔
مگر جب اس نے سنا کہ دلاری سے بات چیت ہوئی ہو تو ناک سکیڑ
کر بولی " اس سے روپئے لے کر آج تک کوئی ارن ہوا ہے ؟ چڑیل کتنا .
کس کر سو د لیتی ہے ۔
" لیکن کرتا کیا ؟ دوسرا دیتا کون ہے ؟ "
یہ کیوں نہیں کہتے کہ اسی بہانے دو گال ہنسنے بولنے گیا تھا؟ بوڑھے .
ہو گئے پر وہ بان نہ گئی ۔"
تو تو دھنیا بچوں کی سی باتیں کرنے لگتی ہے۔ میرے جیسے پھڑ ھالوں
سے وہ ہنسے بولے گی؟ سید ھے منہ بات تو کرتی نہیں "
تم جیسوں کو چھوڑ کر اس کے پاس اور جاتے ہی گا کون ؟ “
اس کے دوارے پر اچھے اچھے ناک رگڑتے ہیں ۔ دھنیا ! تو کیا جانے ؟