۴۵۹
کے لڑ کے تعطیل میں گھر آئے تھے۔ تینوں انگریزی پڑھتے تھے اور اگرچہ تینوں میں میں
برس کے ہو گئے تھے مگر ابھی تک یونیورسٹی میں جانے کا نام نہ لیتے تھے۔ ایک ایک
درجے میں دو دو تین تین سال پڑے رہتے تینوں کی شادیاں ہو چکی تھیں۔
پیشوری کے پوت بند بیشوری تو ایک لڑکے کے باپ بھی ہو چکے تھے۔
تینوں دن بھر تاش کھیلنے ، بھنگ پیتے اور چھیلا بنے گھومتے پھرتے تھے ۔ ار دن
میں کئی کئی بار موری کے دروازے کی طرف نا کہتے ہوئے نکلتے اور کچھ ایسا الفان
تھا کہ جس وقت وہ نکلتے اس وقت سونا بھی کسی نہ کسی کام سے دروازے پر آکھڑی
ہوتی ۔ ان دنوں وہ دہی ساڑھی پہنتی تھی جو گو پر اس کے لئے لایا تھا۔ یہ سب تماشا
دیکھ دیکھ کر ہوری کا خون خشک ہوا جاتا تھا گویا اس کی کھیتی چوپٹ کرنے کے لئے
آسمان پر ادے والے زرد با دل اٹھے چلے آتے ہوں ۔
ایک دن تینوں اسی کنوئیں پر نہانے جا پہنچے، جہاں ہور کی ایکھ پنچر
کے لئے پر چلا رہا تھا ۔ سونا پر لے رہی تھی، ہوری کا خون آج کھول اٹھا۔
اسی شام کو دلاری کے پاس گیا ۔ سوچا کہ عورتوں میں رحم ہوتا ہے، شاید
اس کا دل پہنچ جائے اور کم سود پر روپیہ دے نے مگر دلاری اپنا ہی رونا ئے
بیٹی ۔ کانوں میں ایسا کوئی گھر نہ تھا جس پر اس کے کچھ روپئے نہ آتے ہوں حتی
کہ جنگر می سنگہ پر اس کے میں روپئے آتے تھے۔ لیکن کوئی دینے کا نام نہیں .
لیتا تھا۔ بے چاری کہاں سے دو پتے لاتے ؟
ہوری نے گڑ گڑا کر کہا۔ بھا بھی بڑا پن ہوگا۔ تم روپئے نہ دو گی یہ
میرے گلے کی پھانسی کھول دوگی جھینگری، اور پیشوری میرے کھیتوں
لگاتے ہوئے ہیں میں سوچتا ہوں کہ باپ دادوں کی یہی تو نانی ہے ، یہ مکمل دادوں ، گئی تو جاؤں گا کہاں ؟ ایک سپوت وہ ہوتا ہے کہ گھر کی سمیت (دولت)