بڑھاتا ہے ہیں ایسا کیوت ہو جاؤں کہ باپ دادوں کی کمائی پر جھاڑو پھیر دوں ؟
دلاری نے قسم کھائی : ہوری میں ٹھا کر جی کے چرن چھو کر کہتی ہوں کہ
اس سے میرے پاس کچھ نہیں ہے ۔ جس نے لیا وہ دیتا نہیں تو میں کیا کروں ؟ تم
اپنے ہی تو ہو، سونا بھی اپنی ہی لڑکی ہے، پر تم ہی بتاؤ کہ میں کیا کروں ؟ تمھارا ہی
بھائی ہیرا ہے۔ بیل کے لئے پچاس روپئے لئے ۔ اس کا تو کہیں پتا ٹھکانا نہیں
اس کی گھر والی سے مانگو تو لڑنے کو تیا ر ہے۔ سو تھا بھی دیکھنے میں بڑا سیدھا
ہے مگر یہ دنیا نہیں جانتا اور اصل بات تو یہ ہے کہ کسی کے پاس ہو ہی نہیں
دے کہاں سے؟ سب کی دسادیکھتی ہوں ، اسی مارے صبر کر جاتی ہوں
لوگ کس طرح پیٹ پال رہے ہیں اور کیا ۔ کھیتی باڑی پہنچنے کی میں صلاح
نہ دوں گی ۔ کچھ نہیں ہے ، مرجاد تو ہے۔
پھر سر گوشی کرتی ہوئی بولی پٹیری لالا کا لونڈا تمھارے کی طرہ کچھ
(طرف) بہت چکر لگاتا کرتا ہے۔ تینوں کا وہی حال ہے۔ ان سے چوکنا رہنا۔ یہ
سہر کے ہو گئے ، گانوں کا بھائی چارہ کیا سمجھیں ؟ لڑکے گانوں میں بھی ہیں۔ مگر
ان میں کچھ سر م ہے، کچھ ادب ہو اور کچھ ڈر ہے۔ یہ سب تو چھوٹے سانڈ ہیں
میری کو سکھیا سسرال سے آئی تھی مگر میں نے ان بسوں کے ڈھنگ دیکھ کر
اس کے سر کو بلا کر بلا کر دیا۔ کوئی کہاں تک بہرائے ؟
ہوری کو مسکراتا دیکھ کر اس نے میٹھے شکوے کے لہجے میں کہا۔ مہو گے
ہوری، تو میں بھی کچھ کہہ دوں گی۔ تم کیا کسی سے کم نٹ کھٹ تھے ؟ دن میں کیا ہوں
ر کسی نہ کسی بہانے سے میری دوکان پر آیا کرتے تھے ، پر میں نے کبھی تا کا
تک نہیں ۔
ہوری نے نرم احتجاج کے ساتھ کہا ۔ یہ تو تم جھوٹ بولتی ہو بھا بھی !