itsurdu.blogspot.com
ذات شریف
ہیں یہ بات بچپن میں معلم نے سکھائی ہے
جرائی میں بھلائی ہے بھلائی میں برائی ہے
گرمیوں کے دن صبح کا وقت ہے ۔ ابھی آفتاب سطح افق سے بلند نہیں ہوا۔ ٹھنڈی ہوا چل رہی ہے ۔ جو
لوگ گرمی کے مارے رات بھر کروٹیں بدل بدل کے تڑپاگئے ہیں ان کی آنکھوں میں نیند کا خار بھرا ہوا ہے
گر کاروبار کی ضرورتوں نے بستر سے اٹھا کے بٹھا دیا ہے ۔ کوئی حصہ بھرنے کی فکر میں ہے۔ کوئی ہاتھ منہ دھو رہا
ہے کوئی کپڑے پہن رہا ہے ۔ کوئی نص من الشرکہ کے گھر سے نوکری کی تلاش میں نکلا ہے۔ بازاروں میں چہل پہل
ہے ۔ خوانچے والے گلیوں میں بیچتے پھرتے ہیں۔ بعض نیند کے مارے ابھی تک سو رہے ہیں۔ اور دیر تک سوئیس
گے۔ حضرت عباس کی درگاہ کے قریب وزیر باغ کو جو سڑک جاتی ہے اس پر تھوڑی دور چل کر داہنے ہاتھ کو
جو گئی مری ہے اس گلی میں چند قدم کے فاصلے پر کچا احاطہ ہے اور اس احاطے میں چند مکان ہیں ایک میں
تو حیکم صاحب رہتے ہیں۔ ان کا دروازہ شمال رویہ ہے ۔ دروازے کے پاس ایک مختصر سا کمرہ ہے۔ اس کرہ
میں حکیم صاحب مطب کرتے ہیں ۔ اس کے آگے چبوترہ ہے ۔ اس پر سائبان پڑا ہے ۔ چبوترے سے ملا ہوا
ایک اٹلی کا درخت ہے ۔ یہاں دو تین کرسیاں پانچ چار مونڈھے پڑے ہوئے ہیں ۔ ابھی حکیم صاحب گھر سے
برآمد ہو کے ایک کرسی پر بیٹھے ہیں۔ آدمی نے حقہ بھر کے سامنے رکھدیا ہے۔ حکیم صاحب نے حلقہ کے دو ہی ایک
کش ہئے ہوں گے کہ دو صاحب اور اپنے اپنے گھروں سے نکل کے بعد میموں سلام علیک اور مزاج پرسی کے
رامنے مونڈھوں پر آبیٹھے۔ ان میں سے بھی ایک صاحب کے ہاتھ میں ڈیٹا حمد حصہ ہے خوب لگا ہوا۔
حکیم صاحب - میر صاحب والنثر ! آپ کا حقہ تو اس وقت قیامت کہ رہا ہے ۔
۔
itsurdu.blogspot.com