پر انڈی کے پیلے انٹا فیل ہو گئے یا اگر کوئی ریلی بینوں والی نظر پڑ گئی تو اسے پانچ کی جگہ پچیس خرچ کر کے بلوا لیا
تھوڑے دنوں میں دیوانی کے جیل خانہ میں ہوں گے۔ مگر اس وقت تو باغ و بہار ہے۔ عالم جوانی شراب ارغوانی
شاہد ان بازاری کا ہجوم لاؤلاؤ کی دھوم ۔ ایک ہی دور کی کسر ہے ۔ نواب صاحب ...... فنافل ہوا چاہتے ہیں
اب ذرا حمل کے اندر کی بھی کچھ سن گن لینا چاہیے ۔ عالی محرا کے صدر دالان میں بیگم صاحبہ سامنے تخت کے چوکے
پر گاؤ تکیہ لگائے بیٹھی ہیں کسی پردہ نشین کی صورت شکل ہو بہو بیان کرنے سے کیا فائدہ ایسی باتوں کی فکر اگر ہو تو حکیم
صاحب ایسوں کو ہو۔ ہمیں کی غرض ۔ اتنا کہہ کے ایک کو صورت سے موروثی امیرانہ شان ظاہر ہے ۔ رعب ایسا ہے
کہ ایسی ویسی عورت کی مجال نہیں کہ سامنے بغیر اجازت بیٹھ جائے ۔ یا بات کر سکے ۔ لباس بالکل سادہ نفیس بچھو لئے
پن سے کمال نفرت ۔ خدا کا خوف ۔ بزرگوں کی آبرو کا خیال دل میں سمایا ہوا معزز شوہر کی وفات سے چہرے پر اداسی
چھائی ہوئی ۔ اکلوتے بیٹے کی محبت کے سہارے پر زندگی خدا سے لو لگائے ہوئے ۔ سامنے مصلیٰ اچھا ہے مغربین
کی نماز تو فضیلت کے وقت پر پڑھی تھی کہ اس وقت تک نہیں پڑاوہ رہی ہیں ۔ ملانیاں ۔ پیش خدمتیں اپنے
اپنے کام پر مستعد ہیں ۔
پر
۔ اتنے میں خاصہ والی بری حضور خاصہ تیار ہے ۔
بیگم صاحب نے تسبیح تام کر کے کے کہا۔ ارے کوئی ہے. چھوٹے نواب کو بلا لاؤ۔ کیا اس وقت بھی خاصہ گھر
میں نہ کھائیں گے ۔

ایک مہری دوڑی ہوئی باہر گئی ۔ تھوڑی دیر کے بعد آئی تو یہ جولائی ۔
مہری۔ حضور چھوٹے نواب کے دشمنوں کی طبعیت اچھی نہیں ہے ۔ اس وقت خاصہ نہ کھائیں گے
بیگم صاحبہ ۔ ارے کیسی طبعیت ہے ۔
میری ۔ حضور یہ تو نہیں معلوم ۔

بیگم صاحبہ جہاں ابھی اپنی آنکھ سے دیکھ کے آ میری آئے بڑھی تھی کہ اپنے میں چھوٹی انا اُٹھ کھڑی
ہوئی ۔ حضور میں جاتی ہوں آخر یہ ہے کیا۔ نواب گھر میں کیوں نہیں آتے آج تین دن سے محل میں نہیں آئے
مہری نے پلٹ کے کہا۔ انا جی آپ کے جانے کا موقع نہیں۔
بیگم صاحبہ کیوں ؟۔