itsurdu.blogspot.com
نبی بخش ۔ تو کیا میں کچھ بڑا مانتا ہوں۔ آپ سو بار دل لگی کیجئے۔ میاں یہاں تو دن رات دل لگی میں
بسر ہوتی ہے ۔
پھلکی والا۔ اچھا تو بھی ہم ٹھہرے دوکاندار ۔ بہاری کیا مجال جو گاہکوں سے دل لگی کریں ۔
نبی بخش۔ اچھا تو ہم ایسے گاہک نہیں ہیں ۔ ہم تو یارانے کے عاشق ہیں تمھاری ہم نلکیاں
واللہ ایسی اچھی معلوم ہوئیں ۔ ذرا ایک گھان خوب کھرا کر کے نکا لو تو ا ایک آنے کی حکیم صاحب کے لئے
لیتا جاؤں گا اگر امن کے منہ کو لگ گئیں تو دو ایک آنہ روز کی میرے ہاتھوں منگوا یا کریں گے۔
پھونکی والا ۔ (لڑکا دوکان پر بیٹھا تھا اُس سے ) ارے ذرا حقہ تو بھرے ۔
لڑکا۔ اوستا د تمبا کو تو نہیں ہے۔
پھلکی والا۔ تو لے کیوں نہیں آتا۔ تمبا کو نہیں ہے ۔ تمباکو نہیں ۔
نبی بخش ۔ (ویر تمباکو تو دروازے سے حکیم صاحب کے لئے خرید سب کے لیئے خیر یکہ کے لائے تھے وہ انکے
کی کی ہو اس میں سے مجھو۔ یہ کہ کے کوئی ڈیڑھ پھانک تمہا کو
ٹکیہ سے توڑ کے لونڈے کو دیدیا ۔ ما
چادرے میں بندھا ہوا تھا فورا در طول Arab
دے تو کے کو مال مفت دل بے رم ریلی اور
پھلکی والا نہیں بھئی تمہا کو منگوا کے لقد انا لما سے کرو۔
یہ
نبی بخش ۔ تو کچھ ہمارے تمھارے غیر ریت ہے۔ بس یہی تو مجھے بڑا معلوم ہوتا ہے ۔
ببخش
پھکی والا ۔ اچھا تو بھئی خوشی تمھاری ۔ لے بے لونڈے لے لے ۔ بھر حقہ جلد ہی سے انہی کی
تا دا پیسہ روز کا تمبا کو منگواتا ہوں یہ سب گاہکوں کے لئے جانا ہے یا یہ لونڈا اڑایا کرتا ہے میں تو
جب کام میں لگ جاتا ہوں مجھے حقہ پینے کی وار نہیں ملتی ۔
نمی بخش۔ سچ ہے اور جو تم حقہ پیو تو کام نہ خراب ہو جائے ۔ پھر یہ پھلکیاں کون ہے۔
پھلکی والا ۔ جی ہاں یہ آپ کا کھیل ہے ۔ ایک ذرا میں بگڑ جاتا ہے ۔
۔
نہیں بخش ۔ بے شک اجی بڑا مشکل کام ہے اور بھٹی ایک بات اور کہوں، یقین نہ آئے گا
بعضوں کے ہاتھ میں بھی مزا ہوتا ہے ۔ گھر پر تمھاری بھاوج سے بھی اکثر پکوا کے لیے ائیں۔ مگر یہ لذت
itsurdu.blogspot.com