itsurdu.blogspot.com
مہری ۔ جی کچھ نہیں۔
بیگم صاحبہ - آخر صاف صاف کہہ بات کیا ہے۔
مہری ۔ حضور خیر صلاح ہے ۔ مگر اس وقت گھر میں بھی ہم آئیں گے۔
بیگم صاحبہ ۔ آخر ماجرا کیا ہے کہتی کیوں نہیں ۔ اور انا کو کیوں ساتھ نہیں لے جاتی۔
مہری ۔ اس وقت موقع نہیں ۔
بیگم صاحبہ کچھ کہے تو کیوں موقع نہیں ۔ مہری سے کچھ زیر زبر رہ کہا جس بیگم صاحبہ نے نہیں گنا۔
بیگم صاحبہ ۔ ہائیں یہ میرے سامنے اس طرح چبا چبا کے باتیں کرتی ہے ۔ مردار کی شامتیں
را نہیں
میری ۔ حضور اب میں آپ کہوں ۔ وہاں کھچا کھچ مردوے بھرے ہیں ۔ عورت ذات کا کند
بیگم صاحبہ ساری یہ کیا کہنے عورت ذات کا گذر نہیں ۔ کیا کس نے تجھ سے ہے کہا ۔
مہری ۔ کہا گیا ۔ جان چھڑانا مشکل ہو گیا۔ حضور میں آپ کے صدقے ہو جاؤں ۔ محبت نہیں دیجاتی
مجھے دس بارہ برس اس گھر میں ہو گئے اندر سے باہر تک کسی نے آدھی بات تک نہیں کہی آنکھ اٹھا کے
نہیں دیکھا۔ اب جیسے جیسے نئے آدمی چھوٹے نواب اکثر رکھے نوکر رکھتے جائیں گے ویسی ویسی باتیں ہونگی
وہ موا حبشی جو نوکر ہوا ہے۔ جب باہر جاؤ۔ مجھے چھیڑتا ہے ۔ چاہے حضور نوکر رکھئے چاہے نہ رکھے۔ حضور
میں باہر نہ جاؤں گی۔
بیگم صاحبہ ۔ یہ کون مواحبش ہے۔ محل دار جانا تو ذرا باہر دیکھ تو کریم خاں ڈیوڑھی پر ہے
ابھی نکالو اس موٹے حبشی کو لو صاحب ہمارے گھر کا نام بدنام ہوتا ہے ۔ ابھی تو بڑے نواب کا چالیسواں
بھی نہیں ہوا اور ابھی سے یہ باتیں ڈیوڑھی پر ہونے لگیں ۔ ناصاحب ایسے آدمیوں کا ہارے یہاں کام
نہیں ہے۔
محلد ار ڈیوڑھی پر گئی۔ کریم خان کو بلایا۔
موار اور ۔ یہ حبشی کون نیا نو کر ہوا ہے۔
itsurdu.blogspot.com