نبی بخش ۔ اچھا تو میں انھیں کہاں لے کے آؤں؟۔
مہری۔ ڈیوڑھی پر اور کہاں ۔ اما من مہری کہہ کے پوچھ لینا ۔
نبی بخشش تو نام کیا مجھے معلوم نہیں۔ میں نے اس لئے کہا کہ امیر کی ڈیوڑھی ہے شاید کوئی روکے
ٹو کے۔
مہری ۔ نہیں تم یہ ھے کریم خان کے پاس چلے آنا ۔ اور میرا نام لینا ۔ کہنا۔ میں اُن کے پاس
آیا ہوں ۔
نبی بخش ۔ اہاہ تو کریم خان ابھی تک ہیں ۔
مہری ۔ میں نہیں تو کیا خدا نخواستہ ان کے دشمن کیا تم انھیں جانتے ہو ؟ ۔
نبی بخش میں انھیں جانتا ہوں ۔ چاہے اب وہ نہ پہچانیں ۔ اور کیا تمھیں نہیں جانتا ۔ یا تم
مجھے نہیں جانتی ۔
مہری ۔ پہلے تو سورت دیکھنے لگی ۔ گر
تھا، ہاں آن .......
نبی بخش اور تنخواہ کیا ہوگی ؟۔
مہری ۔ وہی تین روپیہ مہینہ۔
نبی کفش ۔ اور تنخواہ کا کیا حساب ہے۔ مہینہ کے مہینے پڑتی ہے نہ۔
مہری ۔ بڑے نواب کے وقتوں میں تو مہینے کے مہینے بٹتی تھی ۔ اب کا حال نہیں معلوم ۔
( دونوں دونے تیار کر چکے تھے لونڈے نے حقہ پھر سے بھرا تھا۔ انکی میاں حسن کا ارادہ ہے

تھے کہ حقہ بے شرکت اور بلا مزاحمت خود ہی دیں۔ کیونکہ دو مرتبہ ایسا ہو چکا تھا کہ جب حقہ بکھرا گیا میاں نہیں
نے پی کے جلا دیا۔ جب میاں حسنو تک پہونچا۔ اگر چہ تمباکو میاں نبی بخش کا سکی مگر پھر بھی ایک انسان کرتا ہے
صبر کر سکتا ہے۔ بھئی تم بھی کتنے بجتی ہیں۔ گھر گھوڑا انحاس مول۔ پہلا اپنے بھائی کو لاؤ۔ مالک کا سامنا
کر دادو۔ بات چیت جو کچھ ہونا ہوگی ہو جائے گی۔ ابھی سے نکاح کی شرطیں کرتے ہو۔ اس نے فائدہ؟