itsurdu.blogspot.com
میر صاحب ۔ (حقہ حکیم صاحب کے سامنے لائے ، لیجئے۔ ملاحظہ فرمایئے ۔
حکیم صاحب جی تو یونہی چاہتا تھا۔ تو پھر اپنے حقہ کی طرف اشارہ کر کے یہ حقہ۔
میر صاحب ۔ مجھے مرحمت ہو ۔
حکیم صاحب ۔ خدا جانے نبی بخش ( خدمت گار ) کس طرح حقہ بھرتے ہیں۔ پیٹھ پر ہوگیا ابھی تک سلگا
ہی نہیں ۔
نبی بخش ۔ ( زیر ب مگر اسکے ) اے حضور ! ابھی تو بھر کے رکھا ہے ۔ بھاری تو آپ کے سکتے لگے گا
لائیے کچھونک دوں ۔ اگر ایسی ہی جلدی رہے تو سلفہ بھر والیا کیئے ۔
نبی بخش حقہ
نبی بخش حقہ سہ چہلم اوتار کے چلے ہی تھے کہ میر صاحب نے چلم ہاتھ سے لے لیا ۔
مہ صاحب ۔ اب کیا حق کو مات کرو گے دکھ میں درست کئے دیتا ہوں ۔
آپ نہ تکلیف فرمائی درست ہو جائے گا۔ نبی بخش کی طرف آنکھ سے اشارہ کیا۔
حکیم صاحب ۔ آپ
اپھر حکم لینے کو بڑھے تھے کہ blogs
میر صاحب نہیں تم اپنے دو منار است و سے مجھے تھے، یہ مکن نہیں۔ اب میں صاحب
دار و غر صاحب ۔ صاحب جو ابھی تک
پہلم کی جان نہ چھوڑیں گے ۔
-4.
حکیم صاحب ۔ اس میں شک نہیں کہ جیسا شوقی حقہ کا ہارے جناب میر صاحب کو ہے ایسا بھی کم ہوتا
دارو غر صاحب کیوں نہ ہو ۔ افیون کے شوق میں جزیر اعظم ہے ۔
حیکم صاحب ۔ اس میں تو شک نہیں افیونی جیسے حقہ کے قدر شناس ہوتے ہیں ۔ اور کوئی
نہیں ہوتا ۔
داروغہ صاحب -- قدر شناس نہ کہیئے نبض شناس فرمائیے ۔ حقہ کی دیکھ بھال بھی انھیں کے
itsurdu.blogspot.com
حصے میں ہے۔