کریم خاں ۔ کیا تم نہیں جانتیں ۔
محلدار میں مورے کو کیا جانوں۔
کریم ۔ ارے وہی فولاد کا نواسہ مسعود ۔
محلدار - فولاد کا نواسہ مواد نیا بھر کا اٹھائی گیرا یہ چھوٹے نواب کو ہو کیا گیا ہے۔ ایسے آدمیوں کو
گھیڑتے ہیں۔ بیگم صاحبہ نے حکم دیا ہے کہ ابھی گھر سے نکال دو۔
کریم ۔ بہت خوب ۔ ( یہ بہت خوب اس لہجے میں کہا تھا کہ محل دار دیکھیں ۔ کریم خان کو اس میں
مجھ تامل ہے )
محلدار - بہت خوب نہیں ۔ تم بیگم صاحب کا مزاج جانتے ہو۔
کریم ۔ میری طرف سے دست بستہ عرض کر دار حضور میرے نکالے نہیں نکل سکتا۔ بڑھاپے میں مجھے
اپنی آبرو دینا منظور نہیں وہ یوں ہی لوگوں کے کے
ہے مجھ پر پھبتیاں چھانٹتا ہے۔ آوازے کرتا ہے
گٹر کڑسنتا ہوں اور چپ ہورہتا ہوں۔ اد کرک منہ کئے۔ میں کچھ منہ سے کہوں وہ ایک اپنے
کی آجائے تو میرا فشار ہو جائے ۔
محلدار ۔ اچھا تو میں یونہی جا کے کہے دیتی ہوں ۔
کریم ۔ بینک یو نہی کہہ دو ہم اس کے منہ نہ چڑہ میں گئے۔
محلدا رگھر میں گئی ۔ اور جو کچھ کریم خان نے کہا تھا۔ من و عن بیان کر دیا ۔ مدت المعمر ایسا واقعہ نہ
ہوا تھا کہ بیگم صاحبہ کا کوئی حکم ملا ہو۔ خود بڑے نواب بیگم سے دیتے تھے۔ اور ان کا مزاجہ بھی اس قسم کا
تھا جو مرتے کہا وہی کیا۔ زمین ٹل جائے آسمان ٹل جائے ان کا کہنا نہ سکے۔ فوراً دوسرا حکم صادر ہوا۔
بیکم صاحبہ ۔ اچھا تو جاؤ چھوٹے نواب کو بلا لاؤ۔ اگر خدانخواستہ طبعیت زیادہ علیل ہو تو گود
میں اٹھا لاؤ۔ اور نہیں تو پردہ کرو میں خود جاؤں گی ۔
محمد الر یہ حکم لے کے کریم خاں کے پاس گئی۔
کریم خال - راس حکم کی تعیل بھی مجھ سے نہیں ہو سکتی ۔