کوئی نہ جانتا تھا۔ یہ سب سامان اس لئے تھا کہ آپ کو مال دار عورتوں کی صیادی کا نہایت شوق تھا۔ آپ کی
ہمت مردانہ ہر وقت اس طرف مبذول رہتی تھی کہ کوئی وثیقہ دار بیگم پھنس جائے تاکہ مدت المرہین سے
برآؤ ہو ۔ اگر جگہ پیغام سلام تھا۔ مگر ابھی تک کوئی سونے کی چڑیا جہاں میں نہ پھنسی تھی۔

نواب مختار الدوار کی ڈیوڑھی لکھنو میں کون نہیں جانتا کچھ زیادہ ضرورت پتہ دینے کی نہیں۔ بقول امان
مہری کے پوچھتے پوچھتے آدمی نہ بھر کے پہونچ سکتا ہے ۔ یہ تو ہمارے مکان سے چار ہی قدم کے فاصلے
پر ہے ۔ چلو اس وقت و ہیں چلیں ۔
ک کیا عالی شان مکان ہے ۔ اس
م میں کونے ہوئے ابھی تھوڑے ہی دن ہوئے ہوں گے ۔ بنے کہاں پایا
نواب کی زندگی نے وفا نہ کی بنتے بنتے رہ گیا۔ مگر کس سلیقہ سے بنوایا تھا۔ کیا شان دار پھاٹک ہے سامنے چین
دری
ت کی ہے۔ داہنے کو
بندی کس قیامت کی ہے ۔
ہے وہ بنتے بنتے رہ گئی۔ بائیں طرف زنانی ڈیوڑھی پر دو دربان بیٹھے حقہ پی رہے ہیں۔ یہ بڑے میاں
جو سامنے تہائی پر بیٹھے ہوئے کچھ بڑ بڑا رہے ہیں نواب مرحوم کے بچھڑے نمک حلال ملازموں میں سے ہیں۔
انھوں نے چھوٹے نواب کو گودیوں میں کھلایا ہے ۔ میاں کریم خاں انہی کا نام ہے ۔

یہ محل سرا کا پر دہ اونٹ کے جب سے کون باہر نکل آیا۔ بی اما من میری یہی ہیں۔ بیگم صاحبہ کی
خاص الخاص دے شاید ان ہی سے اندر کا کچھ بھید ملے تو ملے۔
یہ فقرہ جناب حکیم صاحب کا تھا۔ یہ نو بجے رات کا وقت حکیم صاحب یہاں کہاں ۔ بات یہ تھی کہ صبح
کو داروغہ صاحب سے جس بات میں چھیڑ چھاڑ کی تھی۔ جس پر داروغہ صاحب چین بر جین ہوئے تو وہ بات
ٹال دی گئی اُس کی فکر حکیم صاحب کو بہت دن سے تھی۔ بڑے نواب کے مرنے کے بعد آپ کو یہ خبط ہوا تھا
ک مالدار ہو کے کسی نہ کس قسم کا تعلق جائز یانا جائز پیدا کرنا چاہتے۔ آج اس وقت رات کو اس فکر میں آئے
ہیں کہ کسی نہ کسی سے کچھ بیگم صاحب کا بھی لینا چاہئے ۔ معاملہ بہت اہم تھا۔ اور کامیابی موہوم گر حکیم صاحب
itsurdu.blogspot.com