کریم ۔ ارے کہتا تو ہوں ۔ تقدیر پچھوٹ گئی۔ وہاں اس وقت سب نشہ میں اول فول بک رہے
ہیں۔ چھوٹے نواب بیہوش پڑے ہیں۔
محلدار ۔ کیا کسی نے فلک سیر کھلا دی ہے؟۔
کریم ۔ فلک سیر لئے پھرتی ہیں۔ وہاں بوتلیں اڑتی ہیں۔
محلدار ۔ تو ان میں کیا نشہ ہوتا ہے ۔ ولایتی پانی کی بوتلیں بڑے نواب کے وقت میں آتی
تھیں۔ مجھے ایک دفعہ کھانا نہیں ہضم ہوا تھا۔ بڑے نواب نے مجھے ساری کی ساری بوتل پلا دی اس
میں تو نشہ و شہ کچھ بھی نہیں تھا ۔ اور اگر نشتہ ہوتا تو بڑے نواب کیوں پیتے ۔ بیگم ہماری بہتی ہیں ؟۔
کریم خاں کیا نہی بنی ہو ۔ ولایتی پانی نہیں کالا پانی ۔
محلدار تھو تھو ۔ اسنے ہے کیا نواب کی صحبت میں کوئی کالا پانی پیتا ہے۔ یہ مواحسینی پیتا ہو گا
کریم خال ۔ سب بہتے ہیں ۔ 500
نے لگے ۔
محلدار ۔ اے ہے تو کیا چھوٹے نوات
کریم خاں ۔ جی ہاں اس کا تو رونا ہے ۔ ل
محلدار ہے ہے ۔ لے بھلا اب حضور سے کیا جائے کہوں ۔
کریم خاں۔ اسی لئے تو میں نہیں کہتا تھا ۔
محلد ارے ارے وہ سن لیں گی تو پیٹتے پیٹتے اپنا برا حال کر نہیں گی ۔
کریم خان ۔ ان سے کہنا مناسب نہیں۔
ملدار ۔ (تھوڑی دیر تامل کر کے) دیکھو کریم خاں یہ بات اچھی نہیں۔ آخر ایک دانا بھید
کھلے ہی گا۔ بیگم سے کر دینا ٹھیکا۔ ہے یہ گھر کی تباہی کے بچھی ہیں۔ ہم کو ت کو ایسی باتیں نہیں چا ہیے۔
بیگم صاحبہ کے دشمنوں پر جو کر گذر چلانے میں تو کہہ دوں گا۔
کریم خاں ۔ میرے نزدیک تو ابھی نہ کہو۔
محلہ اللہ پھر کب کہوں ۔