itsurdu.blogspot.com
لگا لیا ہے۔
حکیم صاحب یہ کہئے ۔ بیگم صاحبہ کا بھی کہنا نہیں سنتے ؟۔
داروغہ صاحب ۔ بیگم صاحبہ کیا چیز ہیں ۔ اس حالت میں بڑے نواب صاحب بھی قبر سے اوٹھ کے
چلے آئیں تو ان کی بھی کچھ نہ سنی جائے گی ۔
مرزا صاحب ۔ بشرطیکہ نوٹ چھوٹے نواب صاحب ہی کے تحت میں ہوں ۔
حکیم صاحب - درین چه شک ؟ - یہ ساری خود سری اس کی تو ہے ؟ - مگر وہ تو ابھی نا بالغ ہیں
مرز اصاحب ۔ نا بالغ ہیں تو کیا ہوا جھلیوں نے تو مہا جن لگائے ہیں۔ خوب چھن چھن روپیہ
اڑ رہا ہے ۔
دار و غر صاحب جی ہاں ۔ خدا کی قدرت ہے ۔
-
حکیم صاحب ، تویہ سرکار بھی بٹی ۔ اچھا یہ تو کہئے۔ بیگم صاحبہ کو کیا ملا ۔
SP
داروغہ صاحب ۔ کیا ملا۔ نواب صاحب کے وثیقہ میں سے سوا دو روپے تین آنہ چار پائی تھیں
ہزار کے نوٹ جھتے میں آئے ۔ مگر بیگم صاحبہ کو اس کی خبر دو رکيا ہے وہ اپنے گھر سے خوش ہیں ۔ مرشد آیا و
سے جو چاہیں منگا لیں۔ مگر مرشد آباد کی آمدنی کا حال کس کو معلوم نہیں۔
حکیم صاحب ۔ اور بیٹے سے کیسی ہیں ۔
دار و غر صاحب ۔ بہت چاہتی ہیں ۔ مگر اُن کی حرکتوں سے نالاں ہیں ۔
۔
حکیم صاحب ۔ اتنا میں کہے دیتا ہوں کہ ایک نہ ایک دن بگڑے گی ضرور ۔
داروغہ صاحب ۔ جی ہاں اس میں کیا شبہ ہے تا کہیے۔ چھوٹے نواب صاحب اپنی حرکتوں سے
باز نہ آئیں گے۔
حکیم صاحب - (مسکرا کے ) داروغہ صاحب ہیں بیگم صاحبہ کے پاس نوکر رکھوا دیجئے ۔
داروغہ من احب . (بات کا پہلو سمجھ کے جی نہیں وہ ایسی بیگم نہیں ہیں جیسی اور اس شہر کی
بیگمات ہیں۔ بڑی سخت ہیں۔
itsurdu.blogspot.com