itsurdu.blogspot.com
میری ۔ ۔ اس تو نام بتاؤ۔
بنی بخش ۔ ( بھولے بن کے ، بھئی نام تو مجھے معلوم نہیں ۔
اس بات پر مہری نے زور سے ایک قہقہ مارا۔ میاں حسنو بھی مسکرائے۔
حسنو ۔ اچھی کروں۔ لو صاحب یہ نوکر ہیں کہ مالک کا نام تک معلوم نہیں۔
نبی بخش ۔ انکا ہر کھانے سے ہو گئے ) ہمیں نام سے کیا مطلب ۔ کام سے کام ہے ۔ ماشور (مشہور )
حکم ہیں ۔ سب حکیم صاحب کہتے ہیں۔ وہی میں بھی کہتا ہوں۔
مہری ۔ اچھا تو سامنا کر دو گے۔
نبی بخش برتر - ( برابر)
میری اپنی بھی وافق ہوتو نہیں کرادوں گی۔ کل ایک مہینہ کی تنخواہ لوں گی۔ جو دستور ہے سارا
زمانہ جانتا ہے۔ اس میں نہ ایران پوری نہ پیران دغا بازی ۔
نبی
کچھ کھائیں گے۔
نبی بخش ۔ (بہت کرتا رہا کے تو ہم غریب یادگاریں چوکچیکھا ئیں ادھی تنخواہ لے لینا۔
مہری کسی قدر بے پروائی سے دستور کے خلاف (خلاف) نہ ہوگا۔ اچھا دو دفعہ کر کے
دے دیا۔
نبی بخش ۔ (بہت گڑا گڑا کے) تو ہم غریب آدمی ہیں اتنا نہ ہو سکے گا۔ کیوں میاں حسنو ۔ آدمی بات
وہ کہے جو ہو سکے۔
حسنوں میاں حسنو اپنے گھان کی طرف متوجہ تھے ایک بھکی چلی جاتی تھی اُسے نکال رہے تھے کہ وہ
سینے سے نکل کے کڑھائی میں گرگئی۔ بلکہ جنتے ہوئے تیل کی ایک چھنیٹ بھی ان کے ہاتھ پر پڑ گئی اس سے
کسی قدر جھلائے ہوئے تھے بھئی تم جانو وہ جانیں ۔ دستور تو ہے ۔ ابھی میرا بھتیجا نوکر ہوا ہے ایک
تنخواہ دینا پڑی ۔
مہری بھی دیتے ہیں۔ اور یہی ایک دفعہ میں لوں گی ۔ ماشاء اللہ چھوٹی سرکار کا کارخا
لگے۔ اور میں تو کچھ نہیں جانتی جو نوکر ہو گا مزے کرے گا پھر مجھے کوئی کچھ دیا کریگا ۔
itsurdu.blogspot.com