itsurdu.blogspot.com
مرزا صاحب ۔ (ایک اور صاحب جو ابھی آکے سامنے داروغہ صاحب کے قریب گر کسی پر بیٹھ گئے ہیں رہوں
کہئے کہ حقہ کے حق میں مسیحا ہیں۔
میر صاحب ۔ اے زندہ باش ! -
حکیم صاحب مسکر ا کے درست ۔
داروغہ صاحب میر صاحب کے لطیفے بھی قیامت کے ہوتے ہیں ۔ یہ مسیحا کے واسطے زندہ باش
کیا خوب۔
القصہ دونوں چلیں حسب دلخواہ دھواں دینے لگیں۔ حقے کوڑیاں گئے لگے ۔ اتنے میں حکیم صاحب کے
گھر سے خاصدان آیا ۔ سب نے پان کھائے محفل کا رنگ جم گیا معمولی مذاق کے بعد سنجیدہ مضامین پرکت
چھڑ گئی۔
t.com
ان صفحات کے دیکھنے سے ناظرین جا ۔
کیسے معلوم ہو جا کہ سنجیدہ مضامین سے ہماری کیا مراد ہے
حکیم صاحب کیلئے داروغہ صاحب آپ کی میں ناظرین کی کیفیت ہے ۔
داروغہ صاحب ۔ میری سرکار کیسی۔ سرکار نواب صاحب مرحوم کے دم تک تھی۔ اب ہم کوئی
چیز نہیں ۔ اب اور ہی اور لوگ دخیل ہیں۔
itsur
مرزا صاحب ۔ بیگم صاحبہ کو آپ کا بڑا اعتبار تھا کیا وہ بھی خلاوت ہو گئیں ؟ ۔
داروغہ صاحب نہیں خدا ان کو سلامت رکھے اب تک تنخواہ دیئے جاتی ہیں۔ مگر لوگوں کو یہ
بھی شاق ہے ۔ دیکھئے۔ گر میں تو کہتا ہوں کہ اس کسی پر سی سے تو بہتر ہے کہ پوری پوری برطرفی ہو جائے۔
پندرہ روپیہ مہینہ میں میرا ہوتا ہی گیا ہے۔
حیکم صاحب ۔ یہ کیوں ؟
دار و غہ صاحب - حیکم صاحب قبلہ اب اس سرکار میں رہنا سرا سر بد نامی ہے ۔
حکیم صاحب ۔ چھوٹے نواب صاحب کا کیا حال ہے ۔
دار و غر صاحب کچھ نہ پوچھئے ۔ ناگفتہ بہ مخرب لوگ گھٹتے ہوئے ہیں ۔ انھوں نے اپنے رنگ پر
itsurdu.blogspot.com