ہی نہیں آئی ۔ اجی تمھیں معلوم نہیں مجھے کوئی دس برسیں ہوئیں تمھاری دوکان سے پھلیاں لیتے ۔
ایک اور خریدار ۔ تین برس تو انھیں دوکان کئے نہیں ہوئے ۔ تم دس برس سے پھیل گیاں
خرید رہے ہو۔
نبی بخش ۔ درست ہے ۔ بارہ برس تو مجھے انھیں دیکھتے ہوئے ہو گئے۔
خریدار - اگر واقعی اللہ اللہ کرو ۔ ان کو یہاں دوکان کئے ہوئے چار برس سے کچھ اوپر
ہوئے ہوں گے یہ بمبے جب نکلے ہیں ۔ اُس کو کئے برس ہوئے ہوں گے ؟۔
ایک اور آواز کوئی پانچ برس ہوئے ہوں گے۔ وہی اثر رکھو میری پیاری کو پیدا ہوئے
پانچ برسیں ہوئیں۔
خریدار ۔ بی مهری بالی ٹھیک ہے ۔ اچھا تو پانچ چھ برس ہوئے ہوں گے ۔ اچھائی مہری
یہاں دوکان کئے کتنے دن ہوئے ہوں گے ۔
مہری بھی کوئی پانچ چھ برس ہوئے ہوں گے۔ اللہ رکھے چھوٹے نواب کی بارھویں سال
کی گرہ لگی تھی ۔
itsurdu.blogspot.com
جنوں ہاں ہاں وہ جب بارہ دری میں ناچ واچ ہوا تھا۔
مہری ۔ وہ ناچ واچ تو بڑی شادی میں ہوا تھا۔ جب تمھاری دوکان نکھی تھی۔ وہی میں
نئی نئی نوکر ہوئی ہوں وہی چھوٹے نواب ما شا اللہ سے گھوڑے پر چڑھتے ہیں ۔
خریدار۔ میں نے تو پہلے ہی کر دیا بے نکل چکے ہیں ۔ اس کے بعد انھوں نے دوکان رکھی ہے
مہری ۔ اب یہ تو مجھے یاد نہیں ۔ ہاں یہی کوئی پانچ چھ برسیں ہوئی ہوں گی۔
میاں نبی بخش کو اب اس مسئلہ تاریکی سے کچھ زیادہ تعلق خاطر نہ رہا تھا کیونکہ اما من میری جنگی
تلاش میں یہ دو دن سے سرگرداں تیرے سامنے کھڑی تھیں ۔ میاں جنو پہلے خریدار کو پھنگیوں کا دو نابنا
کے دے چکے ہیں۔ وہ اب صرون، ایک کش حقے کے منتظر ہیں حقہ میاں نہیں بخش کے قبضہ تشریف میں ہے۔
یہ مہری کے سراپا میں محو ہیں ۔ اور حمله پر کس کس کے دم ڈال رہے ہیں کہ ملکی والے کی نظر بھی حقہ کی
itsurdu.blogspot.com