itsurdu.blogspot.com
کریم خاں ۔ اچھا تمھیں اختیار ہے ۔
دوسرے دن صبح کو میاں نبی بخش خراماں خراماں نواب مختار الدولہ کی ڈیوڑھی پر پہونچے ے کی ہیں
ٹکاؤ کا سہارا نہ ملا۔ پہلے پھاٹک کے ارد گرد میرے پھیرے کیا کئے ۔ آخر سامنے ایک پھل کی والے کی دوکان
تھی ۔ یہ وہیں پہونچے۔ ایک پیہ کی پھلکیاں لیں۔ گرم گرم تازی تازی پھلکیاں پیسہ کی پانچ ملیں ۔
ان کو نوش کیا۔ اُس کے بعد تام لوٹ میں بمبے سے پانی لے کے پیا پھل کی والے کا حقہ لے کے پینے لگے تھوڑی
دیر کے بعد ادھر ادھر کی باتیں کر کے پھل کی والے کے یار غار بن گئے ایک پیہ کی پھلکیاں اور کھائیں اُس
دن بڑی دیر تک بیٹھے رہے اما من میری گھر سے نکل ہی نہیں۔ آخر مایوس ہو کے واپس آئے دوسرے
دن صبح کو پھر پہونچے۔
spot.co تمھاری پھلکیوں نے آج پھر کھینچ بلا یا ہے لو دلوانا تو
نبی بخش ۔ پھنکی والے سے ) بھی کیا کہوں
ایک پیہ کی ۔
urdu.p
پھلکی والا۔ تو ایک پیہ کی کیا لیتے ہو۔ دو پیہ کی تو لو ۔ ایک پیہ میں تو تولہ تو کمبھی وہ گرم ہو گا۔
نبی بخش ۔ اچھا تو بھئی تمھاری خاطر ۔ دو ہی پیہ کی دیدو ۔ مگر یا چٹنی ذرا زیادہ دینا ۔
پھلکی والا ۔ تو جتنی جی چاہے چٹنی لے لو۔ یہ کر کے چٹنی کی ہینڈ یا سامنے رکھ دی۔
نبی بخش ۔ بھئی تم ہی اپنے ہاتھ سے لگا دو۔ مگر یا چٹنی تو باسی معلوم ہوتی ہے ۔
پھلکی والا۔ واہ نہیں ۔ اس سے تو جی جل جاتا ہے ۔ ابھی صبح کو تو ہم نے پاؤ بھر کھٹائی ہیں
کے چٹنی بنائی ہے۔ تم کہتے ہو باسی ہے ۔ معلوم ہوا آپ چٹنی کے پہچانے میں بڑے مشاق ہیں ۔ رہا
نبی بخش ۔ یہ پہلی ہوئی ۔ آپ پیٹنی کے سو بار مجھے کہہ لیجئے میں برا نہیں مانتا۔
پھلکی والا ۔ ( ایک ذرا روکھا ہو کے ) میں کبھی دل لگی نہیں کرتا ۔ دل لگی اور دوکان داری
سے بیر ہے۔
itsurdu.blogspot.com