محلدار - کریم خاں یہ آج تمھیں ہو کیا گیا ہے۔ جو بات تم سے کہی جاتی ہے ٹکڑا اس توڑ کے ہاتھ پر رکھ
دیتے ہو۔
کریم خالی ۔ میں سچ کہتا ہوں ۔ اس وقت میں چھوٹے نواب کے پاس نہیں جا سکتا۔
محلدار کیوں۔
کریم خالی ۔ کیوں کیا۔ نہیں جانتے ۔
محلدار ۔ آخر کچھ سبب تو بیان کروں۔ بیگم تو مجھ سے ہندی کی چندی پوچھتی ہیں۔ یہاں تم ہر بات
کا دوٹوک جواب دیدیتے ہو ۔ میری جان موئی آفت میں ہے ۔ میرے پھیرے کرتے کرتے مانگیں ٹوٹی جاتی
کریم ۔ بوا میں کچھ کہتا ہوں میرے جانے کا وہاں موقع نہیں ۔ اس سے زیادہ اور کیا کہوں
محلدار - اچھا تو پردہ کر کے بیگم صاحبہ خود جائیں گی۔
کریم ۔ بیگم صاحب کے جانے کا کبھی موقع نہیں ہے ۔
محلدار - آخر کیوں۔
کریم - پھر وہی کیوں - کہہ دیا ۔ موقع نہیں ہے۔ ی
محلدار ۔ بھلا حضور اس بات کو مانیں گی ۔
کریم ۔ مانیں یا نہ مانیں۔ میں نے جو بات اصل تھی کہ دیا ۔
محلدار ۔ تم تو ھم میں کہتے ہو۔ کچھ کھول کے بات کرو تو کوئی مجھے بھی۔
کریم خاں ۔ اچھا تو اب سنو۔ صاف صافن میں تو چاہتا تھا مالک کی چنلی نہ کھاؤں۔ اور تم جانتی
ہو مجھے چھوٹے نواب سے کیسی محبت ہے ۔ مگر کیا کہوں ۔ (ایک دو تر منہ پہ مار کے ) تقدیر پھوٹ گئی ۔ اتنا
کہہ کے کریم خاں رونے لگا ۔
محلدار ہکا بکا ہوگئی۔ آخر ماجرا کیا ہے۔ گھر کے کہنے لگی ۔ کہو تو کیا ہے ۔ آخر طبیہ کیسی ہے
کریم خان ۔ ( آنسو د امن سے پونچھ کے طبعیت فضل الہی سے اچھی ہے۔
محلدار ۔ پھر کا