itsurdu.blogspot.com
حکیم صاحب ۔ آپ کوشش تو کیجئے ۔
دار و غر صاحب ۔ (کسی قدر روکھے بن کے) مجھے آپ نے کبھی ایسی کوشیش کرتے دیکھا ہے
مرزا صاحب ۔ اس میں شک نہیں کہ ہمارے داروغہ صاحب جس سرکار میں رہے صاف رہے
حکیم صاحب۔ کیا میں نہیں جانتا ۔ انہی سے کہتا ہوں ۔
سلسلہ کلام اس حد تک پہونچے پایا تھاکہ حکیم صاحب کے مطب میں چند مریض آگئے حاجتمندوں
کے تقاضے شروع ہوئے ۔ حکیم صاحب کو چارو نا چار اپنے کو اُن کی طرف متوجہ کرنا پڑا۔
داروغہ صاحب ۔ مرزا صاحب خدا نخواستہ بیمار نہ تھے۔ اس لئے اپنے اپنے گھروں اس
میں چلے گئے ۔ حکیم صاحب کمرے میں جا بیٹھے۔ نبض اور قارورہ د دیکھ دیکھ کے لکھنے لگے۔
اس موقع پر ہم حکیم صاحب کا علیہ بیان کئے دیتےہیں تاکہ ناظرین آئندہ جہاں کہیں ان کو دیکھیں
اچھی طرح سے پہچان لیں۔ میان قد می رنگ۔ ناک نقشے میں کسی قدر درو مند اتھین
کسی قدر چھوٹی مین شریف چالیس سے کچھ اوپر ۔ اس نسبت سے توند کی استدارت ۔ اور ضخامت کو بھی قیاس
کیجئے گی اپنی صورت شکل پرحد سے زیادہ نازاں تھے۔ اکثر اوقات آئین پیش نظر رہتا تھا کسی قدر رعیت
مزاج میں تھی۔ اس لئے داڑھی منڈوائی تو نہ جاتی تھی مگر اسقدر باریک کترواتے تھے کہ اگر خورد بین سے
دیکھی جائے تو بھی مشکل نظر آئے ۔ موچھوں میں سفید بال کثرت سے تھے کہ ان کو چنتے چنتے حجام عاجز ہو جاتا
تھا۔ خصاب کی کئی مرتبہ صلاح دی گئی مگر اس کی نوبت ابھی تک نہ آئی تھی۔ یا تو کوئی مجرب نسخہ دستیاب
نہ ہوا تھا یا یہ کہ حکیم صاحب اس کو علامت پیری تصور کرتے تھے اور بالوں کی سفیدی ایک امر عارضی تھا اکھٹی
حکیم صاحب کا من ہی کیا تھا۔ خوش غلافی میں بھی حکم صاحب اہتمام مزید فرماتے تھے ۔ پارچ والی گلی تک
جانے کی نوبت نہ آتی تھی ۔ مگر جب کوئی شکر اجا مدانی کا یا جامہ دار یا کوئی چکن کی چو گوشتہ ٹوپیاں کی مشہور
کاریگر کے ہاتھ کی یاصوفیانہ گوند جب کسی دست فروش کے ہاتھ لگ جاتا تھا وہ پہلے حکم صاحب ہی کو دیکھا
تھا۔ کپڑوں کی قطع و برید کا بھی اچھا سلیقہ تھا۔ اچھے اچھے درزی ان کے کپڑے بیونتے ہوئے گھبڑاتے
تھے انگر کھا جس کی چولی ثقاہیت اور بانمکین کی وضع میں حد فاصل ہو ۔ اس تناسب کو حکیم صاحب سے بہتر
itsurdu.blogspot.com