itsurdu.blogspot.com
طرف ہے۔ مگر تمباکو میاں نبی بخش کا عنایت کیا ہوا ان کو اس وقت حقہ پر مالکانہ تصرف کا دعوی ہے لونڈہ
بالکل ہی مایوس ہو کے سل کے پاس منہ بنائے بیٹھا بڑا بڑا رہا ہے ۔ بی مہری پھلکیوں کی جلدی کر رہی
ہیں۔ میاں حسنو نے ابھی گھان کڑھائی میں ڈالا ہے ۔ اب یہ اس فکر میں ہیں کہ پہلے حقہ پیوں یا دونا
بناؤں ۔ ابھی تک کوئی رائے ترجیحی قائم نہیں ہوئی ہے ۔ میاں نبی بخش کا دم بھی اب کمہارا نہیں
پڑتا۔ ان کی تمام توجہ اس طرف ہے کہ بی مہری سے راہ سخن کھلے۔ کوئی تمہید منقول ابھی تک خیال میں
نہیں آتی۔ مثلاً جس سے تعارف منظور ہوا اُس سے یہ کہنا کہ دیر میں نے آپ کو کہیں دیکھا ہے ۔ بیقرہ
بہت پرانا ہو گیا۔ یا مثلا اس کو کسی اسم فرضی سے مخاطب کیا ۔ جب اُس نے کہا کہ میرا تو یہ نام نہیں۔
تو فوراً پوچھا پھر کیا نام۔ جب اُس نے بتایا تو کہ دیا۔ ہاں ہاں معاف کرنا بھول گیا تھا۔ بعد اُس کے
صحیح نام لے کے اس سے باتیں کرنے لگے۔ اس میں چنداں جدت نہیں ۔ یا یہ کہ اگر مخاطب جنس مونث
سے ہو۔ کسی کا نام لے کے پوچھا دیے مثلا احمد خاں اب کہاں رہتے ہیں ۔ جب مخاطب نے کہا کہ اوہی میں
SP
ان کو کیا جانوں یہ تو آپ ہنسنے لگے۔ اس صورت میں مخاطب ایک ذرا جھنیپ کے سونچنے لگتا ہے کہ
شخص نامبردہ کا اہم فہرست فائزین میں ہے یا نہیں ۔ اس حالت میں مخاطب بات کو ٹال کے کوئی اور
تمہید شروع کر دیتا ہے ۔ ایسے ایسے سیکڑوں فقر سے کھلاڑیوں کے پہنچے ہوئے ہوتے ہیں۔ اور ان سب
سے چست تر فقرہ یہ ہے کہ مطلوب الخطاب کے حالات شخص ثالث سے دریافت کر لئے اور بہت ہی موثر
اور سریع التاثیر تدبیر دوستی بڑھانے کی یہ ہے کہ جس شخص سے دوستی بڑھانا ہے جب اُس شخص ثالث سے
دل لگی ہوتی ہو تو جس سے دوستی کرنا ہے اس کی طرف سے خواہ مخواہ جواب دینے لگے مگر یہ تدبیر اس صورت
میں چل سکتی ہے جہاں ہم نشینی کا موقع ملے ۔ یا اس سے بہتر یہ ہے کہ اگر وہ کسی سے باتیں کرتا ہو تو اسے غور سے
ستار ہے اور اُس سے چند نکتے اخذ کر لے ۔ دونوں صورتوں میں بعض حالات اس کی حیات گذشتہ کے معلوم
ہو جائیں گے ۔ عبد الکلام اس معلومات سے کام لے اس مخاطب کو یقین ہو جائے گا کہ متکلم اس کے نج
کے حالات سے کسی قدر واقف ہے اور بہت جلد بے تکلون ہو جائے گا۔ میاں نبی بخش نے اس تدبیر سے
کام لیا ۔ ادھر تو حقہ جواب قریب چلنے کے تھا میاں حسنو کے ہاتھ میں دے کے فورا مہری کی طرف متوجہ
itsurdu.blogspot.com