ہوئے ۔
itsurdu.blogspot.com
نبی بخش ۔ میں نے کہا تمھیں تو کوئی نو برس میں تو ہوئی ہوں گی اس سرکار میں نوکر ہوئے
مہری ۔ پہلے تو کچھ متجر سی ہوئی اس لئے کہ نبی بخش کا قیاس مطابق واقع تھا انھوں نے
دل ہی دل میں شمار لگا لیا تھا کہ بارھویں سال کی گرہ کو پانچ برس ہوئے۔ بڑی شادی اکثر چھٹے
ساتویں سال ہوا کرتی ہے ۔ اس حساب سے نو دس برس ہوتے ہیں (مہری کو اپنی پہلی تقریر یا د
رکھنے کی کوئی وجہ نہ تھی ، ہاں یہی کوئی نو دس برسیں ہوئی ہوں گی۔
نبی بخش ۔ تو چھوٹے نواب کی مسلمانی کو نو برس ہو گئے ۔ اسے لیجے دن جاتے بھی کچھ دیر
نہیں لگتی۔ ابھی کل کی بات ہے ۔
خریدار (دونا ہاتھ میں سا) جی ہاں ۔ دن جاتے دیر نہیں لگتی ۔ یہ کہ کے ایک پھلکی منہ
میں رکھی اور چلتے ہوئے ۔
نبی بخش ۔ کہئے اب اس سرکار کا کیا حال ہے۔
میری ۔ اچھا حال ہے اور کیا حال ہے۔
نبی بخش۔ ابھی میرا مطلب ہے کس کے آدھہ برائے کا تمہاری بھی ہو سکتا ہے ۔
مہری۔ اللہ رکھو چھوٹے نواب کی سرکار میں نت نئے نوکر ہوتے ہیں ۔ کیوں کیا تم کہیں نوکر
نہیں ہو۔
نبی بخش ۔ جی میں نوکر ہوں۔ میرا بھائی بہت دنوں سے یونہی بیٹھا ہے ۔
مہری ۔ دیکھو میں لکھوں گی۔ میں ایک بات سے ضمانت دینا ہوگی۔
نبی بخش ۔ ضمانت ایک سے ہزار تک کی خود ہارے حکیم صاحب کر دیں گے ۔
مہری۔ کون حکیم صاحب ۔
نبی بخش۔ (اس وقت نام بتا نا خلاف مصلحت سمجھ کے ) وہی حکیم صاحب جو درگاہ کے پاس
رہتے ہیں ۔
itsurdu.blogspot.com