itsurdu.blogspot.com
نبی بخش ۔ ( اب زیادہ ٹھہرنا اور باتوںکو طول دینا ایسا ضروری نہ تھا کے کہتے ہو۔ اچھا تو
میں انھیں کل نہیں تو پرسوں لے کے آجاؤں گا۔
مہری ۔ جب جی چاہے ۔
دونوں اپنے اپنے دونے لے کے روانہ ہو گئے۔ توپ دروازے سے حضرت عباس کی درگاہ
تک زیادہ سے زیادہ دس منٹ بیک کی راہ ہوگی ۔ لیکن ہمارے میاں نبی بخش صاحب معمولاً ایک گھنٹہ
میں پہونچا کرتے تھے۔ کچھ ایسے سست رفتار بھی نہ تھے ۔ بات یہ تھی کہ آپ کو حقہ سے از حد شوق تھا۔
کچھ اس راستہ پر موقوف نہیں ۔ ہر گلی کوچے میں آپ کے حقہ پینے کے سیکڑوں ٹھیکے تھے۔ مثلاً اس راہ
میں حسنہ کی دوکان سے پچھلکیاں کھاتے ہوئے چلے۔ فیضو گندھی کی دوکان پر ٹھیکہ لیا۔ یہاں پانی پیا اس کی
دوکان سے تمباکوے کے حقہ بھرا۔ دو بارش لئے ۔ حقہ فیضو کے حوالے کیا ۔ آگے بڑھے۔ آگے رجب کنجڑے
کی دوکان ملی ۔ اُس سے تین پیسہ کی آرویائی ہیں ۔ یہاں بھی حقہ پینا ضروری ہے آگے بڑھے تمباکو والے ۔
کی دوکان لی ۔ یہاں ایک بڑا جنگی حقہ ہر وقت بھرا رہتا ہے ۔ آئیز و روند پر واجب ہے کہ جب ادھر
سے گزرے ایک دوکش پی لے۔ اور چار قدم آگے بڑھے چار والے کی دوکان لی ۔ یہاں، فرض کر لیجئے
کر خفیہ افیون بکتی ہے ۔ یہ صدرا سٹیشن ہے یہاں کم از کم آدھ گھنٹہ قیام ضروری ہے ۔ دو پیر کی پڑیا افیون
کی لی گھول کے پی۔ ایک پیر کے بسکٹ اور ایک پیسہ کی پیالی چار کی پی ۔ خود ہی حقہ بھرا۔ خوب جی بھر
کے پیا۔ اب تازہ دم ہو گئے ۔ علی ہذا القیاس سیکڑوں موقع حقہ پینے کے ہر جگہ مل سکتے تھے ۔ ہر
دوکان پر حقہ پینے کا سہل اصول یہ تھا۔ کہ اکثر لوگ حقہ کے شائق ہوتے ہیں۔ مگر اپنے ہاتھ سے بھرنا
پسند نہیں کرتے ۔ میاں نبی بخش کو اس میں خاص ملکہ تھا۔ بہت ہی پھرتی سے حقہ بھرتے تھے مگر اس
وصف کے ساتھ اتناعیت کبھی تھا کہ اگہ دوسرا پینے والا غفلت کرے تو بہت ہی جلد جلا بھی دیتے تھے
حکیم صاحب ان کی ان حرکتوں سے اکثر نالاں رہتے تھے ۔ گر خفیہ کارروائیوں میں بغیر ان کے کام ہی نہیں چل
سکتا تھا۔ اس وجہ سے یہ حکیم صاحب کی زندگی میں میاں نبی بخش ایک جز ولا نینا ، ہو گئے تھے ۔ یہ حکم مناسب
کے خاص خدمت گار تھے ۔ ان کے علاوہ ایک بڑھا آدمی غلام علی دروازے پر اور تھا چار کہار ہوائے
itsurdu.blogspot.com