کو اپنے حسن صورت و سیرت تحول شانداری اور خوش وضعی پر پورا بھروسہ تھا کسی غیر کو اس معاملے میں ابھی
راز دار بنا نا کبھی منظور نہ تھا۔ لہذا موقع واردات کے ملاحظے کے لئے خود ہی قدم رنجہ فرمایا ہے ۔ ایک
ملازم پیچھے پیچھے ہے۔ جو نہی مہری دروازے سے نکلی حکیم صاحب نے آدمی کی طرف مڑ کے دیکھا۔ وہ ہاتھ باندھے
ہوئے آگے کو بڑھا ۔
حیکم صاحب ۔ نبی بخشش ۔
نبی بخش - حضور -
حکیم صاحب ۔ دیکھو اس مہری کو پہچان لو۔
نبی بخش (ذرا زور سے ) یہ میری ۔ اس کو تو میں جانتا ہوں ۔
حکیم صاحب ۔
میاں چپ ہوں کوئی سن نہ لے۔ ہاں یہی مہری ۔ تم اسے کیا جانو۔
نہیں بخش ۔ اس سے آکر 200 کا کام کسی طرح ہو جائے گا ۔
اچھا اب حکیم صاحب اور میاں نبی بخش کو یہیں چھوڑے۔ ایک ذرا چھوٹے نواب صاحب کی محفل
کا رنگ دیکھے۔ فرش
کہ دھن کی طرح سجا ہوا ہے۔ فرش
اس وقت دیوان خانہ میں جلوہ افروز ہیں۔ بیٹھنے
فروش شیر یہ آلات ۔ جو شے ہے لاجواب ہے ۔ تو اس میں چھوٹے نواب صاحب کے حسن سلیقہ کو کوئی دخل
ہے۔ استغفر اللہ بڑے نواب مرحوم کے بیٹھنے کا کرہ ہے۔ ابھی ان کو انتقال کئے ہوئے گئے دن ہو ہے ۔
چالیسواں بھی تو نہیں ہوا ۔ دو چار مہینے کے بعد دیکھئے گا اس بارہ دری میں کتنے لوٹتے ہوں گے۔ یہ ہم
کیا کہتے ہیں ۔ ہر عاقل کہہ سکتا ہے ۔ درو دیوار سے یہی صدا آرہی ہے ذرا چھوٹے نواب صاحب کے
زمین اور مصاحبین کو تو دیکھئے شہر کے چھٹے ہوئے بدمعاش جمع ہیں۔ اور یہ جو ان میں دو چار ثقہ صورتیں
نظر آتی ہیں ۔ خدا ان سے محفوظ رکھے ۔ چار ہی دن میں نہ یہ مکان ہو گا ۔ نہ یہ سامان جس کے دم سے یہ افقی
تھی وہی دنیا سے اُٹھ گیا۔ چھوٹے نواب کو نہ عقل نہ تمیز نہ کوئی صلاح کار عمدہ ۔ دن رات جن لوگوں کے
جاتے میں رہتے ہیں اُن میں سے ہر ایک فن طرارے میں فرد کامل عیاری میں اوستا دیگار جعلسازی میں
یکتا ہے عصر۔ نواب صاحب کو بذات خود سوالی ان کی کیا کیا ان کا ملی نہیں با ر کر دومین دور