۵۰۱
لاؤ ۔ تب تک میں نہیں بیٹی ہوں۔"
میں نے بھی سرائے نہیں دیکھی ، کدھر ہے ؟“
" اچھا تم اسے پنکھا جھلتے رہو، میں بلاتے لاتی ہوں۔ یہی کہتے ہیں کہ
آدمی کسی کام کا نہیں ۔ پورا پیٹ اور دانی کی کھوج نہیں "۔
یہ کہتی ہوئی وہ چل دی۔ اس کے منہ پر تو لوگ اسے چوہیا کہتے تھے
لیکن غیبت میں مٹی کہا کرتے تھے۔ کسی کو ملی کہتے سن لیتی تھی تو اس کے ساتھ
پرکھوں تک چڑھ جاتی تھی۔
گوبر کو بیٹھے دس منٹ بھی نہ ہوتے ہوں گے کہ وہ لوٹ آئی اور بولی
اب سنسار میں گریبوں کا کیسے نباہ ہوگا۔ رانڈ کہتی ہے کہ پانچ دیت ہوں گی ؟
تب چلوں گی ، اور آٹھ آنے روز ، اور بارہویں دن ایک ساڑی میں نے کی، روزراء
کہا تیرا منہ جھلس دوں ! تو جا چولھے میں ! میں دیکھ لوں گی ، بارہ بچوں کی ماں
یونہی نہیں ہو گئی ہوں ۔ تم باہر آجاؤ گوتبر دمن، میں سب کر لوں گی۔ بکھت
پڑے پر آدمی ہی آدمی کے کام آتا ہے۔ چار بچے جنا لئے نودائی بن بیٹھی ۔
وہ جھنیا کے پاس جا میھٹی اور اس کا سر اپنی جانگھ پر رکھ کر اس کا
پیٹ سہلاتی ہوئی بولی ۔ میں تو آج سیکھتے دیکھتے ہی کچھ بھی تھی ۔ سچ پوچھو تو آج اسی بے
دھڑ کے میں مجھے نیند نہیں آئی ۔ یہاں میرا کون سگا بیٹھا ہے ؟“
جھنیا نے درد سے دانت جما کر ہی کرتے ہوئے کہا : اب نہ چوٹگی
دردی ! میں تو بھگوان سے مانگنے نہ گئی تھی ۔ ایک کو پالا پوسا ، اسے تم نے
چھین لیا تو پھر اس کا کون کام تھا؟ میں مرجاؤں مانا ، تو اس بچے پر دیا کرنا
اسے پال پوس لینا۔ بھگوان تمھارا بھلا کریں گے ؟
چو نہیا محبت سے اس کے بال سلجھاتی ہوئی بولی ۔ دھیرج دھربیٹی ،