۴۹۶
اب تو اس کے دل میں آ بیٹھا تھا مطمئن ، ساکت ، محبت سے معمور اور مہنتا ہوا !
اس کے تصور میں اب ایک پر المناک سرور تھا جس میں ظہور کا سیاہ سایہ نہ تھا
باہر والا لتو اس کے اندر والے اللہ کا محض مکس تھا۔ وہ مکس سامنے نہ تھا جو
باطل اور ناپائیدار تھا۔ حقیقی مجسمہ تو اس کے اندر تھا جو اس کی تمناؤں اور خیر
خیر اندیشیوں سے زندہ ہورہا تھا۔ دودھ کی بجائے وہ اسے اپنا خون پلا
پلا کر پال رہی تھی۔ اسے اب وہ نیند کو ٹھری اور وہ بر بودار ہوا اور وہ دونوں
وقت آگ کے سامنے جلنا ، ان باتوں کا گو یا احساس ہی نہ رہ گیا تھا۔ وہ میٹھی
یاد دلنشین ہو کر گویا است ، قوت دے رہی تھی ۔ جیتے جی جو اس کی زندگی کا بار
تھا وہ مرکز اس کی روح میں سما گیا تھا۔ اس کی ساری مامتا اندر کی طرف جا کر
باہر کی جانب سے بے نیاز ہو گئی تھی۔ گویر دیر میں آتا ہے یا جلد ، رغبت کر
کھانا کھاتا ہے یا نہیں ، خوش ہے یا رنجیدہ، ان باتوں کی اب اسے بالکل
فکر نہ تھی۔ گو ر کیا کماتا ہے اور کیسے خرچ کرنا ہے ، اس کی بھی اسے پروانہ ہے کرتا ،
تھی۔ تھی۔ اس کی زندگی جو جو کچھ تھی اندر تھی ، با با ہر ہر تو توصرف صرف ایک بیجان مشین تھی!
اس کے غم میں شریک ہو کر، اس کی اندرونی زندگی میں داخل ہو کر
گوتر اس کے پاس جا سکتا تھا اور اس کی زندگی کا جزو بن سکتا تھا۔ گردہ اس
بیرونی زندگی کے خشک ساحل پر جا کر ہی پیاسا لوٹ آتا تھا ! .
ایک دن اس نے رکھائی سے کہا : تو لو کے نام کو کب تک روتر
جائے گی ؟ چار پانچ مہینے تو ہو گئے ۔
جھتیا نے سرد آہ بھر کرکہا ۔ تم مرا دکھ نہیں سمجھ سکتے۔ اپنا کام دکھو
میں میسی ہوں ویسی ہی پڑی رہنے دو
تیرے روتے رہنے سے تو لوٹ آوے گا ہے"