۵۰۰
اس نے مجھیا کو جگایا نہیں۔ کچھ بولا بھی نہیں، چپکے سے کھڑی تھالی میں کانچ
اور دو چار تھے مگل کر برآمدے میں لیٹ رہا
میں کمبل لینے گیا تو جھنیا کے کراہنے کی آواز سنی نشہ اتر چکا تھا۔ پہلے ہر برآمدے پر سردی لگ گئی کفر
پوچھا کیسا جی ہے جھنیا ؟ کہیں درد ہے کیا ؟"
ہاں پیٹ میں بڑا درد ہو رہا ہے ۔
تو نے پہلے کیوں نہیں کہا ؟ اب اس بکھت (وقت) کہاں جاؤں؟"
کس سے کہتی ؟ "
میں کیا مر گیا تھا ؟ "
تمھیں میرے مرنے چھٹنے کی کیا چنتا ؟ "
گور گھرایا۔ کہاں دائی کھوجنے جائے ؟ اس وقت وہ آنے ہی کیوں
گئی۔ گھرمیں کچھ ہے بھی تو نہیں، چڑیل نے پہلے بتلا دیا ہوتا تو کسی سے دو چار
روپے مانگ لاتا ۔ ان ہی ہاتھوں میں سو پچاس روپئے ہر دم پڑے رہتے تھے
چار آدمی کھساند (خوشامد کرتے تھے۔ اس مچھنی کے یہاں آتے ہی جیسے
کھی روٹھ گئی ٹھکے شکے کو محتاج ہو گیا۔
دفتا کسی نے پکارا ۔ نہ یہ کیا تمھاری گھر والی کراہ رہی ہے؟ درد تو نہیں
ہو رہا ہے ؟ "
یہ وہی ہوئی کالی عورت تھی جس سے آج جنیا کی بات چیت ہوئی تھی ۔
گھوڑے کو دانہ کھلانے اٹھی تھی اور جنیا کا کراہنا سن کر پوچھنے آگئی تھی۔
گوبر نے برآمدے میں جاکر کہا کہ پیٹ میں دردی ہے چھٹ پٹ رہی ہے۔
یہاں کوئی دائی ملے گی ؟ "
وہ تو میں آج اسے دیکھ گئی تھی۔ دائی کچی سرائے میں رہتی ہے۔ لپک کر