گالیاں دے کر اپنی جیبیہ کی کھجلی جا ہے مٹانے "۔
” میرے بجھنے میرا کھیت کوئی کاٹ لے جائے گا ؟
ہاں ہاں، تیرے اور میرے جیتے ، سارا گانوں لا کر بھی اسے نہیں
سکتا ۔ اب وہ پيچ (چیز میری نہیں ، سنگر د ساہ کی ہے ؟
منگر و ساہ نے مر مر کر بیٹے کی دو پہری میں سچائی اور گڑائی کی تھی ؟ "
وہ سب تو نے کیا ، مگر اب وہ پیج سنگر و ساہ کی ہے ہم ان کے کر جدا
قرض دار نہیں ہیں ؟ “
دیکھ تو گئی مگر اس کے ساتھ ہی ایک نیا مسئلہ آپڑا ۔ دلاری اسی ایکھے پر
روپے دینے کو تیار ہوتی تھی ۔ اب وہ کس ضمانت پر روپے دئے ۔ ابھی اس
کے پہلے ہی دو سو روپے دیتے پڑے ہوئے تھے ۔ سوچا تھا کہ اکھ کے پرانے
روپے مل جائیں گے تو نیا حساب چلنے لگے گا۔ اس کی نظر میں مورتی کی ساکھ
دے سوتک کی تھی ۔ اس سے زیادہ دینا جو کم تھا۔ سالک سر پر تھا تاریخ طے
ہو چکی تھی ۔ گوری مہتو نے ساری تیاریاں کر لی ہوں گی ۔ اب بیاہ کا ٹلنامکن
تھا ۔ ہوری کو ایسا غصہ آتا تھا کہ جا کر دلاری کا گلا گھونٹ دے جتنی منت
سماجت ہو سکتی تھی وہ کر چکا ، مگر وہ پتھر کی دیوی ذرا بھی نہ پیجی ۔ اس نے
چلتے چلتے ہاتھ جوڑ کر کہا " دلاری میں تمھارے روپئے لے کر بھاگ نہ
جاؤں گا ، نہ اتنی جلد مرا ہی جاتا ہوں ۔ کھیت ہیں ، پیڑھ ہیں ، گھر ہے ، جوان
لڑکا ہے، تمھارے روپے مارے نہ جائیں گے میری مر جاد جا رہی ہے ہو
اسے سنبھالو "۔ گردلاری نے کارو بار میں رحم کی شمولیت منظور نہ کی ۔ اگر
کاروبار کو وہ رحم کی صورت دے سکتی تو اسے کوئی اعتراض نہ ہوتا ، مگر رحم
کو کار و باری صورت دنیا اس نے نہ سیکھا تھا۔