۴۹۹
دھرنے والا چاہیے کہ نہیں ؟ ساس نند، دیورانی، جھانی کوئی ہے کہ نہیں؟
کسی کو بلا لینا تھا ۔
میرے لئے سب مر گئے "
وہ پانی لاکر جو مجھے برتن لینے لگی تو زچکی کے اندیشے سے دل دھڑکنے
لگا۔ سوچنے لگی : کیسے کیا ہوگا بھگوان ؟
انہ یہی تو ہوگا کہ مر جاؤں گی ، اچھا ہے، پنجال سے چھوٹ جاؤں گی۔
شام کو اس کے پیٹ میں درد شروع ہوا ، مجھیکی کہ پتا کی ٹھہری ہوئی اپنی
پیٹ کو ایک ہاتھ سے پکڑے ہوئے اور پینے سے بھیگی ہوئی ہو۔ اس نے
چولھا جلایا، کھچڑی ڈالی اور درد سے بیتاب ہو کر وہیں زمین پر پڑ رہی. کو
دس بجے رات کو گوبر آیا ، تاڑی کی بد بواڑتا ہوا لڑکھڑاتی ہوئی زبان کو
اوٹ پٹانگ بک رہا تھا ۔ مجھے کسی کی پروا نہیں ہے ۔ جسے سو بار گرج
(فرض) ہو، رہے ، نہیں چلا جائے ۔ میں کسی کا تاؤ نہیں سہ سکتا۔ اپنے
ماں باپ کا تاؤ نہیں سہا جن نے جنم دیا ۔ تب دوسروں کا ناؤ کیوں کہوں
جمعدار آنکھیں دکھاتا ہے تو یہاں کسی کی دھونس ہونے والے نہیں ہیں۔
لوگوں نے پکڑ نہ لیا ہوتا تو کھون (خون) پی جاتا کھون اکل دیکھوں گا بچہ
کو پھانسی ہی تو ہو گی ۔ دکھا دوں گا کہ مرد لوگ کیسے مرتے ہیں ، ہنستا ہوا
اکڑتا ہوا اور مونچھوں پر تاؤ دیتا ہوا پھانسی پر چڑھ جاؤں تو سہی ۔ عورت کی بات
کتنی مطلبی ہوتی ہے ۔ کھچڑی ڈال دی اور پاؤں پیار کر سورہی ۔ کوئی کھاتے چاہو
نہ کھائے ۔ اس کے بھی گلے سے ! آپ مجھے (مزے) میں پھلکے اڑاتی ہے اور
میرے لئے کھچڑی اچھا ستانے جنا ستانے بنے ، تجھے بھگوان
تائیں گے ۔