(٢٤)
گوبر کو شہر آنے پر معلوم ہوا کہ جس جگہ وہ اپنا خوانچہ لے کر بیٹھتا تھا یہاں
ایک دو سر اخوانچہ والا بیٹھنے لگا ہے اور گاہک اب گو بر کو بھول گئے ہیں ۔
وہ گھر بھی اب کے پیرا سالگتا تھا۔ جمنیا اب اس میں تنہا بیٹھی ہوئی دیا کرتی
لڑکا دن بھر آنگن میں یا دروازے کا عادی تھا۔ وہاں اس کے کھیلنے کو
کوئی جگہ نہ تھی ۔ کہاں جائے ؟ دروازے پر مشکل سے گز بھر کا راستہ تھا
جہاں عفونت پھیل رہی تھی۔ گرمی میں کہیں باہر لیٹنے بیٹھنے کی جگہ نہ تھی۔ لڑکا
ماں کو ایک لمحے کے لئے چھوڑتا تھا اور جب کچھ کھیلنے کو نہ ہو تو کچھ کھانے اور
دودھ پینے کے علاوہ اور کیا کرے ؟ گھر پر کبھی دھینا کھلاتی ، کبھی رو پا ، کبھی
ہور کی ، کبھی پنیا۔ یہاں تنہا جھنیا تھی اور اسے گھر کا سارا کام بھی کرنا پڑتا
تھا۔

اور گوبرہ شراب کے نشے میں بد مست تھا۔ اس کی آسودہ نہ ہونے
والی خواہیں نفس پرستوں کے سمندر میں غرق ہو جانا چاہتی تھیں۔ کسی کام
میں اس کا جی نہ لگتا تھا ۔ خوانچہ لے کر جاتا تو گھنٹے ہی پھر میں لوٹ آتا ۔ دلچسپی
کا کوئی دوسرا سامان نہ تھا۔ پڑوس کے مزدورا ور یکے والے رات رات
بھر کاش اور جوا کھیلتے تھے ۔ پہلے وہ بھی خوب کھیلتا تھا، مگر اب اس کے
لئے صرف ایک ہی دلچسپ مشغلہ تھا اور وہ تھا جھنیا کے ساتھ چھیڑ چھاڑ
کرنا ۔ تھوڑے ہی دنوں میں بھنیا اس زندگی سے اکتا گئی ۔ وہ چاہتی تھی کہ
کہیں تخلیہ میں جا کر بیٹے اور خوب بے فکری سے لیٹے ہوئے ، مگر وہ تخلیہ