ہوری نے گھر آکر دھنیا سے کہا " اب ؟"
دھنیا نے اسی پر دل کا غبار نکالا ۔ یہی تو چاہتے تھے ۔
ہوری نے زخمی آنکھوں سے دیکھا۔ میرا ہی دوکھ ہے ؟ "
کسی کا بھی دوکھ ہو پر ہوئی تو تمھارے من کی یہ
تیری اچھا ہے کہ جمنین (زمین ، رہن رکھ دوں ؟ "
تمین رہن رکھ دو گے تو کر دینگے کیا ؟"
مجوری مزدوری )
گر زمین دونوں کو یکساں عزیز تھی ۔ اسی پر تو ان کی عزت اور آبرو
قائم تھی جس کے پاس زمین نہیں وہ گرمت نہیں مزدور ہے ۔
ہوری نے کچہ جواب نہ پا کر پوچھا : تو کیا کہتی ہے ؟ "
دھنیا نے زخمی گلے سے کہا ۔ کہنا کیا ہے ۔ گوری برات لے کر سے کہا کیا ہے۔ برات لے
آئیں گے تو ایک جون کھلا کر سیرے لڑکی بدا کر دیا۔ دنیا بنے گی تو نہیں ایک جو بھلا کر میرے لڑکی بلا کر دنیا دنیا نے کی تو نہیں
ہے۔ بھگوان کی یہی اچھا ہے کہ ہماری ناک کئے اور ہمارے منہ میں کا لکھ
لگے تو ہم کیا کریں گئے ؟ ؟
ونتا نہری چوندری پہنے سامنے سے جاتی ہوئی نظر پڑی ۔ ہورکی کو
دیکھتے ہی اس نے ذرا سا گھونٹ نکال لیا۔ اس سے سمدھی کا ناتا مانتی
تھی ۔
دھنیا ہے اس کی شناسائی ہو چکی تھی۔ اس نے پکارا : آج کدھر .
چلیں سمدھن ؟ آؤ بیٹھو "
ہری نے فتح پائی تھی اور اب رائے عامہ کو اپنی موافقت میں
لانے کی کوشش کر رہی تھی ۔ اگر کھڑی ہوگئی ۔