۴۸۹
بھیجتا نہیں، تو روپئے کیا بھیجے گا ؟ یہ دوسرا سال ہے ، ایک بھی چھٹی نہیں
آئی "
اتنے میں سوتا بیلوں کے واسطے سبز چارے کا ایک گٹھا سر پر لئے
ہوئے اور شباب کو آنچل سے چھپاتی ہوئی ، معصومانہ رفتار سے آئی اور
گٹھا وہیں پٹک کر اندر چلی گئی ۔
نہری نے کہا یہ لڑکی تو سیانی ہو گئی ہے ؟
دھنیا بولی : لڑکی کی باڑھ تو ریڈر ارنڈ) کی باڑھ ہے، نہیں ،
ہے ابھی کتنے دن کی ۔
بر تو ٹھیک ہو گیا ہے نا ؟ "
ہاں پر تو ٹھیک ہے روپئے کا بندوبست ہو گیا تو اسی مہینے میں
بیاہ کر دیں گے ؟
"
نہری اوچھی طبیعت کی تھی ۔ ادھر اس نے جو تھوڑے سے روپئے
جمع کئے تھے وہ اس کے پیٹ میں اچھل رہے تھے ۔ اگر وہ سونا کے بیاہ
میں کچھ روپئے دے دے تو کتنا نام ہوگا۔ سارے گانوں میں اس کا چرچا
ہو جائے گا۔ لوگ تعجب سے کہیں گے کہ نہری نے اتنے روپئے دے
دیئے ۔ بڑی دیدی ہے ۔ مور کی اور دھنیا دونوں گھر گھر اس کا بگھان کرنے
پھریں گے ۔ کانوں میں اس کی مرجاد کتنی بڑھ جائے گی ۔ وہ انگلی وہ دکھانے
والوں کا منہ سی دے گی ۔ پھر کس کی ہمت ہے جو اس پر ہنسے یا بولیاں
بولے ؟ ابھی گانوں پھر اس کا بیری ہے ، پھر گانوں پھر اس کا ہتو او خیر خواہم
ہو جائے گا۔ اس خیال سے اس کا چہرہ کھل اٹھا۔ بولی ۔ تھوڑے بہت
سے کام چلتا ہو تو مجھ سے لے لو ، جب ہاتھتر میں روپئے آجائیں تو