۵۰۳
جھتیا نے تعجب سے کہا : تمھارے دودھ آگیا ۔
" نہیں رہی ، سچ ! "
" میں تو نہیں لہواس کرتی ۔"
" دیکھ لے ۔"
اس نے اپنا دودھ دبا کر دکھایا ۔ دھار پھوٹ نکلی ۔
جھٹیا نے پوچھا: " تمھاری چھوٹی لڑکی تو آٹھ سال سے کم نہیں ہو ؟
" ہاں آٹھواں برس ہے ، پر میرے دودھ بہت ہوتا تھا ۔
ادھر تو تھیں کوئی بال کچھ نہیں ہوا ؟ "
دہی لڑکی پیٹ پو چھنی ( آخری تھی ۔ بھائی بالکل سوکھ گئی تھی ۔ مگر بھگوان
کی لیلا ہے اور کیا " ۔
اب سے چونیا چار پانچ بار اگر بچے کو دودھ پلا جاتی۔ بچہ پیدا
تو ہوا تھا کمزور، مگر جو نیا کا صحت بخش دودھ پی کر موٹا ہوتا جاتا تھا۔ ایک
روز چونیا ندی بنانے چلی گئی ۔ بچہ بھوک سے جھٹ پٹانے لگا ۔ چونیا
دس بجے لوٹی تو جینا بیٹے کو کندھے سے لگائے بھلا رہی تھی اور وہ
روئے جاتا تھا۔ چونیا نے بچے کو اس کی گود سے لے کر دودھ پلا دینا
چاہا مگر جھنیا نے اسے جھڑک کر کہا : رہنے دو۔ ابھا گا مر جائے نہی اچھا
کسی کا احسان تو نہ لینا پڑے " ۔
چو نیا گڑ گڑانے لگی ۔ جھنیا نے بڑے مناؤں کے بعد بچے کو اس کی . .
گود میں دیا ۔
لیکن جھنیا اور گورتیں اب بھی نبی تھی ۔ جھنیا کے دل میں بیٹھ گیا تھا
کہ یہ بچا مطلبی اور بیردد آدمی ہے ، مجھے صرف اپنے شوق و آرام کی چیز