۵۰۲
دھیرج دھرا ابھی چھین بھر میں کشٹ (تکلیف ) کٹا جاتا ہے۔ تو نے بھی تو جیسے چپ ساد
لی ہے ۔ اس میں کس بات کی لاج ؟ مجھ سے بنا دیا ہوتا تو میں مولوی صاحب کے
پاس سے گنڈا لا دیتی ، وہی مرجا امر زاجی جو اس احاطے میں رہتے ہیں ۔
اس کے بعد جھنڈیا کو کچھ ہوش نہ رہا ۔ نو بجے صبح اسے ہوش آیا تو اس نے دیکھا کہ
چوتیا بچے کو لئے بیٹھی اور وہ صاف ساڑی پہنے ہوئے لیٹی ہے ۔ ایسی کمزور تھی گویا
بدن میں خون کا نام نہو ۔
چوتیا روزانہ صبح اگر جھنیا کے لیئے حریرہ اور حلوا پکا جانی اور دن میں بھی کئی
بار اگر بچے کو امین ملتی اور اوپر کا دودھ پلا جاتی۔ آج چوتھا دن تھا مگر جھنڈیا کے
دودھ نہ اترا تھا۔ بچہ رو رو کر گلا پھاڑے لیتا تھا کیونکہ اوپر کا دودھ اسے مہنم نہ
ہوتا تھا۔ ایک لمحہ بھی چپ نہ رہتا۔ چوہیا اپنا دودھ اس کے منہ میں دیتی۔ بچہ
ایک منٹ چوستا مگر جب دودھ نہ نکلنا تو چیخنے لگتا ۔ جب چوتھی شام تک بھی
جھنیا کے دودھ نہ اترا تو و نیا گھبرائی بچہ سوکھتا چلا جاتا تھا۔ سنخاس پر ایک پیشر
ڈاکٹر رہتے تھے وہ انہیں لے آئی ڈاکٹر نے دیکھ کر کہا۔ اس کے بدن میں خون
تو ہے نہیں، پھر دودھ کہاں سے آئے ؟ معاملہ پیچیدہ ہو گیا ہے ۔ بدن میں
خون لانے کے لئے مہینوں مغوی درائیں کھانی پڑیں گی تب کہیں دودھ
اترے گا۔ اس وقت تک تو اس گوشت کے لوتھڑے کا کام ہی تمام
ہو جائے گا ۔
پھر رات ہو گئی تھی۔ گو بر ناری پتے ہوتے دالان میں پڑا تھا۔ چونیا
بچے کو چپ کرانے کے لئے اس کے منہ میں اپنا دودھ ڈالے ہوئے تھی۔
یکا یک اسے معلوم ہوا کہ اس کے خود دودھ اثر آیا ہے۔ خوش ہو کر بولی ۔
جھنڈیا اب تیرا بچہ جی جائے گا ، میرے دودھ آگیا ۔