۴۸۵
منگر و کو سمجھایا کہ اگر اس وقت ہوری پر دعوی کر دیا جائے تو سب روپئے
مل ہو جائیں ۔ منگر و اتنا رحیم نہیں جتنا کامل تھا، جھنجھٹ میں نہ پڑنا چاہت 
تھا۔
ر جب پیشوری نے ذمہ لیا کہ اسے ایک دن بھی کچہری نہ جانا پڑے گا ۔
پیشوری
نباش نی اور تکلیف ہوگی، بیٹھے بٹھائے اس کی ڈگری ہو جائے گی ، تو ہوری
نے پر راضی ہو گیا اور عدالتی حرفے کے لئے روپے بھی دے دئے۔
ا کہ یہاں کیا کھچڑی پک رہی ہے ؟ ۔ کب دعوی دائر ہوا
پتہ بھی نہ تھا کہ یہاں کیا کھچڑی پک رہی ہے ؟
ب ڈگری ہوئی ، اسے بالکل معلوم نہ ہوا جب فرق امین اس کی ایکھ
اٹھہ
م کرنے آیا تب اسے خبر ہوئی ۔ سارا کانوں کھیت کے کنارے جمع ہو گیا
پاس دوڑا اور دھنیا پیشوری کو گالیاں دینے لگی ۔ وہ تجھہ
اور ی کو گالیاں دینے لگی وہ مجھ
سکے اور ہوری ہی کا ہے ۔ مگر منگرو ساہ پوجا پر تھے ، ہل نہ
کہ یہ سب کام بیشوری ہی کا ہے ۔ مگر منگرو سایہ ہو ۔
ادھر ایڑھ سو
منیا گالیوں کی برکھا کر کے بھی بیشوری کا کچھ بگاڑ نہ سکی
کوئی دوسرا
روپے میں نیلام ہوگئی اور بولی بھی منگرو ہی کے نام پر ختم ہو گئی ۔ کوئی
آدمی نہ بول سکا۔ دانا دین میں بھی دھنیا کی گالیاں سننے کی ہمت تھی ۔

دھنیا نے پوری کو اکسا کر کہا بیٹھے کیا ہو ، جا کر بیداری سے پوچھتے
کیوں نہیں کہ یہی دھرم ہے تھارا گانوں گھر کے لوگوں کے ساتھ ؟ "
ہوری نے عاجزانہ کہا : پوچھنے کے لئے تم نے منہ بھی رکھا ہو
گالیاں کیا انھوں نے سنی ہوں گی ؟ "
جو گالی کھانے کا کام کرے گا اسے گالی ملے گی ہی
تو گالیاں بھی دے گی اور بھائی چارہ بھی بنتا ہے گی ؟
دیکھوں گی کہ میرے کھیت کے پاس کون آتا ہے ؟ "
مل والے اگر کاٹ کے جائیں گے تو کیا کرے گی اور میں کیا کروں