۴۹۸
اس کی یہ ذلت ہو رہی ہے، منکوحہ ہوتی تو گوبر کی مجال نہ تھی کہ اس کے ساتھہ ایسا
برتاؤ کرنا، برادری اسے سزا دیتی ، حقہ پانی بند کرنی۔ اس نے کتنی بڑی غلطی
کی کہ اس بے وفا کے ساتھ گھر سے نکل نمی گی ۔ ساری دنیا میں منہی بھی ہوئی اور
ہاتھ کچھ نہ آیا ۔ وہ گوبر کو اپنا دشمن بجھنے لگی ۔ نہ اس کے کھانے پینے کی پروا
کرتی اور نہ اپنے کھانے پینے کی ۔ جب گوہر اسے مارتا تو اسے ایسا غصہ
آتا کہ اس کا گلا چھرے سے کاٹ ڈ اے ۔ زنگی کا زمانہ جیوں جیوں غریب
آتا جاتا ہے، اس کی تشویش بڑھتی جاتی ہے۔ اس گھر میں تو اس کا مزن
ہو جائے گا۔ کو نہ اس کی دیکھ بھال کرے گا ؟ کون اسے سنبھائے گا ؟
اور جو گو بر اسی طرح مارتا پیتا رہا تو اس کا جینا اور بھی کٹھن ہوگا۔
ایک روز وہ بل پر پانی بھرنے گئی تو پڑوس کی ایک عورت نے
پوچھا کے مہینے کا ہے رہے ؟ "
جھنیا نے بجا کر کیا ۔ کیا جانے دیدی، میں نے تو گنا ہی نہیں ؟
دہ ہیرے باران کی ، سیاہ نام پستہ خد، بدصورت عورت تھی ۔ اس کا
شوہر بچہ ہانکتا تھا اور وہ خود لکڑی کی دوکان کرتی تھی جھیا کئی بار اس کے
یہاں سے لکڑی لائی تھی۔ اسی قدر تعارف تھا۔
مسکرا کر بولی ۔ مجھے تو جان پڑتا ہے کہ دن پورے ہو گئے ہیں۔ آج
ہی کل میں ہوگا ۔ کوئی دائی ٹھیک کرلی ہے ؟ "
بھیا نے ڈری ہوئی آواز میں کہا نہیں تو یہاں کسی کو نہیں جانتی؟
تیرا مرد کیسا ہے جو کان میں تیل ڈالے بیٹھا ہے ؟"
انھیں میری کیا پھکر فکری ؟
اں دیکھو تو رہی ہوں۔ تم تو شور ( مہ خانے میں بیٹھو گی کوئی کرنے