۵۰۴
جوا
سمجھتا ہے چاہے میں مروں یا جیوں ، اس کی اچھا پوری ہوتی جائے ، اسے بالکل
رنے نہیں سوچا ہوگا کہ ہم جائے گی تو دوسری لاؤں گا۔ مگر نہ دھور کھیں میں بچھا
میں ہی ایسی ایسی اخیر العز تھی کہ تمھارے پھندے میں آگئی تب تو تو پاؤں پڑتا رہتا تھا
اب یہاں آتے ہی نہ جانے کیوں جیسے اس کا بھاؤ ہی بگڑ گیا۔ جاڑا م گیا
وہ
تھا۔ مگریہ اور سینے کو تھا نہ کھانے کو۔ روئی دال سے جو سے جو دو چار روپے بچتے
. تاڑی میں اڑ جاتے تھے۔ ایک پرانا لحان تھا دونوں اسی میں ہوتے تھے پھر
بھی ان میں سوکوس کا فاصلہ تھا۔ دونوں ایک ہی کروٹ میں رات کاٹ دیتے
تھے ۔
گوبر کا جی بیچے کو گود میں لے کر کھلانے کے لئے ترس کر رہ جانا تھا۔
کبھی کبھی وہ رات کی اٹھ کر اس کا پیارا مکھڑا دیکھ لیا کرتا ، مگر جھنیا کی جانب
سے اس کے دل میں کشیدگی تھی۔ جھیا بھی اس سے بات نہ کرتی ، نہ اس
ہے
کی کچھ خدمت ہی کرتی۔ دونوں کے درمیان میں یہ کدورت ، وقت کے
ساتھ لوہے میں زنگ کی طرح گہری ، مضبوط اور سخت ہوتی جاتی تھی۔ دونوں
ایک دوسرے کی باتوں کا الٹا ہی مطلب نکالتے ، وہی جس سے باہمی ، منافرت میں زیادتی ہو اور کئی دن تک ایک ایک بات کو دل میں رکھے رت ہو
رہتے ، گویا شکاری کتے ہوں۔
ادھر گریہ کے کارخانے میں بھی آئے دن ایک نہ ایک ہنگامہ
ر پا رہتا تھا ۔ اب کے بجٹ میں شکر پر ٹیکس لگ گیا تھا۔ بل کے مالکوں کو اجرت
گھٹانے کا اچھا بہانہ مل گیا۔ ٹیکس سے اگر پانچ کا نقصان تھا تو اجرت
گھٹا دینے سے دس کا منافع تھا۔ ادھر مہینوں سے اس بل میں بھی یہی مسئلہ
چھڑا ہوا تھا ۔ مزدور جماعت ہڑتال کرنے کو تیار بیٹی تھی ۔ ادھر / دوری بھٹی