تو دے دنیا
۴۹۰
ہوری اور دھنیا نے اس کی طرف دیکھا نہیں ، نہری نداق نہیں کر رہی
ہے ۔ دونوں کی آنکھوں میں حیرت تھی ، ممنونیت تھی ، شک تھا اور شرم تھی ۔
نہری اتنی بڑی نہیں ہے جتنا لوگ سمجھتے ہیں ۔
نہری نے پھر کہا: تمھاری اور ہماری آبرو ایک ہے ۔ تمھاری بیٹی
ہو تو کیا میری ہی نہ ہوگی ؟ کیسے ہی بھی ہوا ہو، پر اب تو تم ہمارے
سمدھی ہو

ہوری نے شرماتے ہوئے کہا: تمھارے روپئے تو گھر ہی میں ،
جب کام پڑے گائے لیں گے ۔ ادمی اپنوں ہی کا تو بھروسہ کرتا ہے ۔ مگر اوپر
سے بندو بست ہو جائے تو گھر کے روپئے کیوں چھوتیں ؟ "
دھنیا نے تائید کی : ہاں اور کیا

نہری نے اپنا واجتایا : جب گھر میں روپئے ہیں تو باہر والوں کے
سامنے ہاتھ کیوں پھیلاؤ ؟ بیان بھی دینا پڑے گا ، اس پر اسٹام لکھا گواہی
کراؤ ، دستوری روا اور کھو سامد (خوشامد کرو۔ ہاں میرے روپئے میں
چھوت لگی ہو تو دوسری بات ہے ۔
ہوری نے سمجھالا : نہیں نہیں ، جب گھر میں کام چل جائے گا
تو باہر کیوں ہاتھ پھیلائیں گے؟ پر آپس والی بات ہے ، کھیتی باری کا
بھروسہ نہیں ، کہیں مندی کوئی کام پڑا اور ہم روپے نہ دے سکے تو
تمھیں بھی برا لگے گا اور ہماری جان بھی سنگٹ میں پڑے گی ۔ اسی سے
کہتا تھا ۔ نہیں ، لڑکی تو تمھاری ہو ۔
”مجھے ابھی روپئے کی ایسی جلدی نہیں ہے ۔