۳۴۸
دھنیا نے اسے سر سے پیر تک نقادانہ نگاہوں سے دیکھ کر کہا : آج ادھر
کیسے بھول پڑیں ؟
نہری نے انکسار نے کہا ۔ ایسے ہی تم لوگوں سے ملنے چلی آئی ۔ لڑکی
کا بیاہ کب تک ہر ؟
دھنیا شبہ سے بولی : بھگوان مالک ہیں، جب ہو جائے گا۔
میں نے تو سنا کہ ایسی لگن میں ہو گا۔ ساعت ٹھیک ہو گئی ہے ؟ "
ہاں ، ساعت تو ٹھیک ہو گئی ہے ۔
مجھے بھی نیو تا دینا ۔
تمھاری تو لڑکی ہیرے نیو تا کیا ؟ "
وہنیج کا سامان تو منگوا لیا ہو گا ۔ چہرا ذرا میں بھی دیکھوں ؟
دھنیا شش و پنج میں پڑی ، کیا کہیے ؟ ہور کی نے اسے سبنھالا۔
ابھی تو کوئی سامان نہیں منگایا ہے، اور سامان کیا کرنا ہے ، کیا کیا
تو دنیا ہے ۔
نہری نے بے اعتباری سے دیکھا : کیا کیوں دو گے مہود؟ پہلی
لڑکی ہے ، دل کھول کر کرو "
ہوری ہنا ، گویا کہ ہاتھا کہ انھیں تو چاروں طرف ہمراہی ہرا دکھائی
دیتا ہوگا مگر یہاں تو سوکھا ہی پڑا ہوا ہے ۔ روپے پیسے کی تنگی ہے ، کیا
دل کھول کر کروں ؟ تم سے کون پردہ ہے ؟
لڑکا کماتا ہے ، تم کماتے ہو، پھر بھی روپئے پیسے کی تنگی ؟ کسے
لوس آئے گا ؟
بیٹا ہی لایک (لائق ) ہوتا تو پھر کاہے کا رونا تھا ؟ چھٹی پیری تک