۴۹۱
تو تم ہی سے لے لیں گے۔ کنیا دان کا پھل بھی کیوں باہر جائے ؟“
کتنے روپئے چاہیئے ؟
تم کتے دے سکو گی؟
سومیں کام چل جائے گا ؟
ہوری کو لانے آیا بھگوان نے چھپر پھاڑ کر روپئے دیتے ہیں تو جبنالے
سکے کیوں نہ۔

سو میں بھی چل جائے گا، پانسوئیں بھی چل جائے گا ۔ جیسا حوصلہ
ہو۔
میرے پاس کل دو سو روپئے ہیں ، سو میں دے دوں گی ؟
تو اتنے میں بہت اچھی طرح کام چل جائے گا ۔ اناج گھرمیں ہے
مگر ٹھکرائن ، آج تم سے کہتا ہوں کہ میں تمھیں ایسی بھی نہ سمجہتا تھا۔ آج کل
کون کس کی مدد کرتا ہے اور کس کی پاس ہے ؟ تم نے مجھے ڈوبنے سے
بچا لیا "
چراغ جلنے کا وقت آگیا تھا ۔ ٹھنڈک پڑنے لگی تھی ۔ زمین نے پہلی
چادر اوڑھ لی تھی ۔ وینا اندر جا کر انگیٹھی لائی اور سب ناپنے لگے ۔ پوال کی
روشنی میں تھیلی رنگیلی ، بد چلن نہری ان کے سامنے بردان کی طرح میھٹی تھی۔
اس وقت اس کی آنکھوں میں کتنی ہمدردی ہے ۔ گالوں پرکتنی جیا اور جیسا
اور ہونٹوں پر کتنی راست کلامی ! کچھ دیر تک ادھر ادھر کی باتیں کر کے نہری اٹھ
کھڑی ہوئی اور یہ کہتی ہوئی گھر چلی ۔ اب دیر ہورہی ہے ۔ کل تم اگر روپئے
لے لینا مہتو "
چلو میں تمھیں پہنچا دوں "