۴۹۷
جھنیا کے پاس اس کا کوئی جواب نہ تھا۔ وہ اٹھ کر دی میں کچالو کے لئے
آلوا بالنے لگی ۔ اس نے گوبر کو ایسا سنگدل نہ سمجھا تھا ۔
اس بیدردی نے لکو کو اس کے دل میں اور بھی متحرک کر دیا ۔ لکو اسی کا
ہے ، اس میں کسی کا سانجھا نہیں ، کسی کا حصہ نہیں ۔ ابھی تک لکو کچھ نہ کچھ اس کے
دل کے باہر بھی تھا ، گوبر کے دل میں بھی اس کا کچھ شائبہ تھا ، مگر اب وہ پوری
طور پر اسی کا تھا۔
گوہر نے خوانچے سے زاس ہو کر شکل میں نوکری کرلی تھی ۔ مسٹر کھنا
نے پہلے ان سے حوصلہ پاکر حال ہی میں یہ دوسرا کول کھول دیا تھا ۔ گوبر کو وہاں
بڑے سویرے جانا پڑتا اور دن بھر کے بعد جب وہ چراغ جلتے گھر واپس
آتا تو اس کے بدن میں ذرا بھی جان نہ رہ جاتی ۔ پہلے گھر پر بھی اسے کچھ کم
محنت نہ کرنی پڑتی تھی ، مگر وہاں اسے ذرا بھی تکان نہ ہوتا تھا۔ بیچ بیچ میں وہ
ہنس بول بھی لیا کرتا تھا۔ پھر اس کھلے میدان میں ، کھلے آسمان کے نیچے ،
گویا اس کی کمی بھی پوری ہو جاتی تھی ۔ وہاں اس کا جسم چاہے جتنا کام کرے
دل آزاد رہتا تھا۔ آپ یہاں اپنی جسمانی محنت نہ ہو اتنے پر بھی جیسے اس
طوفانی شور اور ہل چل کا اس پر بوجھہ سالدا رہتا تھا۔ یہ اندیشہ بھی لگا رہتا
تھا کہ نہ جانے کب ڈانٹ پڑ جاتے ۔ سب ہی مزدوروں کی یہی حالت
تھی، سب ہی تاڑی یا شراب میں اپنے جسمانی اور دماغی تکان کو دور دیا
کرتے تھے۔ گوبر کو بھی شراب کا چسکا پڑا۔ گھر آتا تو نشہ میں چور اور پھر رات
گئے اور گوبر کوئی نہ کوئی بہانہ کھوج کر جھنیا کو گالیاں دیتا ، گھر سے نکالنے
لگتا۔ اور کبھی کبھی مار بھی دیا ۔
جھنیا کو اب یہ اندیشہ ہونے لگا کہ وہ داشتہ ہو۔ اسی لئے