۴۹۵
کہیں نہ ملتا تھا۔ اسے اب گوہر پر غصہ آرہا تھا۔ اس نے شہری زندگی کی کتنی دلکش
تصویر کھینچی تھی اور یہاں اس کال کوٹھری کے سوا اور کچھ نہ تھا۔ بچے پر بھی اسے
چڑھ ہوتی تھی ۔ کبھی کبھی وہ اس کو مار کر باہر نکال دیتی اور اندر سے کواڑ بند
کر لیتی۔ بچہ روتے روتے بیدم ہو جاتا۔

اس پر مصیبت یہ کہ اس کے دوسرا بچہ ہونے والا تھا ، اور کوئی آگے پیچھے
اکثر سر میں درد ہوا کرتا ۔ کھانے سے بھی نفرت ہوگئی تھی ۔ ایسی سستی تھی کہ
گوشے میں خاموش پڑی رہے اور کوئی اس سے نہ بولے جائے۔ مگر یہاں
گوہر کی بید روانہ محبت اپنے خیر مقدم کے لئے ہمیشہ دروازہ کھٹکھٹاتی رہی
تھی اگر چہ دو دھر نام کو بھی نہیں تھا پھر بھی للو سینے پر سوار رہتا ۔ جسم کے ساتھ
اس کا دل بھی کمر ور ہو گیا تھا ۔ وہ جو ارادہ کرنی اسے ذرا سے اصرار پر فتح کر لیتی
وہ لیٹی ہوئی اور للو اگر جبرا اس کے سینے پر بیٹھ جانا اور دودھ پینے کی کوشش
کرتا ۔ وہ اب دو سال کا ہو گیا تھا۔ بڑے تیز دانت نکل آئے تھے ۔
دودھ نہ جانا تو وہ غصے میں آکر دانتوں سے کاٹ لیتا۔ مگر جھنیا میں اب اتنی
سکت بھی تھی کہ اسے اپنے اوپر سے دھکیل دے اسے ہر وقت موت سامنے
کھڑی نظر آتی ۔ شوہر اور بچہ کسی نے بھی اسے رغبت نہ تھی، سب ہی اپنے
مطلب کے یار ہیں ۔ برسات کے دنوں میں جب للو کو دست آنے لگے اور
اس نے دودھ پینا چھوڑ دیا تو جھنیا کو اپنے سر سے ایک بلا کے مل جانے کا
احساس ہوا ۔ مگر جب ایک ہفتے کے بعد لڑکا مر گیا تو اس کی یاد مہر مادری سے .
زندہ ہو کر اسے رنا نے لگی ۔
جھنیا کو اب للو کی یاد للو سے بھی زیادہ عزیز تھی تو جب تک سامنے
تھا تو وہ اس سے بنا سکھ پاتی تھی اب اس سے کہیں زیادہ دکھ پاتی ہے۔
.