۴۹۲
" نہیں نہیں ، تم بیٹھو ، میں چلی جاؤ گی ۔"
جی تو چاہتا ہے کہ تمھیں کندھے پر بٹھا کر پہنچا آؤں ۔
نوکھے رام کی جو پال گانوں کے دوسرے سرے پر تھی اور باہر باہر
جانے کا راستہ صاف تھا۔ دونوں اسی راستے سے چلے اب چاروں
طرف سناٹا تھا۔
نہری نے کہا ۔ تنگ سمجھا نہیں دینے رات کو ، کیوں سب سے
لڑائی کیا کرتے ہیں ، جب ان ہی لوگوں کے بیچ میں رہنا ہے تو ایسے رہنا
چاہیئے تا کہ چار آدمی اپنے ہو جا ئیں اور ان کا حال یہ ہے کہ سب سے
لڑائی ، سب سے جھگڑا، جب تم مجھے پردے میں نہیں رکھ سکتے اور مجھے
دوسروں کی تجوری کرنی پڑتی ہے تو یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ میں نہ کسی سے
ہنسوں نہ بولوں اور نہ کوئی میری طر پھر (طرف) ناکے نہ ہنسے ؟ یہ سب تو
پردے ہی میں ہو سکتا ہے. پوچھو، کوئی مجھے تا کتا ہے یا گھورتا ہے تو میں
کیا کروں ؟ اس کی آنکھیں تو نہیں پھوڑ سکتی ۔ پھر میں محبت سے آدمی کے
ہو کام نکلتے ہیں۔ جیسا لکھت (وقت) دیکھو ویسا ہیو ہار کرو۔ تمھارے
گھر ہاتھی جھومتا تھا تو اب وہ تمہارے کس کام کا ؟ اب تو تم تین روپتر
کے مجور ہو۔ میرے گھر سو پھنس لگتی تھیں پر اب تو مجور ہوں۔ مگر ان کی
مجھ میں کوئی بات آتی ہی نہیں ۔ کبھی لڑکوں کے ساتھ رہنے کی سوچھتے
ہیں اور کبھی لکھنو جا کر رہنے کی سوچتے ہیں ۔ میری ناک میں دم کر رکھا
ہے ۔
ہوری دری نے چاپلوسی کی ۔ یہ بھولا کی سراسر نادانی ہے ۔ بوڑھے
ہوئے ، اب تو انھیں سمجھ آنی چاہیئے ۔ میں سمجھا دوں گا !