ہوری ہے۔ آج جا کر ملے ہو۔ چلو تھانے پر ۔“
یہ کہتے ہوئے اس نے رہا کا ہاتھ پکڑ لیا۔ رما نے ہاتھ چھڑانے کی کوشش
کرتے ہوئے کہا:
وارنٹ الاؤ تب میں چلوں گا ۔ کیا مجھے کوئی دیہاتی سمجھ لیا ہے؟؟؟
کانسٹیبل نے اپنے ساتھی سے کہا: ” پکڑ لو جی ان کا ہاتھ، وہیں تھانے پر
وارنٹ دکھایا جائے گا۔
شہروں میں وارداتیں مداری کے تماشے سے بھی دلچسپ ہوتی ہیں ۔ سینکڑوں
آدمی جمع ہو گئے ۔ شامت کا مارا دیبی دین اسی وقت افیم لے کر لوٹ رہا تھا۔ یہ
جماؤ دیکھ کر وہ بھی آگیا ۔ دیکھا کہ تین کانسٹیبل رمانا تھ کو گھسیٹے ہوئے لیے جارہے
ہیں ۔
آگے بڑھ کر بولا: "ہائیں ہائیں جمعدار یہ کیا کرتے ہو ۔ پنڈت جی تو
ہمارے مہمان ہیں۔ انہیں کہاں پکڑے لیے جاتے ہو؟“
کانسٹیبل دی دین کو پہچانتے تھے۔ ایک نے پوچھا: ”تمہارے مہمان ہیں یہ
کب سے؟
دیبی دین نے دل میں حساب لگا کر کہا: چار مہینے سے کچھ زیادہ ہیہ ہوئے
ہوں گے ۔ مجھے پراگ راج میں مل گئے تھے۔ رہنے والے بھی وہیں کے ہیں۔
میرے ساتھ ہی تو آئے تھے۔“
کانسٹیبل نے دل میں خوش ہو کر کہا " ان کا نام کیا ہے؟“
دیبی دین نے سٹپٹا کر کہا: ” نام انہوں نے بتایا نہ ہو گا۔