(33)
رمانا تھ کی چائے کی دکان کھل تو گئی ، مگر صرف رات کو کھلتی تھی ۔ رات کو بھی
زیادہ تر دیہی دین ہی دکان پر بیٹھتا لیکن بکری اچھی ہو جاتی تھی ، پہلے ہی دن تین
روپے کے پیسے آئے ۔ دوسرے دن چار پانچ روپے کا اوسط پڑنے لگا۔ چائے
اتنی لذیذ ہوتی تھی کہ جو ایک بار یہاں چائے پی لیتا ، پھر دوسری دکان پر نہ جاتا ۔
رمانے کچھ تفریح کا سامان بھی جمع کر دیا ۔ چراغ جلنے کے بعد سبزی کی بکری زیادہ
نہ ہوتی تھی ۔ وہ ان ٹوکروں کو اٹھا کر اندر رکھ دیتا اور برآمدے میں میز لگا دیتا۔ اس
پرتاش کا سیٹ رکھ دیتا۔ دو روزنامہ اخبار بھی منگانے لگا۔ دکان چل نکلی ۔
ان چار پانچ مہینوں کے افلاس نے رما کے ذوق تن پروری کو اور بھی تیز کر دیا
تھا ۔ جب تک روپے نہ تھے ، وہ مجبور تھا۔ روپے ہاتھ میں آتے ہی سیر و تفریح کا
جنون سر پر سوار ہو گیا ۔ سینما کی بھی یاد آئی ۔ روزمرہ کی جن ضروریات کو وہ اب
تک مالتا آتا تھا، خریدی جانے لگیں ۔ دیبی دین کے لیے ایک خوشنما ریشمی چادر
الا یا ۔ جگو کے سر میں اکثر درد ہوتا رہتا تھا۔ ایک دن تیل کی خوشبو دار دو شیشیاں لا کر
دے دیں۔ دونوں نہال ہو گئے ۔ اب بڑھیا کبھی اپنے سر پر بوجھ لاتی تو اسے
ڈانٹا ۔ اب تو میں بھی چار پیسے کمانے لگا ہوں ، اب تو کیوں جان دیتی ہے؟ اگر
پھر کبھی تیرے سر پر نوکری دیکھی تو کہے دیتا ہوں ، دکان اٹھا کر پھینک دوں گا۔
بڑھیا لڑکے کی یہ ڈانٹ سن کر باغ باغ ہو جاتی ۔منڈی سے بوجھ لاتی تو پہلے چیکے
سے دیکھتی ۔ رماد کان پر تو نہیں ہے۔ اگر وہ بیٹھا ہوتا تو کسی قلی کو ایک دو پیسے دے