تے ہیں۔ بہو جی تو بال کی کھال نکالتی رہتی تھیں ۔ مہری کا منہ پہلے ہی سی دیا گیا
تھا۔ اس کے ڈھلتے ہوئے حسن پر نئے مالک غیر معمولی طور پر فریفتہ ہو گئے تھے۔
وہ کسی نہ کسی بہانے سے باہر کے دیوان خانے میں ہی منڈا ایا کرتی ۔ رتن کو ذرا بھی
خبر یہ تھی کہ کس طرح اس کے خلاف قلعہ بندی ہو رہی ہے ۔
ایک دن منی بھوشن نے رتن سے کہا:
کا کی! اب تو مجھے یہاں رہنا فضول معلوم ہوتا ہے۔ میں سوچتا ہوں کہ آپ
کو لے کر گھر چلا جاؤں ۔ وہاں آپ کی بہو آپ کی خدمت کرے گی ۔ بال بچوں
میں جی بہل جائے گا اور خرچ بھی کم ہو جائے گا ۔ آپ کہیں تو یہ بنگلہ بیچ کر دوں ۔
اچھے دام انھیں گے ۔
رتن اس طرح چونکی ، گویا کسی نے اسے جھنجوڑ کر جگا دیا۔ بولی:
" کیا مجھ سے کچھ کہہ رہے ہو؟“
منی بھوشن
جی ہاں ، کہہ رہا تھا کہ اب ہم لوگوں کو یہاں رہنا فضول ہے، اب تو یہاں
سے چلے جانا ہی بہتر ہے ۔
رتن نے بے دلی سے کہا: ہاں اچھا تو ہوگا۔
منی بھوشن : " کا کا جی نے کوئی وصیت لکھی ہو ۔ الائے دیکھوں ۔ ان کی مرضی
ہمارے لیے مقدم ہے ۔
رتن نے اسی طرح آسمان پر بیٹھے ہوئے گویا دنیا کی باتوں سے اسے کوئی
علاقہ نہیں ہے، جواب دیا :