بس زندگی کا خاتمہ ہی سمجھو۔
اس تخیل کا اس کے دل پر ایسا غلبہ ہوا کہ اس کے اوسان خطا ہو گئے۔ جب
کانسٹیبلوں کی جماعت قریب آگئی تو اس کا چہرہ خوف سے کچھ ایسا تبدیل ہو گیا۔
آنکھوں میں کچھ ایسا خوف نمودار ہو گیا اور وہ کچھ اس طرح دوسرے آدمیوں کی
آڑ تلاش کرنے لگا کہ عام آدمیوں کو اس پر شبہ ہونا قدرتی بات تھی۔ پھر پولیس
والوں کی منجھی ہوئی آنکھیں کیوں چوکتیں؟
ایک نے رمانا تھ کول کا را: اوجی ، او پکڑی ! ذرا ادھر آنا تمہارا نام کیا ہے؟
رما تھ نے سینہ زوری کے انداز سے کہا : ہمارا نام پوچھ کر کیا کرو گے؟ کیا
میں چور ہوں؟“
چور نہیں تم شاہ ہیں۔ نام کیوں نہیں بتاتے؟
رما نے ایک لمحہ کے بعد مسلسل رنج کے ساتھ کہا : میرا لال۔
گھر کہاں ہے؟“
ہاں گھر ہی پوچھتے ہیں!
شاہجہان پور
کون محلہ ؟
رما شاہجہان پور نہ گیا تھا۔ نہ اتنی جرات ہوئی کہ کوئی فرضی ہی نام بتا دے۔
دلیری سے بولا! تم تو گویا میرا حلیہ لکھ رہے ہو؟
کانسٹیبل نے بھیکی دی۔ تمہارا حلیہ پہلے ہی لکھا ہوا ہے ، نام جھوٹ بتایا،
سکونت جھوٹ بتائی مجلہ پوچھا تو بغلیں جھانکنے لگے۔ مہینوں سے تمہاری ہی تلاش