دفعتا فرش پر مہرے اور شطرنج کو دیکھ کر پوچھا: ” یہ شطرنج کس کے ساتھ کھیل
رہی تھیں؟
جالیا نے شطرنج کے نقشہ پر اپنی تقدیر کا پانسہ پھینکنے کی جو تجویز سوچی تھی ، وہ
اسے کہہ سنائی۔ دل میں ڈر رہی تھی کہ رتن کہیں اس تجویز کو پاگل پن نہ خیال
کرے، لیکن رتن سنتے ہی باغ باغ ہو گئی ۔ بولی: ” دس روپے کا انعام تو بہت کم
ہے، پچاس روپے کر دو۔ روپے میں دیتی ہوں ۔
جالیا نے اعتراض کیا: ”تب تو بڑے بڑے شطرنج باز میدان میں آ جائیں
گے۔“
رتن : کوئی مضا اللہ نہیں ۔ بابو جی کی نگاہ پڑ گئی تو وہ اسے ضرور حل کر لیں گے
اور مجھے امید ہے ، سب سے پہلے انہی کا نام آوے گا۔ کچھ نہ ہو گا تو پتا لگ ہی
جائے گا۔ تم نے بڑی اچھی تدبیر سوچ نکالی ۔
جالپا نے پوچھا: تو تم میں امید ہے؟“
پوری، میں کل سویرے روپے لے کر آؤں گی ۔“
تو میں آج خط لکھ رکھوں گی ۔ کسی مشہور اخبار میں بھیجنا چاہیے ۔“
کلکتہ میں تو زیادہ تر لوگ و شومتر بھی پڑھتے نظر آتے ہیں۔
اسی وقت منشی جی پکارا تھے: ” بہو، بہو!
جالیا تو لیکی ہوئی ان کے کمرے کی طرف چلی، رتن باہر جا رہی تھی کہ
جا گیشری پنکھا جھلتی نظر آئیں۔
رتن نے پوچھا: تم میں گرمی لگ رہی ہے اماں جی! میں تو مارے سردی کے