جالپا نے ہنس کر کہا: "اوری آنا مبین ہو ، ورنہ پیسے نہ ملیں گے ۔“
رتن کو سنائی نہ دیا۔ بہروں کی طرح اس کے منہ کی طرف تاک کر مسکرائی ۔
جالیانے اور زور سے کہا: آنا خوب مبین پینا نہیں تو پیسے نہ ملیں گے ۔“
رتن نے بھی نہس کر کہا: جتنا مبین کیسے اتنا مبین میں دوں ۔ بہو جی ، اپائی
اچھی ملنی چاہیے ۔“
جالیا : ” دھیلے سیر
رتن : " پھیلی سیر ہی سہی ۔
منہ دھو آ ؤ، دھیلے سیر ملے گی ۔
میں یہ سب پیس کر اٹھوں گی تم یہاں کیوں کھڑی ہو ۔ “
آ جاؤں ، میں بھی کچھوا دوں ۔“
جی چاہتا ہے، کوئی جانت کا گیت گاؤں ۔“
جالپا نے جاگیشری کو نشی جی کے کمرے میں بھیج دیا اور جانت پر جا بیٹھی ۔
دونوں سہیلیاں یہ گیت گانے لگیں:
مو ہے جو گن بنا کے کہاں گئے رے جو گیا؟؟
دونوں کے گلے میں لوچ تھا۔ جانت کا فنگر ، لنگر ان کے گیت پر ساز کا کام
دے رہا تھا۔ جب دونوں ایک کڑی گا کر خاموش ہو جاتیں تو جانت کی آواز گویا
گیت کی آواز سے ہم آہنگ ہو کر اور بھی دلکش ہو جاتی تھی۔ دونوں کے دل اس
وقت مسرت حیات کے فطری سرور سے پر تھے ۔ نہ غم کا بوجود تھا، نہ فراق کی خلش ۔
گویا دو چڑیاں طلوع سحر کی کیفیتوں سے مست ہو کر چہک رہی تھیں ۔