رہی۔ جب وہ شام کو بھی نہ گئی تو اس سے رہا نہ گیا۔ آج وہ شوہر کی وفات کے بعد
پہلی بار گھر سے نکلی ہے۔ اسے تیز موٹر چلانے کی دھن تھی لیکن آج موٹر کی رفتار
تانگے سے بھی سہت تھی۔ ایک بڑھیا کو سڑک کے کنارے بیٹھے دیکھ کر اپنی موٹر کو
روک دیا اور اسے چار آنے کے پیسے دے دیئے اور آگے بڑھی تو دو کانسٹیبل ایک
قیدی کو لے جارہے تھے۔ اس نے موٹر روک کر ایک کانسٹیبل کو بلایا اور اسے ایک
رو پیر دے کر کہا۔ اس قیدی کو مٹھائی کھلا دینا۔ کانسٹیبل نے سلام کر کے رو پیدلے
لیا۔ آج کسی خوش نصیب کا منہ دیکھ کر اٹھا تھا۔ جالپا نے اسے دیکھتے ہی کہا:
معاف کرنا بہن! آج میں نہ آسکی۔ دادا کو کئی دن سے بخار آ رہا ہے ۔“
رتن نے منشی جی کے کمرے کی طرف قدم اٹھایا اور پوچھا:
میں ہیں تا ہم نے مجھ سے نہیں کہا ؟“
منشی جی کا بخار اس وقت کچھ اتر اہوا تھا۔ رتن کو دیکھ کر بولے :
بہت رنج ہوا دیوی جی مگر یہ تو دنیا ہے۔ آج ایک کی باری ہے ، کل
دوسرے کی باری ہے۔ چل چلا ؤ لگا ہوا ہے۔ اب میں بھی چلا۔ اب نہیں بچ سکتا۔
بڑی پیاس ہے، جیسے سینے میں کوئی بھٹی جل رہی ہو۔ پھنکا جاتا ہوں ۔ کوئی اپنا نہیں
ہوتا ۔ دیوی جی دنیا کے ناتے سب غرض کے ناتے ہیں۔ آدمی ہاتھ پیار تے اکیلا
ایک دن چلا جاتا ہے۔ رہا ہوتا تو آج ایک چلو پانی تو دیتا ۔ دو لونڈے ہیں، انہیں
کوئی فکر ہی نہیں۔ میں مروں یا جیوں ۔ یہاں بیٹھتے دونوں کا دم گھٹتا ہے۔ آپ
سے یہ آخری ملاقات ہے ۔“
رتن نے تشفی دی : یہ ملیریا ہے اللہ جی ! دو چار دن میں آپ اچھے ہو جائیں