کر اس کے سر پر رکھ دیتی ۔ وہ نہ ہوتا تو لیپکی ہوئی آتی اور جلدی سے بوجھ اتار کر
اطمینان سے بیٹھ جاتی ، تا کہ رما بھانپ نہ سکے۔
ایک دن منور ما تھیٹر میں آنا حشر کا کوئی نیا ڈرامہ آنے والا تھا۔ اس ڈرامے کی
بڑی دھوم تھی ۔ ایک دن پہلے ہی سے لوگ اپنی اپنی جگہیں ریز رو کر رہے تھے ۔ رما
کو بھی اپنی جگہ ریز رو کرانے کی دھن سوار ہوئی ۔ سوچا کہیں رات کو ٹکٹ نہ ملا تو
ناپتے ہی رہ جائیں گے۔ یہ اشتیاق پولیس کے خوف پر بھی غالب آ گیا۔ ایسی
آفت نہیں آئی ہے کہ گھر سے نکلتے ہی پولیس گرفتار کر لے ۔ دن کو نہ سہی رات کو
نکلتا ہی ہوں۔ پولیس چاہتی تو کیا رات کو نہ گرفتار کر لیتی ۔ پھر میر اور حلیہ بھی نہیں
رہا۔ تبدیلی بہیت کے لیے پگڑی کافی ہے ۔ یوں دل کو سمجھا کر وہ دس بجے گھر سے
نکالا۔
دیبی دین کہیں گیا ہوا تھا۔ بڑھیا نے پوچھا:
کہاں جاتے ہو بیٹا ؟
رما نے کہا: " کہیں نہیں ، ابھی آتا ہوں ۔
رما سڑک پر آیا تو اس کی ہمت برف کی طرح کھلنے لگی ۔ قدم قدم پر خوف
ہوتا تھا ۔ کوئی کانسٹیبل نہ آ رہا ہو۔ اسے یقین تھا کہ پولیس کا ایک ایک چوکیدار بھی
اس کا حالیہ پہچانتا ہے۔ اس لیے وہ سر نیچے جھکائے چل رہا تھا۔ دفعتا اسے خیال آیا
خفیہ پولیس کے جاسوس سادہ لباس میں ادھر ادھر گھوما کرتے ہیں۔ کون جانے جو
آدمی میری بغل میں آ رہا ہے، کوئی جاسوس ہی ہو۔ میری طرف کتنے غور سے دیکھ
رہا ہے۔ یوں سر جھکا کر چلنے ہی سے شاید اسے شبہ ہو رہا ہے۔ یہاں اور بھی آدمی