کی ہمت نہ پڑی۔ اس جسم کو چھوتے ہوئے ، اس بے جان چہرے کی طرف تا کتنے
ہوئے اسے کچھ احتر از ہو رہا تھا، جو اکراہ سے مشابہ تھا۔ ابھی جن قدموں پر سر
رکھ کر وہ روتی تھی ، اسے چھوتے ہوئے انگلیاں کئی کی جاتی تھیں، رشتہ حیات اتنا
نازک ہے، اس نے ایسا کبھی نہ سمجھا تھا۔
ایک لمحہ کے بعد میمل نے کہا:
بہو جی ! اب کیا دیکھتی ہو ، کھاٹ سے نیچے اتار دو۔ جو ہونا تھا ہو گیا۔
اس نے پیر پکڑا۔ رتن نے سر پکڑا اور لاش کو نیچے لٹا دیا ۔ تب وہیں زمین پر بیٹھ
کر رتن رونے لگی ۔ اس لیے نہیں کہ دنیا میں اب کوئی اس کا دسگیر نہ تھا، بلکہ اس
لیے کہ وہ اس کے ساتھ اپنا فرض پورا نہ کر سکی۔
اس وقت موٹر کی آواز آئی اور کبیراج نے کمرے میں قدم رکھا۔
شاید اب بھی رتن کے دل میں امید کی کوئی بجھتی ہوئی چنگاری چھپیں پڑی تھی ۔
اس نے فورا آنکھیں پونچھ ڈالیں۔ سر کا آنچل سنبھال لیا ۔ الجھے ہوئے بال سمیٹ
لیے اور کھڑی ہو کر دروازے کی طرف دیکھنے لگی، مگر بیراج سے کچھ پوچھتے ہوئے
اس کی روح کانپ رہی تھی۔
نور کر نے آسمان کو اپنی سنہری کرنوں سے رنگین کر دیا تھا۔ کیا اس وجود کے خیر
مقدم کی تیاریاں ہو رہی تھیں؟
(31)