”آج تو نہ چل سکوں گی ۔“
کل آؤ گی؟
کہہ نہیں سکتی ۔ دادا کی طبیعت اچھی رہی تو آؤں گی ۔“
نہیں بھائی ضرور آتا تم سے ایک صلاح کرتا ہے۔“
کیا صلاح ہے؟
منی کہتے ہیں، یہاں اب رہنا فضول ہے۔ ان کی صلاح ہے بنگلہ بیچ دیا
جائے اور ہم لوگ مالوہ چلے جائیں ۔“
جالیا تعجب سے بولی : ”یہ تو تم نے بری خبر سنائی ۔ بہن مجھے اس حالت میں
چھوڑ کر چلی جاؤ گی، میں نہ جانے دوں گی ۔ منی سے کہہ دوں گی تم کل ایک ہفتہ
باہر رہیں ۔ مجھے ایک ایک پل پہاڑ ہو گیا ۔ اب تو شاید میں ہی جاؤں نہیں بہن
تمہارے پیروں پڑتی ہوں ۔ ابھی جانے کا نام نہ لو ۔
رتن بھی آبدیدہ ہو کر بولی : مجھ سے بھی وہاں نہ رہا جائے گا۔ سچ کہتی ہوں تو
منی سے کہہ دوں گی مجھے نہیں جانتا ہے ۔“
جالپا اس کا ہاتھ پکڑے ہوئے کمرے میں لے گئی اور اس کے گلے میں ہاتھ
ڈال کر طفلانہ انداز سے بولی : ” قسم کھاؤ کہ مجھے چھوڑ کر نہ جاؤ گی ؟“
رتن نے اسے آغوش میں لے کر کہا ۔ تو تم کھاتی ہوں، نہ جاؤں گی۔ چاہے
ادھر کی دنیا ادھر ہو جائے ۔ میرے لیے وہاں کیا رکھا ہے ۔ بنگلہ بھی کیوں بیچوں ۔ دو
ڈھائی سو مکانوں کا کرایہ ہے۔ ہم دونوں کے گزارے کے لیے کافی ہے۔ میں
ابھی منی سے کہہ دوں گی، نہ جاؤں گی۔“