کانپ رہی ہوں ، ارے تمہارے پاؤں میں کیا سفید سفید لگا ہوا ہے؟ کیا آٹا ہیں
رہی تھیں؟“
جا گیشری نے شرمندہ ہو کر کہا: ہاں وید جی نے انہیں ہاتھ کے آٹے کی روٹی
کھانے کو کہا ہے۔ بازار میں ہاتھ کا آنا کہاں میسر ۔ محلہ میں کوئی پسنہاری نہیں
ملتی۔ مزدور نہیں تک چکی میں آٹا پسوا لیتی ہیں ، کوئی ملتی ہی نہیں ۔
رتن نے تعجب سے پوچھا: ”تم سے چکی چل جاتی ہے؟“
جا گیشری مسکرا کر بولی : ” کون بہت سا گیہوں تھا۔ پاؤ بھر تو دونوں وقت کے
لیے کافی ہو جاتا ہے۔ ایک لقمہ بھی نہیں کھاتے ۔ بہو پینے جا رہی تھی مگر پھر مجھے ان
کے پاس بیٹھنا پڑتا۔ مجھے رات میں چکی پینا منظور ہے، ان کے پاس گھنٹے بھر
بیٹھنا منظور نہیں۔
رتن جا کر جانت کے پاس ایک منٹ کھڑی رہی۔ پھر مسکرا کر مانجھی پر بیٹھ گئی
اور بولی : تم سے تو یہ جانت نہ چلتا ہو گاماں ، ا او تھوڑا سا گیہوں مجھے دو، دیکھوں
تو
جا گیشری نے کانوں پر ہاتھ رکھا اور کہا: ”ارے نہیں بہو، تم کیا پیوگی ، چلو
یہاں سے ۔“
رتن نے اپنی قابلیت کا ثبوت دیا: "میں نے بہت دنوں تک پیسا ہے، اماں ۔
جب اپنے گھر تھی تو روز پیستی تھی ۔ او چھوڑ اسا گیہوں اور
ہاتھ رکھنے لگے گا ، چھالے پڑ جائیں گے ۔“
کچھ نہیں ہو گا ماجی ۔ آپ گیہوں تو الا ہے ۔“