کرتی ہوں ۔ یہ انہیں دعاؤں کا اثر ہے کہ تم ہیں یہ موقع نصیب ہوا ہے۔
یہ کہہ کر مسز سیوک رانی جانہوی سے ملنے گئیں ۔ رانی صاحبہ نے ان کی کوئی خاص
عزت نہیں کی۔ اپنی جگہ پر بیٹھے بیٹھے بولیں ۔ آپ سے بہت دنوں میں ملاقات
ہوئی۔“
مسر سیوک نے سوکھی ہنسی ہنس کر کہا۔ ”م بھی میری واپسی کی ملاقات آپ کے ذمہ
باقی ہے ۔“
رانی: آپ مجھ سے ملنے کے لیے آئیں کب؟ پہلے بھی صوفیہ سے ملنے آئی تھیں
اور آج بھی۔ میں تو آج آپ کو ایک خط لکھنے والی تھی۔ اگر برا نہ مانیے تو ایک بات
پوچھوں؟
مسر سیوک: پوچھنے ۔ برا کیوں مانوں گی۔
رانی جس صوفیہ کی عمر تو زیادہ ہوگئی ۔ آپ نے اس کے بیاہ کی فکر کی یا نہیں ؟ اب تو
اس کا جتنی جلدی بیاہ ہو جائے اتنا ہی اچھا۔ آپ لوگوں میں لڑکیاں بہت سیانی
ہونے پر بیاہی جاتی ہیں۔
مسر سیوک: اس کی شادی کب کی ہو گئی ہوتی۔ کئی انگریز بے طرح پیچھے پڑے۔
مگر یہ راضی ہی نہیں ہوتی۔ اس کو مذہبی کتب سے اس قدر دلچسپی ہے کہ شادی کو ایک
جنجال سمجھتی ہے۔ آج کل حاکم ضلع مسٹر کلارک کے پیغامات آ رہے ہیں ۔ دیکھوں
اب بھی راضی ہوتی ہے یا نہیں ۔ آج میں اس کو لے جانے ہی کے ارادہ سے آئی
ہوں ۔ میں ہندوستانی عیسائیوں سے رشتہ نہیں جوڑنا چاہتی ۔ ان کا طرز معاشرت
مجھے پسند نہیں ہے اور صوفی جیسی تعلیم یافتہ لڑکی کے لیے کوئی انگریز شو ہر ملنے میں ذرا
بھی وقت نہیں ہو سکتی ۔
رانی: میری رائے میں شادی ہمیشہ اپنے ہم قوم لوگوں میں کرنی چاہیے ۔ یورپین
لوگ ہندوستانی عیسائیوں کی کچھ بہت وقعت نہیں کرتے اور بے جوڑ شادیوں کا نتیجہ