تھا۔ اسے رانی پر غصہ نہ تھا۔ اسے ان پر بے حد اعتقاد تھا۔ کتنا بلند اور پاک مقصد
ہے؟ دراصل میں ہی دودھ کی مکھی ہوں اور مجھی کو نکل جانا چاہیے، لیکن رانی کا آخری
حکم اس کے لیے تلخ ترین لقمہ تھا۔ وہ جو گن بن سکتی تھی لیکن محبت کو بد نام کرنے کے
خیال ہی سے اس کو نفرت ہوتی تھی ۔ اس کی حالت اس فقیر کی سی تھی ، جو کسی باغ میں
سیر کرنے جائے اور پھل توڑنے کے جرم میں گرفتار کر لیا جائے ۔ ونے کے ایثار نے
اسے ان کا عقیدت مند بنا دیا۔ عقیدت نے جلد ہی محبت کی شکل اختیار کر لی اور اب
وہی محبت اس کو جبر ادوزخ کی تاریکی کی طرف کھینچے لیے جا رہی تھی! اگر وہ ہاتھ پیر
چھڑاتی ہے تو خوف ہے ۔ وہ اس کے آگے کچھ نہ سوچ سکی۔ سوچنے کی طاقت زائل
ہو گئی۔ سارے تفکرات، ساری پشیمانیاں ، ساری مایوسی ، ساری تکلیف ایک دم سر
میں کما کر غائب ہو گئیں !
شام ہو گئی تھی ۔ صوفیہ من مارے اداس بیٹھی ہوئی باغ کی طرف ٹکٹکی لگائے تاک
رہی تھی جیسے کوئی بیوہ اپنے خاوند کے سوگ میں محو ہو ۔ ایکا ایک پر بھوسیوک کمرہ میں
داخل ہوئے ۔
صوفیہ نے پر بھو سیوک سے کوئی بات نہ کی ۔ چپ چاپ اپنی جگہ پر بہت بنی بیٹھی
رہی ۔ وہ اس حالت میں پہنچ گئی تھی جب ہمدردی سے بھی رغبت نہیں باقی رہتی ۔
نا امیدی کا آخری درجہ ترک تعلق ہے۔
لیکن پر بھو سیوک اپنی نئی تصنیف سنانے کے لیے اس قدر بیتاب تھے کہ صوفی کے
چہرہ کی طرف ان کا دھیان ہی نہ گیا ۔ آتے ہی بولے ۔ صوفی ! دیکھو۔ آج رات
میں نے یہ نظم لکھی ہے۔ ذرا غور سے سننا۔ میں نے ابھی کنور صاحب کو سنائی ۔ وہ
نہایت محفوظ ہوئے ۔
یہ کہہ کر پر بھو سیوک نے شیریں بیانی کے ساتھ اپنی نظم پڑھنی شروع کی ۔ شاعر نے
اس دارفانی کے ایک غمز وہ دل کے وہ جذبات منظور کیے تھے جو ستاروں کو دیکھ کر اس