تحریر کو پڑھ کر نہ جانے اپنے دل میں کیا سمجھتے ۔ انہیں خیال ہوتا کہ گر جائیں وعظ سنتے
سنتے اس کے جذبات محبت افسردہ و بے حس ہو گئے ہیں ۔ ہیں ۔ اگر وہ مجھے ایسا خط لکھتے تو
مجھے کتنا بر امعلوم ہوتا ۔ آہ میں نے بڑا دھوکا کھایا۔ پہلے میں نے سمجھا تھا کہ ان سے
صرف روحانی محبت کروں گی۔ اب معلوم ہو رہا ہے کہ روحانی محبت یا عقیدت
صرف مذہبی دنیا کے لیے مخصوص ہے۔ عورت اور مرد میں پاک محبت ہونی غیر ممکن
ہے۔ محبت پہلے انگلی پکڑ کر فورا پہنچا پکڑتی ہے۔ میں یہ بھی جانتی ہوں کہ یہ محبت مجھے
علم حقیقی کے بلند ترین معیار سے نیچے گرا رہی ہے۔ ہم کو زندگی اس لیے عطا کی گئی
ہے کہ پاکیزہ خیالی اور نیک اعمالی سے اس کو اونچے مدارج پر پہنچائیں۔ یہاں تک
کہ ایک روز نور ازلی میں محو ہو کر نیست ہو جائیں۔ یہ بھی جانتی ہوں کہ زندگی فانی
ہے۔ چند روزہ ہے اور دنیا کی ساری مسرتیں بھی فانی اور چند روزہ ہیں ۔ یہ سب
جانتے ہوئے بھی پروانہ کی طرح جمع پر گر رہی ہوں ۔ اس لیے کہ محبت میں وہ بے
خودی ہے کہ جو عقل، احتیاط اور ارادہ پر پردہ ڈال دیتی ہے۔ اہل تصوف بھی جو
روحانی مسرتوں سے بہرہ اندوز ہوتے رہتے ہیں۔ خواہشات نفسانی سے مبرا نہیں
رہ سکتے ۔ جیسے کوئی جبر کھینچے لیے جا رہا ہو۔ اس کو جانے سے منع کرنا کتنی بڑی بے
انصافی ہے ۔
دکھی لوگوں کے لیے رات ایک کٹھن تپسیا سے کم نہیں ہے۔ جوں جوں رات گزرتی
تھی ۔ صوفی کی بے چینی بڑھتی جاتی تھی ۔ آدھی رات تک اپنے اندرونی جذبات
سے لگاتار مقابلہ کرنے کے بعد اس نے بالآخر مجبور ہو کر اپنے دل کے دروازے
عشق و محبت کی خوش فعلیوں کے لیے کھول دیئے۔ جیسے کسی تماشا کا منیجر تماشائیوں کی
کثرت سے تنگ آکر تماشا گاہ کو عوام کے لیے کھول دیتا ہے۔ باہر کا شور اندر کی نغمہ
سرائیوں میں مخل ہوتا ہے۔ صوفی نے اپنے کو عشقیہ خیالات کی گود میں ڈال دیا اور بلا
کسی بچک یا رکاوٹ کے ان خیالات سے یوں لطف اندوز ہونے لگی ۔ کیوں و نے تم