معاف کر دو ۔ بڑھے آدمی زور رنج ہوتے ہیں۔ یہ تمہارا گھر ہے۔ شوق سے رہو۔
و نے اب شاید پھر نہ آئے گا۔ ہاں وہ شیر کا مقابلہ کر سکتا ہے پر میرے غصہ کا مقابلہ
نہیں ۔ وہ جنگلوں کی خاک چھانے گا لیکن اب گھر نہ آئے گا۔ اگر تم ہیں اس سے
محبت ہے تو اپنے کو اس کی بہبود کی خاطر قربان کرنے کو تیار ہو جاؤ۔ اب اس کی
سلامتی کی صرف ایک ہی تدبیر ہے۔ جانتی ہو وہ کیا ہے؟“
صوفی نے سر ہلا کر کہا۔ ” نہیں ۔
رانی: جاننا چاہتی ہو؟
صوفی نے سر ہلا کر کہا۔ ” ہاں۔“
رانی قربانی کے لیے تیار ہو ؟
صوفی نے پھر سر ہلا کر کہا۔ ”ہاں ۔
رانی: تو تم کسی قابل شخص سے شادی کر لو ۔ و نے کو دکھا دو کہ تم اسے بھول گئیں۔
تمہیں اس کی فکر نہیں ہے۔ یہی مایوسی اس کو بچا سکتی ہے۔ ممکن ہے کہ یہ مایوسی اس کو
زندگی سے بیزار کر دے۔ وہ گیان کے حصول کا سہارا لے جو مایوسی کی واحد جائے
پناہ ہے، لیکن ایسا امکان ہونے پر بھی اس کے سوا دوسری تدبیر نہیں ہے۔ تم منظور
کرتی ہو؟
صوفی رانی کے پروں پر گر پڑی اور روتی ہوئی بولی ۔ ان کی بہتری کے لیے۔ کبر
سکتی ہوں ۔
رانی نے صوفی کو اٹھا کر گلے لگا لیا اور رقت آمیز لہجہ میں بولیں ۔ میں جانتی ہوں
تم ان کے لیے سب کچھ کر سکتی ہو۔ ایشور تمہیں اس عہد کو پورا کرنے کی طاقت عطا
کریں ۔
یہ کہہ کر رانی جانہوی وہاں سے چلی گئیں۔ صوفی ایک کوچ پر بیٹھ گئی اور دونوں
ہاتھوں سے منہ چھپا کر زارو قطار رونے لگی ۔ اس کا بال بال پشیمانی سے تکلیف پا رہا