اختری بیگم
میں دس روپیہ یا ہوا رہ پاتی ہے ٹیچر جی کہلائی ہے ، ماں مدت ہوئی آنکھوں نے جواب
دیدیا ، سوئی کا ناکہ نہیں سو جہتا ۔ ٹانکے نہیں دکھائی دیتے ، دوسرے فالج کے گرینے
دونوں پاؤں رہ گئے ۔ چار پائی پر اکیلی پڑی رہتی ہیں ۔ پانچ بجے کے قریب بیٹی
کی ڈولی اسکول سے آئی ، دال پکائی چپاتیاں توے پر ڈالی گئیں ۔ ماں کو کھلائی گئی
پھر جب پکا چکی خود بھی کھانا کھایا ۔ خدا کا شکر کر کے سو رہی پھر صبح سے اٹھی نماز پڑھی
سویرے سے دال خش کا چپاتیاں تیار کر دیں ۔ ماں کو کھلائیں خود کھائیں ۔ اتنے نہیں
اسکول سے ڈولی آئی ، پیر جی چلو ، ٹیچر جی روانہ ہوئیں پھر وہی پانچ بجے آئیں زینب
بیگم اکیلی پڑے پڑے پلنگ کے بان تو ڑا کرتی ہے ۔ کیا بڑی زندگی ہے مگر شریف
خاندان سادات عالی نسب شکایت سے لب آشنا نہیں ہر وقت تقویٰ عبادت
کی نکر نما نہ روزہ کا ذکر جو حال ہے بہت خوب ہے نہ اس سے ترقی کی امید ہے نہ
خدا کی رحمت سے تنزل کا خوف لڑکی کے دم کا سہارا ، خدا اس کو جیتا رکھے بلکہ
میری زندگی بھی اُسی کو جائے ، ہر مزی نہ ہوئی تو اب تک خیرات خانہ میں ہوتی یا کسی
سڑک پر اکہ سے کچل کے مری پڑی ہوتی ۔ اب آریہ ور ہے کہ ہرمزی کے ہاتھوں میری
مٹی سوارت ہو جائے ۔
ایک دن سر شام اختری رشام اختری نادرسی کے ساتھ کو تھے پر چڑھی ۔ ایک طرف
مونکھا تھا اس میں سے سزیکال کے نادری نے کسی کو سلام کیا ، کیسی۔ نے دعاری
جیتی رہو ۔ نادری نے پوچھا ہر قمری تو اچھی ہیں جواب ملا ہاں اچھی ہے۔
نادری ۔ کہاں نہیں ؟ جو آب ۔ اسکول گئی ہیں ۔ کب آئیں گی ؟ جواب ۔ وہی
چار بجے کے بعد ۔ اب اخترکی کو اشتیاق ہوا ۔ نادری سے کہا، بہن میں بھی دیکھوں
کس سے باتیں کرتی ہو ۔ نادری نے زینب بیگم سے بطور خود تعارف کیا ۔ اس طرح ایک
ایک ہماری بہن ہیں دو بھی آپ کو تسلیم کرتی ہیں ۔