اختری بیگم
61
سے ہوتا تھا ، نظیرن ، الہ بخش کنجڑے کی لڑکی سے ترکاری بہت سستی ملتی ہے ۔ بغیر قطعی گر
کی لڑکی دو پہیہ پر چھوٹی پتیلی اپنے باپ سے قالی کرالائی ، کر میں منہار کی لڑکی
عید کے دن وہ جوڑا اپنھا گئی جواد ، چوڑی والیاں چار آنے سے کم کو نہ دیتیں۔ نر سکہ
اسی قسم کے ذلیل خیالات سے ان چھوکریوں کو لگا رکھا تھا ، ایک فائدہ ان سے یہ تھا
کہ ماما اصیلوں کی چوریاں یہ لڑکی خوب کھولتی تھیں ۔ کتھ ڈلی میں تو ا سمت لئے ایک
آنہ کر لیا۔ کریمین سے معلوم ہوا وہ پنساری سے جاکے پوچھ آئی ۔ اختری کی طبعیت
ایسے کمپنی صحبت میں کیا لگتی ۔ وہ ایسی لڑکیوں کو دو چار آنہ انعام کے طریقے سے دیدینے
کو برا نہیں سمجہتی تھی مگر یہ کہ وہ خاص کمرے میں اس کی مسہری کے پاس جا کے بیٹھیں اور
گھل مل کے باتیں ہوں ہنسی مذاق ہو۔ ڈھول بجے گا نا ہو یہ سب اس کے مزاج کے
خلاف تھا ۔ المختصر ہر مری کو اپنی طبیعت کے موافق پا کے فوراً میل ہو گیا ، زیادہ تر مسکو
نگیر کی تنہائی پر ترس آتا تھا، خورشید مرزا کی اجازت عام ہو چکی تھی ۔ یہ اکثر کھانا
کھا کے رہیں چلی جاتی اور دن دن بھر رہتی ، زینت بیگم کے دل سے دعا نکلتی تھی ۔
اختری اکثر سلوک بھی کرتی رہی مگر اس خوبصورتی سے کہ غیرت دار آدمی کو ناگوار نہ ہو۔
اختری کے حمائتی رفتہ رفتہ ترقی کرتے جاتے تھے۔ جعفری کو بھی شاق تھا۔
زینب