اختری بیگم
۵۷
اجازت ہوتی یا اُس کی والدہ کی مصلحت کے خلاف نہ ہوتا تو گھر کے نوکروں کو وہ اتنا
دیتی کہ سب اسی کا کلمہ بھرتے ۔ جعفری کا کام چھوڑ کے اُس کا کام کرتے مگر یہ اس کو منظور
نہ تھا۔
جعفری کو ملانے کی اُس نے انہ حد کوشش کی وہ کہتی تھی کہ جعفری سے میں
کئے بغیر وہ اس گھر میں خوش نہیں رہ سکتی، دریا میں رہنا اور مگر مجہ سے میر جعفری
کے دل میں خناس گھسا ہوا تھا نہ نکلا پر نہ نکلا۔ اس کوشش کے سلسلہ میں ایک مرتبہ
جعفری اپنی ایک رشتہ کی پھوپی کے گھر مہمان جانے والی تھی ۔ اخترکی نے منت ہے
کہا باجی اچھی باجی مجہ کو بھی لیتی چلو بارے جعفری بھی کچھ نیکی کے درم مریضی
راضی ہو گئی ۔
دونوں لڑکیوں نے نہا کے کپڑ کے بولے، جعفری کا لباس پھولام اطلس کا اجتہ
کریب کا دو پٹہ بھاری کرتی ، جامہ وار کا شنو کہ بیلدار، اختری کالباس سادہ تھا
سفید ریشمی نین سکھ کا پاجامہ بہت ہلکا رنگا ہوا، جنگلی باڑی کا دوپٹہ سادی کرتی،
جعفری گہنا بھی بھاری پہنے تھی جڑا دیتے بالیاں، کانوں میں ہاتھوں میں ہوئے
ہوئے سونے کے کڑے پاؤں میں پازیب چھا گل، گلے میں سونے کی ہیگل گلے
تمسون کا طوق - اختری کے ہاتھ گلے میں کچھ نہ تھا۔ صرف کانوں میں زمرد کے
آویزے پڑے تھے ۔ ناداری نے یہ خیال کرکے اختری کے پاس گہنا نہیں ہے
اپنا گہنا پہنا کے بھیجنا چاہا۔ پچھے پڑگئی مگر اختری نے کسی طرح منظور نہ کیا انتری
فندن نہ تھی نہ بے سمجھے ہو مجھے بات بات پر اڑ جانے کی خو تھی لیکن قول کی پوری
تھی جو ایک مرتبہ سونچ نجہ کے کہ یا گو یا پتھر کی کیر تھی، اس کو مزاج کا استقلال
کہتے ہیں ۔ اس کی اس خصلت سے چند روزہ رہنے کے بعد سب کو اطلاع ہوگئی
تھی، اس لئے سب اُس کو اس کی خوشی پر چھوڑ دیتے تھے۔