۵۰
اختری بیگم
دونوں بہنوں کو خیال تھا کہ اختری کے پاس گہنا نہیں ہے ، اگر کہیں اس
کے زیور کا سند و نچہ جو مقفل پڑا تھا اور برسوں اُس کے قفل کھولنے کی ضرورت
نہیں ہوئی ۔ یہ لوگ دیکھ لیتے تو پھر کہنے کا نام نہ لیتے ، وہ کون ساز یور تھا۔ جو
دو ہرا دو ہرا تہرا تہرا اُس کے پاس نہ تھا ۔ ہر عدد قیمتی جڑاؤ ، اس کے نہ یور کا
تخمینہ پچاس ہزار سے کم نہ تھا ۔اسوقت جعفری اُس کو غریب سمجھے ہوئے تھی، اسکی
یہ بھی خبر نہ تھی کہ اس کے صرف بندے جعفری اور نادری دونوں کے پورے
زیوروں سے زیادہ قیمتی تھی ۔ خیر اسوقت تو جعفری کو اپنے کہنے اور لباس پر
فخر تھا ۔ لیکن ایک تو وہ قدرتی حسین تھی ، دوسرے نیکی نے ایسا نور اس کے
چہرے کو بخشا تھا کہ جعفری اپنے مقابلہ میں اپنے آپ کو حقیر سجہ رہی تھی۔ اس کے
اس سادہ پن میں وہ شان تھی کہ جو اس کو ایک نظر دیکھا سمجھہ لینا کہ کوئی امیر زادی
ہے۔ اُس کی رفتار گفتار میں کہیں چھورے پن کا شائبہ نہ تھا۔ کلروف یہ تھا کہ مکت
اور غزو ر بھی اصلاً نہیں یا یا جاتا تھا ۔ غضب کا بھی لاپن تھا ۔ مگر وہ بھولا پن نہیں جبکہ
حماقت کہتے ہیں بلکہ دنیا کے مکر فریب سے بے خبر ہونا ہو شیاری چالا کی اُس سے
دور تھی لیکن نیکی کے ساتھ جو ذہانت متانت اور اقبال مندی کے آثار ہوتے ہیں وہ
اُس کے ہر انداز پیدا تھے۔ وہ حکومت کرنے کو پیدا ہوئ ہے کس کی حکو نہ نیکی
اُس کے آگے لوگ ہاتھ پھیلاتے رہیں ۔ ں ہاتھ پھیلاتے رہیں گے اُس کو کسی کے آگے ہاتھ پھیلانے کی ضرورت
نہ ہوگی ۔
قریب شام دونوں لڑکیاں سعادت گنج میں مرزائی بیگم جعفری کی بھی چی
کے مکان میں پہنچیں ، اختری کو مرزائی بیگم نے دیکھا نہ تھا لیکن اس کے خورشید میرزا
کی لے پالک ہونے کا حال ان کو معلوم ہو گیا تھا ۔ مرزائی بیگم نے دونوں لڑکیوں کو
گلے لگا یا مختصر حالات دریافت کئے۔