اختری بیگم
40
کاٹ ڈالنا ۔ سب ایک طرف اُس نے مجھ کو قسمیں دی ہیں کہ ذراسی بات کسی سے نہ کہو گا
اس میں جب کو نقصان پہنچے گا ۔ اگر کہتی بھی تواب کبھی نہ ہوں گی نہیں کیا ۔ آم کھالنے سے
عرض ہے یا پیر پڑ گنے سے، خدا کرے جیتی رہے اور نصیب اچھا ہو۔
نواب مرزا ہا ، یہ نہ کہو ، آم کھانے سے بھی غرض نہ ہو تو بھی پیڑ نہ گہنا چاہئیں
کسی کے راز انکشاف گناہ عظیم ہے ۔
مرز آئی بیگم ۔ تم مجھے خاطر جمع رکھو۔ تو پھر آج آباد ، مرزائی بیگم کو
سوا سو روپیہ ملنے کی جلدی تھی ،
نواب مرزا ۔ ذرا صبر کرد، آج کل نہیں ۔ اس طرح کہ ابھی کل دونوں لڑکیاں
گئی ہیں، میں جاؤں گا تو لوگ چر چاکریں گے ۔
مرزائی بیگم ہاں ، بچا ہے خصوصاً یہ جعفری آفت کی بنی ہوئی ہے ، خدا
جانے کیا خیال کرے ۔
ہو کے جاؤں گا ۔
نواب مرزا ۔ کوئی کچھ خیال کرے ۔ میں آج کے چوتھے دن جمعہ کی نمانہ ہے