न५
اختری بیگم
باب
هرمزی
خورشید مرزا کے مکان کے پچھواڑے، میر کاظم حسین زردوز کا مرکان تھا ، کچا
یک منزلہ صرف ایک دالان اُس کے آگے چھپر سامنے ڈیوڑھی باورچی خانہ انگنائی
بھی بہت بڑی تھی، کچی چھت پرانا چھتر جو تھوڑی سی بارش سے ٹیکنے لگتا ہے میر صحاب
ایک بہوہ زینب بیگم اور ایک لڑکی ہرمزی چھوڑ کے انتقال کر گئے تھے ۔ زینب بیگم نے
سلائی کر کے لڑکی کو پرورش کیا ۔ خلاف دستور لڑکی کو اسکول میں پڑھنے کو بھیجا اس کے
محلہ والوں نے بڑا پر یہ کیا مگر زینب بیگم نے کسی کی نہ شنی، بن باپ کی لڑکی تھی مسروقات
کوئی سبیل نہ تھی خیال کیا کہ اگر لڑکی بڑھ جائے گی تو کہیں اسکول میں پڑھانے پر نوکر
ہو جائے گی ۔ اس کی جوانی اور میرا رنڈا یا کسی نہ کسی طرح کٹ جائے گا ۔ عزیز کنبہ
میں لڑکیوں کی شادی ہوتے دیکھ کے شادی سے اُس کا دل بھر گیا تھا ۔ یہاں تو کچھ
دینے کو نہ تھا۔ جو لڑکیاں بھاری جہیزے کے بیاہی گئیں اُن میں سے کئی ایک کا انجام
یہ ہوا کہ شوہر صاحب بد وضح نکلے ۔ سارا جہیز چار دن میں بیچ کے رنڈیوں کو کھلا دیا
جب کچہ نہ رہا بیوی کو بھی میکے کا راستہ بتایا خود شہر سے فرانہ ہو گئے۔ اگر شہر ہی میں
رہے شہروں کے ساتھ ہاتھ میں لٹھ لئے خاص کتے ماروں کی شکل ادہر ا د ہر پلیس کی
آنکھ بچا کے اینڈ نے پھرتے ہیں کسی غریب کو روپیہ بھناتے دیکھا جا کھڑے ہوئے ۔