۷۲
اختر کی بیگم
باب
اختر کی کارانہ خور شب خورشید مرزا ، حکیم جعفر علی نواب مرزا مصور اور ان کی بیوی
اتنے لوگوں کے کھلا پہ کھلا ہوا تھا کم و بیش ان میں سے ہر شخص کو اختری کی ۔ اختری کی مقدرت کا حال
معلوم تھا، اگر چہ صحیح اندازہ کسی کو نہ تھا ۔ ان کے سوا نہ ڈر اور شخص تھے جن کو صرف
اتنا معلوم تھا کہ خورشید مرزا کسی نہ کسی طرح سے زر کثیر بر تصرف رکھنے میں ان میں
سے کسی کو یہ بعید نہیں بنایا گیا تھا ۔ ایک شیخ احمد علی مختار عام خورشید مرزا صاحب
کے یہ بڑے دیانت دار کار گذار شخص تھے ، لیکن اب مدت سے صاحب فراش تھے اور
جانبری کی کوئی امید نہ تھی ۔ ان کا بھتیجا مراد علی ، چا کا قائم مقام تھا۔ یہ بڑا جا ہے
تھا مگر کام میں بہت ہوشیار تھا ۔ قانون رائج الوقت سے بھی اچھی طرح واقف
تھا ۔ مقدمہ تصنیف کرنا اُس کے بائیں ہاتھ کا کرتب تھا ۔ یہ ہر وقت اسی ادھیرین
میں رہا کرتا تھا کوئی مقدمہ ایسا ملے جس میں جعل کی ضرورت ہو جھوٹی دستا د پر ہیں
بنارکھی ہیں ، خلاف واقعی شہادت بہم پہنچائی جائے جھوٹے گواہ بنائے، ان ناجائز
کارروائیوں کو یہ بڑی دانشوری اور قابلیت خیال کرتا تھا ۔ جب سے یہ اس سرکار
میں دخیل ہوا تھا اُس نے بعض مقدمات میں ایسی کامیابی حاصل کی تھی کہ خورشید را
کو اس کی ذات پر پورا بھروسہ ہو گیا تھا اور شیخ احمد علی کی ندامت کے خیال نے بھی
ان کو اس کا بہت خیال تھا گویا کہ اب یہی مختار عام تھا ۔ یہ دن رات اسی فکر میں رہنا
تھا کہ یہ روپیہ کہاں سے آتا ہے ۔ عذاب صاحب کی کل جائداد مکانات دوکانیں ایک