اختری بیگم
ناظرین ہم نہیں کہہ سکتے کہ نادری کی نفرت کا کیا سبب تھا سوا اس کے کہ نیک
طبیعتیں دلوں کا آئینہ ہوتی ہیں، نیک باطن بد باطنوں سے اور ایماندار بے ایمانوں
سے اور ایماندار بے ایمانوں سے قدرتاً کھٹکتے ہیں ۔ مگر ان گھر کی بیٹھنے والی لڑکیوں
کو اس مختار سے کوئی تعلق نہ تھا۔ اس لئے کہ یہ دل کی نیک تھیں، جعفری اُس کی
لیاقت کی قابل تھی وہ جز رسی اس کی ایسی صفت تھی جس سے جعفر کی اُس سے
خوش تھیں۔
شیخ احمد علی مختار کے ایک اور بھائی تھے ، شیخ محمد علی ، وہ خورشید مرزا کے
گاؤں پر ضلع دار تھے ۔ یہ لڑکا انھیں کا تھا، سات آٹھ برس کا تھا جب باپ نے انتقال
کیا ، ماں پہلے مرچکی تھی اُسی سن سے چا اپنے ساتھ لکھنو میں لے آئے تھے اُسی
زمانہ سے یہ نواب صاحب کے محل میں آتا جاتا تا گو یا اسی گھر کے ٹکڑوں پر پرورش
ہوئی تھی اس لئے اس سے کچہ ایسا گہرا پر دہ بھی نہ تھا ۔ سے
دیتے ہیں کوڑے کی طرح صاف جواب
ائے ظفر کھا کے پہلے جو مرے گھر کے شکر ہے
یہ تو اس کی کیا مجال تھی کہ ٹکڑے کی طرح توڑ کے جواب دیتا مگر نمک حرامی
میں کوئی شک نہیں جس کا حال ناظرین یہ کھلتا جائے گا ، نادری تو اسکی صورت
سے جلتی تھی بلکہ ڈرتی تھی ۔ البتہ جعفری بیگم صاحب کا بڑا رفیق تھا ۔