اختری بیگم
۶۹
زینب بیگم کیا جعفری کے سوا کوئی اور بہن ہیں ۔ یہ کون سی بہن ہیں۔
نادری ۔ یہ ابا جان کے رشتہ کی کوئی بہن تھیں ان کی بیٹی ہیں ۔ اب ہمارے
ہی ساتھ رہتی ہیں ۔
آخر اختری بیگم نے مونکھے سے منہ ڈال کے زینب بیگم سے خود بات چیت
کی ۔ اتنے میں ہر مری بھی آگئیں اختری سے فوری جان پہچان ہو گئی ۔
اختری - رہر مزی سے ، بہن ہمارے گھر میں آؤ گی۔
اس بلانے میں فی الجملہ تفوق پایا جاتا تھا غریب آدمی جن میں غیرت کا مادہ
ہوتا ہے ذرا نازک مزاج ہوتے ہیں۔ ہرمزی نے جواب دیا جو ہمارے گھر میں آتا ؟
ہم بھی اس کے گھر میں جاتے ہیں۔ یوں آپ ہی آپ کسی کے گھر پر دوڑ کے جانا اپنی نیت
اور دوسرے کو تکلیف دیتا ہے ۔
اگر کوئی اور ہوتا تو شاید اس کراس توڑ کے ہاتھ پر رکھ دینے سے گر مان جاتا
اور پھر کبھی ان لڑکیوں میں میل جول نہ ہوتا ۔ اختری بات کا پہلا سمجھے گی ۔ نہایت عاجزانہ
لہجہ میں جواب دیا ۔
اختری ۔ تو کیا بہن ہم کو تمہارے گھر پر آنے میں کوئی عذر ہے۔ میں تر کھوں
سے آؤں گی اچھا تو جب میں پہلے آلوں گی پھر تو آؤ گی۔
اختری محبت کی بعد کی تھی وہ سمجھہ گئی کہ ان غربیوں سے میری اچھی نبھے گی ۔
ہرمز کی ۔ کیوں نہیں ، ہر مری کو ایسے جواب کی توقع نہ تھی، وہ اپنے غیبی کسی
کو دکھانا پسند نہیں کرتی تھی ۔ اسی لئے اُس نے ایسا جواب دیدیا تھا جس میں یہ آمد و
رفت کا سلسا کبھی نہ جاری ہو ۔ اور اب بھی اس کو اس کی بہت کم توقع تھی ۔ وہ
جعفری کو جانتی تھی کہ اس کو اپنے باپ کی دولت کا بڑا گھمنڈ ہے ۔ اگر چہ وہ اُس کے
اتھ کی کھلی ہوئی اور شاید کچھ دنوں ایک ہی استانی سے پڑھا بھی تھا۔ یہ جب کا