اختری بیگم
44
حضرت وہ کل والے پیسے تو دلوائیے ۔ روپیہ بھنانے والا حیران کہ پیسے لینے جی آپ
بھول گئے۔ کل یوسف بیگ کے جو کے پر قرض لئے تھے ۔ چار راہ گیر جمع ہو گئے ، کسی
نے بیچ جانا کسی نے جھوٹ ، آخر انھیں کے ساتھ والے گرگوں میں سے ایک نے سمجھایا
حضرت یہ بڑا شہر ا ہے ، کچہ دے کے جان چھڑائے ۔ غرض دس آنے پر فیصلہ ہوا
کوئی راہ گھٹی میں اکیلا مل گیا چادرہ اتروالیا ۔ کپڑے چھین لئے ، کہیں گرفتار ہو گئے تو
جیل خانہ آباد کیا، غرضکہ شریف بھلے آدمیوں کی اولا د نے یہ شیوے اختیار کئے ہیں
ہشت مشت جونی بیزار کے قابل ، اور کوئی ہنر آتا نہیں سخت ہو نہیں سکتی ، پھر
جوانی کی بے اعتدالیوں سے مہلک امراض میں مبتلا، گٹھیا کا عارضہ لنجے اپا پیج بھیک
مانگنے لگے ، اور بھی بہت سے طریقے پیٹ پالنے کے ایسے ہیں جس میں محنت نہ ہو اور
صبح سے شام بلکہ آدھی رات تک بارہ آنے روپیہ مل جائے مگر ایسے پیشوں کے
ذکر سے ہم پر ہیز کرتے ہیں، انھیں باتوں سے لکھنو بد نام ہو گیا ۔ اب نیچہ دنوں
سے اچھی آمدنی کا پیشہ اسے مہنگا نا خواہ اپنا ذاتی ہو خواہ کسی کی نوکری ، اس میں
اچھی آمد نی ہے ، چڑھے چڑھے پھرتے ہیں اکثر اتہ والوں کو گانے کا شوق ہے تو وہ
دن رات گا رہے ہیں ان میں سے بعض خوش آواز بھی ہیں، اس کے سوا درزی
کا کام ، بوٹ سازی ، بہت چلتے ہوئے کام ہیں، چکن کامدانی زر دوزی کارواج
اب نہیں رہا۔ پھر بھی بڑی مشقت سے صبح سے شام تک چار آمنہ ملے ، اگر چند سکا
شوق ہے تین آئندہ کا چنڈو پیا ایک آنہ کی روٹی نان بائی کی دوکان میرا کٹر سیٹھ کے
کھالی ، عرض کہ شریف گرد کا زمانہ ہے اور یہ سب اپنے ہاتھوں کس قسم کی عظیم نہیں تھی
محبت نہیں پھر بنے تو کیوں کر بنے انھیں بھیک مانگنے والوں میں وہ لوگ ہیں جن کے
زرگ بر سر حکومت تھے ۔
انھیں خیالات سے زینب بیگم نے لڑکی کی شادی نہیں کی، اب رکہنی سکوں