اختری بیگم
61
ایک مہمل خیال ہے۔ ظاہر ہے کہ اخترٹی کوئی مجتہد نہ تھی جو صحیح رائے قائم کر سکتی۔ ہاں کی
محبت نے اس کو یہی فتویٰ دیا کہ اس سے بہتر موقعہ نہ ملے گا۔ اماں جان کی بڑی سی تصویر
قلمی رنگین لباس اور زیور کے ساتھ زندگی بھر ان کی سورت میری آنکھوں کے سامنے
رکھتے گی۔ آخر اس نے تو آب مرزا سے چپکے چپکے بات چیت طے کی ، تصویر نکال کے دی،
ڈھائی سو روپیہ پر فیصلہ کیا۔ نواب مرزا صاحب نے دو مہینہ کی مہلت چاہی ۔ اب
روپیہ کے پہنچانے کی دقت تھی، اختری نے وعدہ کیا کہ گھر جا کے میں سوا سو رو پیہ آپ کو
دوں گی۔ اس کے سوا اور بھی میرا ایک کام ہے مگر ابھی اُس کا موقعہ نہیں ہے جاڑے
کے بعد میں آپ کو پتہ دے کے پہاڑ پر بھیجوں گی اور اماں جان جہاں دفن ہیں اس جگہ کی
ایک تصویر آپ سے بنواؤں گی
ظاہر ہے کہ ان معاملات سے نواب مرزا کو اختری کی خفیہ مقدرت کا کچھ حال معلوم
ہو گیا ہوگا۔ اس کے بعد میاں بیوی میں جو باتیں ہوئی ہیں یہ ہیں :۔
نواب مرزا: (بیوری سے) ، یہ لڑکی اخترقی جسکو بھائی خورشید مرزا نے اپنے گھر میں
رکھا ہے کوئی ایسی دیسی لڑکی نہیں معلوم ہوتی ۔ اول تو اس کی شکل صورت پیر امیرانہ
پن ہے دوسرے بھائی خورشید مرزا کے پاس ایسی کہاں دولت پھٹ پڑی ہے کہ وہ
لے پالک لڑکی کو سینکڑوں ہزاروں روپیہ خرچ کرنے کو دے سکیں۔
مرزائی بیگم ۔ میں نے تو صورت دیکھتے ہی کہدیا تھا کہ کوئی بڑے گھرانے کی
صاحبزادی ہے ۔ خدا جانے بیچاری پر کیا مصیبت پڑی جو پرائے گھر میں آکے پڑی ہے
اور سنا تم نے بی جعفر کی اس کو اپنے باپ کے ٹکڑوں پر پڑا ہوا سمجھ کے ہر وقت گودتی
رہتی ہیں۔ سچ کہوں مجھ کو تو بڑا معلوم ہوا بلکہ میں نے دو ایک دفعہ لڑکا بھی میرے تو جی
میں آیا تھا کہ دوں کہ ایک تم بھیجی ہو کہ میں روپے کے لئے ڈولی پر چڑھ کے تقاضے کے
لئے دوڑی آئیں۔ تم سے تو یہ غیر لڑکی اچھی کہ کبھی کی جان نہ پہچان نہیں روپیہ کھٹ سے