اختری بیگم
موضع میں چھہ آنے کا حصہ باغ پر امیسری نوٹ اِن سب سے واقف تھا ، اگرچہ
ائداد پر قرضہ کا بار عظیم بھاری سود پر نہ ہوتا تو ساڑھے تین سو ر وپے کی آمدنی
تھی مگر سود کے مد میں نصف سے زیادہ منافع جاتا تھا ، اس لئے خرچ کی تنگی تھی ،
گرد دستاویزوں کے بار بار الٹنے سے جو روپیہ ملتا رہتا تھا اسی پر نوابی کے ٹھاٹھ تھے
اس میں مراد علی کا نفع تھا اسکو ہر دستاویز کے پلٹے پر خاطر خواہ کمیشن ملتا رہتا تھا ۔
مالک کو نقصان پہنچا کے اور مہاجنوں کا نفع کہ ادینے سے بھی خفیہ رقمیں بہ طور رشوت
مل جایا کرتی تھیں مخسر لطف یہ ہے کہ اُس نے اپنی ظاہری چال سے نواب صاحب کے
دل پر اپنی ایمانداری کا نقش بٹھا رکھا تھا۔ نواب صاحب کا پورا مزاجدان تھا، ہر
معاملہ میں دخیل تھا، یہاں تک گھر کا انتظام بھی اُس نے اپنے ہاتھ میں لے لیا۔ خریدو
فروخت اسی کی معرفت ہوتی تھی ، بزاز سے لے کے کنجڑے قصاب تک سے اسی کے
ہاتھوں سودا سلف ہوتا تھا اس میں انتہا کی خیر خواہی اور کفایت شعاری دکھاتا
تھا ۔ پیسہ بسینہ کا حساب نہایت سختی سے لیتا تھا ۔ کمیشن تک جو ملتا تھا سرکار میں
داخل کر دیتا تھا ، پھر چاہے نواب صاحب اس سے دو چند سلوک کردیں
ایسا ہی ہو تا تھا غرض کہ اپنی چالاکی سے اُس نے نواب صاحب کو شیشہ میں اتارلیا
تھا۔ حکیم جعفر علی کی نسبت نادری سے قرار پا چکی تھی۔ وہ نواب صاحب کے داماد ہوتے
والے تھے وہ اس کی چالاکیوں سے کچھہ کچہ واقف تھے ۔ نواب صاحب کے گھر
میں نہیں معلوم کسی وجہ سے نادری کو اس کے نام سے نفرت تھی ۔ اس نے اختری
کو بھی کسی حد تک اُس سے بد گمان کر دیا تھا مگر یہ بد گمانی کسی درجہ معقول سے بھی
مثلاً نادری کہتی تھی اختری سے میں کیا کہوں مجھے تو اس موئے کی آواز سے ڈر لگتا
ہے ۔ اختری ، آخر کیوں؟ نادری خدا جانے دیکھو تو چال کس طرح چلتا ہے ۔ آپ رپ
جیسے ہر قندانہ ۔ ما در سی ، اس مردے کی شکل پر خرانٹے پن برستا ہے ۔