اختری بیگم
LD
بات
نادری کی سال گرہ ماہ رجب کی سترہویں کو ہونے والی تھی آج رجب کی
نویں تھی ، نادر کی اور اخترکی میں صلاح ہوئی کہ چلو بین پھوپھی کے گھر چلیں، بہت دن
ہوئے بڑھن منن کو بھی نہیں دیکھا ہے گرہ بھی وہی لگائی ہیں چلو ان کو کہتے آئیں
گے ، دو دن پہلے سے چلے آئیں گے ، جعفری کو یہ مہانداریاں ناگوار تھیں ۔ جب سے
اختری گھر میں آئی اور جعفری نے اُس سے بے رخی کی تھی بر خلاف اس کے نادر کی
نے اُس کی بڑی خاطر داری کی ۔ یہاں تک کہ دونوں میں سگی بہنوں سے زیادہ محبت
ہو گئی تھی ۔ خورشید مرزا کو اخترکی کا بڑا خیال تھا ۔ نادری اُس سے محبت کرتی تھی
اس لئے وہ نادر سی سے بہت خوش تھے اور جتنا نادری سے خوش تھے اتنا ہی تعمیری
سے ناخوش تھے ، اس ناراضی کی کسر بے گناہ اخترتی سے لی جاتی تھی مگر اختری کو
اس کی زیادہ پرواہ نہ تھی، ہاں اس کو رنج ضرور تھا ۔ وہ جعفری کی چھچھوری
باتوں کا بے پر دائی سے کچہ جواب نہ دیتی تھی ۔ اگرہ اختری سے بنائے رکھتی تو جعفری
بہت خوش رہتی مگر اس کی تقدیر میں ہمیشہ جھینکنا پیٹنا اور خواہ مخواہ جلنا لکھا تھا
وہ اخترکی کے پیچھے پڑ گئی ۔ اور طرح طرح سے رنج پہنچاتی تھی، مگر یہ اختری کا
ظرف تھا کہ اُس نے کبھی خورشید مرزا سے اس کی شکایت نہیں کی ، ہر ایزا کو برداشت
کر لیا منہ سے اُن نہیں کی ۔
سال گرہ کے دن نادری چاہتی تھی کہ نیا جوڑا پہنوں اُس نے پہلے اپنی دلی خواہش