04
اختری بیگم
مقدرت کی حیثیت سے اس کی پرورش کرنا چاہتے تھے۔ کیونکہ اُن کا تو ایک حبشہ
اس میں صرف نہیں ہوتا تھا اور حتی المقدور خود بھی صرف کرنے کو موجود تھے اور
جعفری اس کو اپنے باپ کے مال کا ضایع ہونا خیال کرتی تھی اور دل کی بھی تنگ
تھی اس لئے اس کی ناگواری بھی کچھہ بجا نہ تھی ۔
چلے کے جاڑے ہیں، جیبوں سے ہاتھ مشکل سے باہر آتے ہیں، دو پہردان
چڑھے تک لحاف سے نکلنے کو جی نہیں چاہتا ۔ انگیٹھیاں گلے میں پڑ جائیں تو چین
آئے، بوند بھر کا دن ہوتا ہے ابھی صبح ہوئی، ابھی تو بج گئے۔ کھانا کھاتے کھاتے
دو پہر ہو گئی۔ دو پہر ڈھلی کسی قدر سردی کم ہوئی تھی کہ تین بجے بعد سے پھروہی
جاڑا ۔ اختری اور جعفری کا وہی عالم ہے مگر ایک طرف تو جعفری سناتے سناتے
تھک گئی اڈہر اختری کو طعنے سنے کی عادت سی ہو گئی ۔ اب معلوم ہوتا ہے کہ دونو
میں نبجھ جائے گی مگر تو بہ کیجئے دوستی ہو یا دشمنی جب تک اصلی اسباب معدوم نہیں
ہوتے ان کا باقی رہنا ضروری ہے ، اختر کی پر خورشید مرزا کی تو کی توجہ فرج کی زیادتی
یہ اسباب تھے ، خورشید مرزا نے جو عہد اختری کی ماں سے کئے تھے اُن کو بیٹی
کی خاطر سے کیوں کہ بھول جاتے۔ کوئی وجہ نہ تھی کہ اختری کے حال پر التفات
نہ کیا جاتا بلکہ کچھ ایسے سانچے درپیش ہوئے جس سے التفات لئے زیادہ ترقی
کی اختری کو اس کی مقدرت کی نسبت سے کم ہی مگر اس کی خوشی کے لئے خرچ
کا دیا مر رہی تھا مگر خیریت تھی کہ اختری کو جو کچہ دیا جاتا تھا وہ جعفری سے بلکہ
سب سے چھپا کے دیا جاتا تھا۔ اختری کی زبان چٹوری نہ تھی ، کپڑے کا بھی اس کو
شوق نہ تھا نہ شان و شوکت دکھانے کا حوصانہ تھا۔ اُس کو پُچھیا کے نیکی کرنے کا
دلی شوق تھا۔ کسی کو نگا بھٹو کا نہیں دیکھ سکتی تھی مگر کھلم کھلا دینے کی اگر اس کو