۶۰
اختری بیگم
نوٹ میرے پاس ہیں جعفری با جی کو دیا۔ یجئے مگر ان سے نہ کہئے گا ، کہ میں نے
دئے ہیں ، مرزائی بیگم اختری کی یہ مروت یہ فیاضی دیکھ کے دنگ ہو گئیں ۔
مرزائی بیگم پھر بیٹا خدا جانے تم کو کب ضرورت ہو اُس وقت میرے پاس
روپیہ نہ ہو تو تم کو تکلیف ہوگی ، مرزائی بیگم کو کیا معلوم تھا کہ اختری کو ایسے ایسے
بین روپیہ کے واپس لینے کی ہرگز ضرورت نہ ہوگی۔ اگر اختری کو مرزائی بیگم
کے ملال خیال نہ ہوتا تو شاید وہ اسی وقت کہ دیتی کہ واپس دینے کی کوئی ضرورت
نہیں ہے کیونکہ اس کو خیال تھا کہ مرزائی بیگم کی غیرت شاید اس بار احسان کو قبول
نہ کرے ، اختری نے دبی زبان سے کہا نہیں مجھ کو اس کی ابھی ضرورت نہیں ہے
جب آپ کے پاس ہونگے دیدیجئے گا۔ جب آپ جعفری نادری کی پھوپھی ہیں تو آخر
میری بھی کوئی ہو ئیں ۔ مرزائی بیگم نے اس قرض حسنہ کو بخوشی منظور کیا ، دل
سے دعا نکلی ۔
مرزائی بیگم کے میاں نواب میرزا مصوری کا کام کرتے تھے، انگلے مصوروں
میں تھے مگر اس عکس ترکی شی پر بسر اوقات تھی ، میدری سے اختری کی نیک دلی اور فیاضی پر سب
کا حال سن کے اُن کو بھی اس لے پالک لڑکی کا خیال پیدا ہوا ۔ اختری کی رغبت
تصویروں کی طرف دیکھ کے انھوں نے بہت سی قلمی اور عکسی تصویریں اپنے ہاتھ
کی بنائی ہوئی اختری کو دکھا ئیں ۔ ان تصویروں کو دیکھ کے اختری کے دل میں
ایک نیا خیال پیدا ہوا ۔ اس کے پاس ایک چھوٹی سی عکسی تصویر ماں کی موجود تھی۔
ہاں جعفری سے شاید اس نے سن لیا تھا کہ پو چھا تصویر بناتے ہیں اس لئے سا پیتی
آئی تھی۔ بہر صورت اختری کو یہ خیال ضرور آیا تھا کہ غیر مرد کو ماں کی تصویر دکھاؤں
یا نہ دکھاؤں ۔ پھر اس لئے دل ہی دل میں فیصلہ کیا تمام پردہ ستر جیسے جی کا ہے،
وہ تو اب ایسے پردہ میں ہیں کہ تا قیامت اُن کو کوئی نہیں دیکھ سکے گا ۔ تصویر کا پردہ