اختری بیگم
۵۹
مرزائی بیگم کے دو بچے ایک لڑکا کوئی سات برس کا دوسری لڑکی ۵ برس
کی، یہ دونوں بچے بہت پیارے تھے جب یہ دونوں سواریاں آئیں وہ دونوں بھی
قریب آگئے مگر ایسا معلوم ہوتا تھا جیسے کسی اور کے بھی آنے کی اُن کو توقع تھی۔ بات
یہ تھی کہ جعفری تو ہمیشہ کی اکل کھڑی تھی اور سب سے اثر کا یہی اندازہ تھا لیکن نادی
کے مزاج کا حال ہم کو معلوم ہو چکا ہے کہ وہ بڑی ملنسار عموماً ہر بچہ سے خصوصاً
ان دونوں بچوں سے اس کو خاص محبت تھی کبھی خاص ان کی خاطر سے پھو بھی کے مکان
پر آتی اور دونوں بچوں کو اپنے ساتھ لے جاتی ، کئی کئی دن تک ساتھ رکھتی ، ہرچیند
جعفری بیگم کے خلاف ہوتا مگروہ مال جائی ، اب بہت دن سے نادری کا آنا نہیں ، ہوا
تھا۔ جب سے اختری آئی تھی اور جعفری کی بے رخی اختری کی طرف سے دیکھی تھی او سکنہ
اختری کے ملال کا بہت خیال تھا ۔ ہر وقت اسی کے ساتھ رہتی تھی اور اس کا دل
بہلاتی رہتی تھی ۔ جعفری بیگم کی جعفری بیگم کبھی پھوپی کے پاس نہ جاتی تھیں گر مرزائی بیگم نے جعفری سے
کچھ روپیہ قرض لیا تھا نھاس اُس کے تقاضے کے لئے گئی تھی ۔ اختری کو اس کا مان معلوم
نہ تھا۔ جعفری نے رات کو تو رات کو تو کچھ نہ کہا دوسرے دن صبح کے صبح کو ردیوں تقاضہ کیا اور
اس طرح کہ اختری پر بھی یہ حال نکل گیا ۔ مرزائی، بیگم بیچاری کے پاس روپیہ نہ تھا
حیلہ حوالہ کر لئے لگیں ۔ دونوں بچوں کو اس جھگڑے کی تو خبر نہ تھی ، نادرستی کو بار
بار پوچھتے تھے ۔
لڑکا ۔ چھوٹی باجی نہیں آئیں ۔
لڑکی ۔ اب وہ کہاں آتی ہیں۔ برسوں ہو گئے (اس چھوٹی لڑکی کا برسوں
چھ مہینے سے زیادہ نہ تھا ۔
اخترکی نے اپنی ہر دلعزیز کی یہاں بھی ظاہر کر دی ۔ مرزائی بیگم کو کہیں
اتفاق سے اکیلا پاکے ، اسے لیجئے پھر بھی اگر ناگوار خاطر نہ ہو تو یہ دس دس روپے کے ڈو