اختری بیگم
۶۳
کہتی تھی ۔
نواب مرزا ۔ ماں کی عکسی تصویر دی ہے ۔ رنگین بڑی تصویر بنوائی ہے اور
جاڑے کے بعد پہاڑ پر بھیجنے کو کہ گئی ہے ۔ تصویر کا معاملہ ڈھائی سو روپیہ ٹھہرا ہے
آدھے روپئے پہلے دینے کہتے ہیں۔
مرزائی بیگم ۔ یہ روپیہ کس طرح ملیں گے ۔
نواب مرزا - کہا ہے جس دن آپ وہاں آئے گا ۔ چک دوں گی یا نوٹ ۔
مرزائی بیگم ۔ یہ لڑکی ضرور بالدار ہے۔ یہ بھی بھائی صاحب کی خوش قسمتی ہے
معلوم ہوتا ہے ماں ہاتھ میں ہاتھ لے گئی ہے ۔ آہاں لے لو بات میں بات نکل آئی۔ بھیا
کی بھنے میں کہیں شادی ٹھہری تھی ہو نہ ہو وہی سلسلہ ہو۔ یہخورشید بیگم کی لڑکی نہ ہو
تصویر کی پشت پر بھی یہ نام تھا۔
نواب مرزا ۔ اچھا تو اس سے ہم کو کیا ۔ میں تو سچ کہتی ہوں مجھے تو یہ لڑکی
بہت ہی اچھی معلوم ہوئی اور مجہ سے جہاں تک ہو سکے گا اس کے کسی کام میں کوتاہی
نہ کروں گا۔
مرزائی بیگم نہیں صاحب تم کبھی کبھی جا کے دیکھ آیا کرو۔
نواب مرزا - یہ میں نے پہلے ہی سمجھہ لیا ہے، خورشید مرزا صاف دل کے آدمی
ہیں یہ جعفری خدا جانے کس پر پڑی ہے ، اکل گھڑی جنگ سے بڑی - خورشید مرزا کو
میری نسبت کوئی شک نہیں ہو سکتا، وہ مجھ کو خوب جانتے ہیں کہ میں غریب ہوں مگر
کبھی میں نے کسی کے مال پر روانہیں کی نہ کسی کا آجنگ روپیہ کا شرمندہ ہوں ہاں
اس امیر زادی کی غربت ملنساری بھولے پن اور دل کی فیاضی نے میرا دل کھینچ لیا،
ی بھی اُس کی نیکی تھی کہ ماں کی تصویر مجھ سے بنوائی، ایسی کیا ضرورت تھی ، یہ ایک طور سے
احسان کرنا تھا اور اس طرح احسان کا بوجہ ہلکا ہو جائے گا ۔ ڈھائی سو جس کام کے