۶۴
اختری بیگم
لئے دئے ہیں زیادہ سے زیادہ سور و پلے کا کام ہے ۔ میں نے یوں ہی دل دیکھنے
کو ڈھائی سو کہے تھے اُس نے میرے منہ سے نکلتے ہی منظور کر لئے ، پھر میں نے خود
گھٹانا چاہا ہا مگر اُس نے اس بہانے سے کہ میں اول درجہ کا کام چاہتی ہوں ۔ جیسا روپیہ
زیا جائے گا ویسا ہی کام ہوگا ۔ اتنے سے سن میں یہ رئیسا نہ خیال بے شک کوئی خاندانی
رئیس زادی ہے۔ اس لڑکی نے اگلے ریٹیوں کا سادل پایا ہے ۔
مرزائی بیگم چلتے چلتے پانچ روپیہ بچوں کو مٹھائی کے نام سے دے گئی۔ ایک
بات میری سمجھ میں آتی ہے یہ لڑکی محبت کی بھوکی ہے۔ یہاں کچھہ اکیلی سی پڑگئی ہے ۔
اُس کا جی چاہتا ہے کہ لوگوں کو اپنا بنا لوں یہ بھی تم نے دیکھا آنکھ میں موہنی ہے ۔ یہ سیکو
ایک نظر دیکہہ لے گی اپنا گرویدہ بنالے گی۔
اچھا تو اب اُس کی خوشی ہے اس کی ماں کی تصویر دل لگا کے بنا دو۔ ذرا میں بھی
تو دیکھوں کیسی تصویر ہے۔ کس کی تصویر ہے ۔ تصویر دیکھ کے، کچھہ خواب سا یاد آتا ہے
بے شک خورشید کی تصویر ہے ۔ ذرا پھر دیکھوں ۔ پھر غور سے دیکھ کے ۔ ہاں میاں
کو تصویر کا ایک نشان دکھا کے ۔ یہ کیا ہے اس طر نے گال پر۔
نواب مرزا ۔ مسنا ہے یا بڑا سائل ہے ۔
مرز آئی بیگم ۔ ہاں ہاں خورشید بیگم، مرور خورشید بیگم۔ میں نے بچپن میں لکھا
تھا ۔ جب اماں جان زندہ تھیں ۔ اچھا تو اب مجھ پر سارا حال کھل گیا ۔
نواب مرزا ۔ خدا کے لئے کسی کے آگے نہ لے بیٹھنا ، خدا جانے کسی مصلحت
سے یہ بھید چھپایا گیا ہے ۔ ہم کیوں ظاہر کریں ۔
مرزائی بیگم ۔ کیا مجھے تم نے دیوانہ بنایا ہے، میں ایسی پیٹ کی ہلکی نہیں ہوں۔
شاید چھپانا ہی بہتر ہو کوئی اور دعویدار نہ ہو شاید ظا ہر ہونے میں اس بن ماں بادا
کی بچی پر کوئی آنت آجائے ، بھلا میں کہوں گی۔ میری زبان سے آدھی بات نکلے تو زیان