८.
اختری بیگم
ذکر ہے جب وہ اسکول میں نہیں داخل ہوئی تھی ، ہرمزی کے اسکول میں داخل ہونے
کے بعد آمد و رفت کا سلسلہ بند ہو گیا تھا نہ اس لئے کہ خورشید مرزا اور لوگوں کی
طرح ہر تیزی کے اسکول میں بھیجنے کے خلاف تھے بلکہ کوئی ضرورت باقی نہ رہی تھی
مگر ہرمزی کے چال چلین سے بہت خوش تھے ۔ اس کے امتحانوں میں کامیاب ہونے
انعام پانے ، مڈل پاس کرنے ، نوکر ہو جانے کا حال معلوم تھا، مڈل اس زمانہ میں چھوٹی
فضیلت کا درجہ مانا گیا تھا۔ لڑکیوں کا کیا ذکر ، محلہ کے مسلمان لڑکوں میں سے ڈونی
ایک اس درجہ تک بھی پہنچتے تھے باقی سب ابتدائی تعلیم کے بعد اسکول چھوڑ گئے
آوارہ پھرنے لگے تھے ۔ اس لڑکی کا مڈل پاس کرنا ایک تعجب کی بات تھی ۔ خورشید را
ہترمزی کو کوئی چیز سمجھتے تھے مگر صرف دیر روپیہ کی نوکری سے جو کہ اُن کے نزدیک
ایسی پڑھی لکھی لڑکی کے لئے بہت ہی کم تھے ۔ اُن کی نظر میں نسوانی تعلیم کی وقعت
کم ہو گئی تھی ۔ وہ اکثر کہا کرتے تھے خصوصاً اپنی لڑکیوں کو سنا کے ۔
خورشید مرزا ۔ ہر مری بری لائق ہے ۔ اُس نے اپنی ماں کو خوب سنبھال لیا۔
اگر یہ لڑکی نہ ہوتی تو زینب بیگم بیچاری کی کوں خبرگیری کرتا۔ مشکل یہ ہے کہ وہ کسی
کا احسان بھی تو نہیں اٹھانا چاہتی ۔ یہ شرافت ہے ، تیسرا فاقہ ہو تو بھی کسی کے آگے
ہاتھ نہ پھیلا ئیں ۔ کیا کہتا سیدا نیاں ایسی ہی ہوتی ہیں۔
خورشید مرزا کی دونوں لڑکیوں کو پڑھنے لکھنے کا شوق نہ تھا خصوصاً جعفری
تو صرف روپیہ کی لالچی تھی، چمڑی جائے دمڑی نہ جائے ، اگر چہ جند رسی بلکہ خست
عورت کی صفت ہے تو اس صفت میں جعفری بے مش تھی ۔
خورشید مرزا ہریزی سے میں بال پسند کرتے تھے بلکہ جعفری نے جو محلہ کے
کم ظرف کمینوں چھوٹے درجہ کی لڑکیوں سے ملنا شروع کیا تھا وہ خورشید مرزا کو ارجمد
ناگوار تھا۔ جعفری نے اس لئے ان لڑکیوں سے میں کیا تھا کہ سودا سلف ا ان کے ذریعہ