۳۰۵
سے نہ چھوٹ سکتی ہے۔ یہاں مزے سے بیٹھے بیٹے راج کرتے تھے ۔ مشاہرہ تو دس روپئے
سے زیادہ نہ تھا مگر ایک ہزار سالانہ سے زائد آمد نی تھی۔ صدہا آدمیوں پر حکومت ،
چار چار پیادے خاضر، بیگار میں سارا کام ہو جاتا تھا، تھا نیندار تک کرسی دیتے تھے۔ یہ
چین انھیں اور کہاں تھا ؟ اور پیشوری نوکری کی بدولت مہاجن بنے ہوئے تھے۔
کہاں جا سکتے تھے؟ دو تین روز اسی زد میں پڑے رہے کہ اس مصیبت سے کس
طرح نجات ہو۔ آخر انھیں ایک راستہ سوجھ گیا۔ کبھی کبھی کچہری میں انھیں بجنگھی دیکھنے
کو مل جاتی تھی۔ اگر ایک گمنام خط اس کے ایڈیٹر کے خدمت میں بھیج دیا جائے کہ
رائے صاحب اس طرح اسامیوں سے جرمانہ وصول کرتے ہیں تو بیچہ کو لینے کے
ینے پڑھائیں نو کھے رام بھی متفق ہو گئے۔ دونوں نے مل کر کسی طرح ایک خط لکھا
اور رجسٹری سے بھیج دیا ۔
ایڈیٹر انکا رہا تھا تو ایسے خطوں کی تاک میں رہتے تھے۔ خط پاتے ہی فورا
رائے صاحب کو اطلاع دی ۔ انھیں ایک ایسی خبر لی ہے جس پر اعتبار کرنے کو ان
کا جی نہیں چاہتا مگر نامہ نگار نے ایسے ثبوت دئے ہیں کہ یکایک بے اعتباری
بھی نہیں کی جا سکتی ۔ کیا یہ سچ ہے کہ رائے صاحب نے اپنے علاقے کی ایک اسلامی
سے اسی روپئے نادان اس لئے وصول کیا کہ اس کے لڑکے نے ایک بیوہ کو اپنے
گھر رکھ لیا تھا ؟ ایڈیٹر کا فرض انھیں مجبور کرتا ہو کہ وہ اس معاملے کی جانچ کریں اور
عوام کی بھلائی کے لئے اسے چھاپ دیں ۔ رائے صاحب اس کے متعلق جو کہنا
چاہیں اسے بھی وہ چھاپ دیں گے ۔ ایڈیٹر صاحب دل سے چاہتے ہیں کہ بیچ
خیر غلط ہو لیکن اگر اس میں کچھ بھی سچائی ہوئی تو اسے شائع کرنے پر مجبور ہوجائیگی
دوستی انھیں فرض کے راستے سے نہیں ہٹا سکتی ۔
یہ
رائے صاحب کو یہ خبر ملی توانہوں نے اپنا سر پیٹ لیا ۔ پہلے تو انھیں یہ