میرے گھر میں روپئے پھلتے ہیں؟ آئیں گے تو اسامیوں ہی کے گھر سے۔ آ
سمجھتے ہوں گے کہ زمیندار اور تعلقدار دنیا بھر کا سکھ لوٹ رہے ہیں ۔ ان
اصلی حالت کا آپ کو پتہ نہیں ۔ اگر وہ دھر ما شما بن کر رہیں تو ان کا زندہ
مشکل ہو جائے ۔ حکام کو ڈالیاں نہ دیں تو جیل گھر ہو جائے ۔ ہم کبھو نہیں،
کہ خواہ مخواہ سب کو ڈنگ مارتے پھریں اور نہ غریبوں کا گلا دبانا کوئی بڑے
خوشی کی بات ہو مگر رواجوں کو تو نبھانا پڑتا ہے جس طرح آپ میرے رہ
ہونے کا فائدہ اٹھانا چاہتے ہیں اسی طرح اور سب لوگ بھی ہمیں سونے کا
انڈا دینے والی مرغی سمجھتے ہیں۔ آپنے میرے بنگلے پر تو دکھا دوں کہ صبح
شام تک کتنے نشانے مجھ پر پڑتے ہیں ۔ کوئی کشمیر سے شال دو شالے
لئے چلا آتا ہے، کوئی عطر اور تمباکو کا سینیٹ ہے، کوئی کتابوں اور اخبار و
کا کوئی جب کمپنی کا کوئی گرامو نون لئے سر پر سوار ہے اور کوئی کچھ چند
والے تو بے شمار ، کیا سب کے سامنے اپنا دکھڑا لے کر بیٹھ جاؤں؟
کیا یہ لوگ میرے دروازے پر دکھڑا سننے آتے ہیں ؟ آتے ہیں مجھے
اتو بنا کر مجھ سے کچھ اینٹھنے کے لئے ۔ آج رواج کا خیال چھوڑ دوں تو
تالیاں پیٹنے لگیں ۔ حکام کو ڈالیاں نہ دوں تو باغی سمجھا جاؤں ۔ تب آپ
اپنے مضامین سے میری حفاظت نہ کریں گے ۔ کانگریس میں شریک ہوا،
اس کا تاوان ابھی تک دنیا جاتا ہوں ۔ کالی کتاب میں نام درج ہو گیا
میرے سر پر کتنا فرض ہے یہ بھی کبھی آپ نے پوچھا ؟ اگر سب ہی مہابن
ڈگریاں کرائیں تو میرے ہاتھ کا چھلا تک بک جائے گا ۔ آپ کہیں گے
کیوں یہ جھگڑے پالتے ہو؟ سات پشتوں سے جن حالات میں رہتا آیا ہوں
ان سے اب نکل نہیں سکتا۔ گھاس چھیلنا اب میرے لئے ناممکن ہے۔
میرے سر پر