۳۱۵
کیوں اداس ہو، پیٹ میں کچھ گڑ بڑ ہے کیا ؟“
اونکارنا تھ کو مسکرانا پڑا کون اداس ہے ؟ میں ! مجھے تو آج جتنی خوشی
ہے اتنی تو اپنے بیاہ کے دن بھی نہ ہوئی تھی۔ آج صبح صبح پندرہ سو کا سودا
ہوا ہے، کسی اچھے کا منہ دیکھا تھا ۔
گومتی کو یقین نہ آیا بولی " جھوٹے ہو تمھیں پندرہ سو کہاں لے جاتے
ہیں ؟ ہاں پندرہ کہو تو مانے لیتی ہوں ۔
نہیں نہیں، تمھارے سر کی قسم ، پندرہ سو مارے ۔ ابھی رائے صاحب
آئے تھے، ہوگا ہکوں کا چندہ اپنی طرف سے دینے کا وعدہ کر گئے ہیں یا
گومتی کا چہرہ اتر گیا : تو مل چکے "
نہیں نہیں رائے صاحب وعدے کے پکتے ہیں یا
" میں نے کسی تعلقدار کو دو عدے کا پکا دیکھا ہی نہیں۔ دادا ایک
تعلقدار کے نوکر تھے ۔ سال سال بھر تنخواہ نہ ملتی تھی ۔ اسے چھوڑ کر دوسری
کی نوکری کی۔ اس نے دو سال تک ایک پائی نہ دی ۔ ایک بار دا دا گرم ہو
پڑے تو مار کر بھگا دیا ۔ ان کے وعدوں کا کوئی اعتبار نہیں کیا
میں آج ہی بل بھیجتا ہوں ۔
بھیجا کرو ۔ کہ دیں گے کہ کل آنا ۔ کل اپنے علاقے پر چلے جائیں
گے اور تین مہینے میں لوٹیں گے "
انکار ناتھ شک میں پڑ گئے ۔ کہیں رائے صاحب بعد کو مکر گئے
تودہ کیا کر یں گے ؟ پھر بھی دل کڑا کر کے بولے ۔ ایسا نہیں ہو سکتا کم
سے کم رائے صاحب کو میں اتنا دھو کے باز نہیں سمجھتا۔ میرا ان کے یہاں
کچھ باقی نہیں ہے ۔