۳۰۶
کو وہ تیار رہتے ہیں۔ ان کی بیوی میں کیا وہی خودداری نہیں ہے ؟ وہ
ں دوسروں کا ٹھاٹ باٹ دیکھ کر بے چین ہو جاتی ہے ؟ اسے
چاہیئے کہ وہ ایک محب وطن کی بیوی ہے جس کے پاس حب الوطنی کی
ا اور کون سی پونجی ہے ؟ اسی کو آج افتتاحیہ مضمون بنانے کا خیال
نے کرتے ان کا درمیان رائے صاحب کے معاملے پر جا پہنچا ۔ رائیاں
اطلاع کا کیا جواب دیتے ہیں ، دیکھنا یہ ہے ۔ اگر وہ اپنی صفائی دینے
ں کامیاب ہو جاتے ہیں تو کوئی بات نہیں، ورنہ اگر وہ یہ سمجھیں کہ اذکار بناتے
باؤ، خون یا مردت میں اگر اپنے فرض سے منہ موڑ لیں گے تو یہ ان کی
م خیالی ہے ۔ اس ساری تیا کا بدلا انھیں اس کے سوا اور کیا ملتا ہے
موقع ملنے پر ان قانونی ڈاکوؤں کی کرتوت کھول دیں۔ انھیں خوب
ام ہے کہ رائے صاحب بڑے با اثر آدمی ہیں ۔ کونسل کے ممبر
ہونے کے علاوہ حکام میں بھی ان کا کافی رسوخ ہے ۔ وہ چاہیں تو ان وہ
پر جھوٹے مقدرے چلوا سکتے ہیں۔ اپنے غنڈوں سے انھیں راہ چلتے
بٹوا سکتے ہیں، مگر اون کار نا تھے ان باتوں سے نہیں ڈرتا۔ جب تک اس کے
جسم میں جان ہر وہ ظالموں کی خبر لیتا ہی رہے گا۔
و نعتا مور کی آواز سن کر وہ چونک پڑے اور فورا کا غذ لے کر اپنا
مضمون شروع کر دیا ۔ ایک ہی لمحہ میں رائے صاحب اُن کے کمرے میں
داخل ہوئے ۔
اونکار
بار نا تھے نے نہ ان کا خیر مقدم کیا ، نہ مزاج پرسی کی اور نہ
کریسی دی ۔ انھیں اس طرح دیکھا گو یا کو ئی ملزم ان کی عدالت نہیں آیا ہوا اور
رعب کی آواز میں پوچھا " آپ کو میرا پر زدل گیا تھا ؟ میں خط لکھنے کے