۳۱۶
گومتی نے اسی شکوک انداز سے کہا ۔ اسی سے تو میں تمھیں بدھو کہتی ہوں
ذرا کسی نے ہمدردی دکھائی اور تم پھول اٹھے ۔ یہ موٹے رہیں ہیں۔ ان کے
پیٹ میں ایسے کتنے ہی وعدے ہضم ہو سکتے ہیں ۔ جتنے وعدے کرتے ہیں
اگر سب پورا کرنے لگیں تو بھیک مانگنے کی نوبت آجائے ۔ میرے گانوں کے
ٹھا کر صاحب تو دو دو تین تین سال تک بنیوں کا حساب نہ کرتے تھے۔ نوکروں
کی تنخواہ تو برائے نام دیتے تھے ۔ سال بھر کام لیا اور جب نوکر نے تنخواہ نانی
تو مار کر نکال دیا۔ کئی بار اسی نادہندگی میں ان کے لڑکوں کے نام اسکول
سے کٹ گئے ۔ آخر انھوں نے لڑکوں کو بلا لیا ۔ ایک بار ریل کا ٹکٹ
بھی ادھار مانگا تھا۔ یہ رائے صاحب بھی تو ان ہی کے بھائی بند ہیں۔ چلو
کھانا کھاؤ اور چکی پیسو، جو تمھارے بھاگ میں لکھا ہے ۔ یہ سمجھ لو کہ یہ بڑے
آدمی تمھیں پھٹکا رتے ہیں وہی اچھا ہے ۔ یہ اگر تمھیں ایک پہیہ دیں گے
تو اس کا چوگنا اپنے اسا میرا سے وصول کر لیں گے ۔ ابھی ان کے باری
میں جو کچھ چاہتے ہو سکتے ہو مگر تب تو ٹھکر سہاتی ہی کہنی پڑے گی ۔
پنڈت جی کھا رہے تھے مگر تعمہ منہ میں پھنسا ہوا معلوم ہوتا
تھا۔ آخر دن کا بوجھہ ان کئے بغیر کھانا مشکل ہو گیا۔ بولے : اگر در دیتے
نہ دستے تو ایسی خبر یوں کہا کہ یاد کر یں گے۔ ان کی چوٹی میرے ہاتھ میں
ہے۔ گانوں کے لوگ جھوٹی خبر نہیں دے سکتے ۔ سچی خبر دیتے تو ان کی
جان سکتی ہے ، جھوٹی کیا دیں گے ؟ رائے صاحب کے خلاف ایک
رپورٹ میرے پاس آئی ہے ۔ چھاپ دو ، تو بچہ کو گھر سے نکلنا مشکل
ہو جائے ۔ مجھے وہ خیرات نہیں ؟ دست رہے ہیں ، بڑے باد میں پڑ کر
اس راہ میں آئے ہیں۔ آئے ہیں ۔ پہلے دھمکیاں د ، دھمکیاں دے رہے تھے، جب دیکھا کہ یوں کام