۳۱۹
دوسروں کے ہوائی میں لگی رہتی تھیں۔ جب تک ہوائی رہی، پیٹ کی روٹیاں ملتی
گئیں اور کوئی خاص تکلیف نہ ہوئی ۔ دماغی تکلیف تو ضرور ہوتی تھی مگر کھانے بھر کو
مل جاتا ۔ رات کو رد زمیاں بیوی میں تھوڑی سی لڑائی ہو جاتی تھی۔
یہاں تک کہ کا تک بیت گیا اور گانوں میں مزدوری کا منا بھی شکل ہوگیا گیا
اب سارا دار و مدارا کچھ پر تھا جو کھیتوں میں کھڑی تھی۔
رات کا وقت تھا ، سردی خوب پڑ رہی تھی۔ ہوری کے گھر میں آج ، پڑ تھی۔
کچھ کھانے کو نہ تھا۔ دن کو تو تھوڑا سا بھنا ہوا سر مل گیا تھا اگر اس وقت چولھا
جلنے کا کوئی ڈول نہ تھا۔ روپا بھوک سے بے حال تھی اور دروازے پر الاؤ کے آنے مبیعی دوری تھی ان کا ایک بی نیازی چھی
کیا کہیے ؟
جب بھوک نہ برداشت ہوئی تو وہ آگ مانگنے کے بہانے پنیا کے
گھر گئی۔ وہ باجرے کی روٹی اور تھوے کا ساگ پکا رہی تھی ۔ مہک سے
روپا کے منہ میں پانی بھر آیا ۔ منہ
"
پنیا نے پوچھا : کیا ابھی تیرے گھر میں آگ نہیں جلی کیاری ؟ "
روپا نے عاجزی سے کہا یہ آج تو گر میں کچھ تھا ہی نہیں آگ کہاں سے
ملتی تو پھراگ کا۔ تو کا ہے کہ آئی ہے ؟ تو پھر آگ کا ہے کو مانگنے آئی ہے ؟ "
" دادا نما کھو (نمبا کو پیں گے ؟
نیا نے اپلے کی آگ اس طرف پھینک دی گر روپا نے آگ اٹھائی نہیں
اور پاس جا کر بولی تمھاری روٹیاں مہک رہی ہیں، کا کی مجھے باجرے کی روٹیاں بڑی
اچھی لگتی ہیں ۔