(۱۷)
گانوں میں خبر پھیل گئی کہ رائے صاحب نے بچوں کو بلا کر خوب ڈانٹا اور
لوگوں نے بہ جتنے روپئے وصول کئے تھے وہ سب ان کے پیٹ سے نکال
لئے ۔ وہ تو ان لوگوں کو جیل بھجوا رہے تھے لیکن ان لوگوں نے ہاتھہ نہ ۔ وہ تو بجوارہ
بانوں جوڑے ، تھوک کر چاٹا ، تب جا کر چین کا رالا۔ دھنیا کا کلچہ ٹھنڈا ہو گیا
گانوں میں گھوم گھوم کر پنچوں کو نادم کرنی پھر تی تھی ۔ آدمی نہ سنے گریبوں کی
پکار ، بھگوان تو سنتے ہیں۔ لوگوں نے سوچا تھا کہ ان سے ڈانڈے کمر
مجھے (مزے) سے پھلو ریاں کھائیں گے پر بھگوان نے ایسا طلا نی گا یا کو
پھلو رہاں منہ سے باہر نکل پڑیں ۔ ایک ایک کے در دو بھرنے پڑے.
اب چاٹو میرا گھر لے کر ! "
مگر بیلوں کے بغیر کھیتی کیسے ہو! گانوں میں ہوائی شروع ہوگئی کا بیک
کے مہینے میں کسان کے بیل مر جائیں تو اس کے دونوں ہاتھ کٹ جاتے
ہیں ۔ ہوری کے دونوں ہاتھ کٹ گئے تھے ۔ اور سب لوگوں کے کھیتوں
میں ہل چل رہے تھے ، بیج ڈالے جا رہے تھے۔ کہیں کہیں گیت کی تائیں
سنائی دیتی تھیں مگر ہوری کے کھیت کسی سیکس عورت کے گھر کی طرح ہونے سیکس عورت
پڑے تھے ، پنیا کے پاس بھی گوئیں (سیلوں کا جوڑا تھی ، سو بھا کے پاس
بھی گوئیں تھی۔ مگر انھیں اپنے کھیتوں کی بوائی سے فرصت کہاں کہ ہوری کے
کھیت میں ہوئیں؟ ہوری دن بھر ادھر ادھر مارا مارا پھرتا کہیں اس کے کھیت میں
جابیٹھتا کہیں اس کی بوائی کر دنیا اس طرح کچھ اناج مل جانا، دھنیا، سونا ، رد پا بھی
٣١٨