٣٠
غریب ہوئی کہ جاکر انکا ر نا تھے کو پچاس ہنر گن کر لگائیں کہ جہاں وہ خط چھاپنا وہیں یہ
عال بھی چھاپ دنیا۔ لیکن اس کا انجام سوچ کر دل کو ٹھنڈا کیا اور فوراً ان سے ملنے
پہلے ۔ اگر دیر کی اور اونگا ر نا تھے وہ حال چھاپہ دیا تو ان کی ساری نیکنامی پر
پانی پھر جائے گا۔
ان کا ہا تھ سیر کر کے لوٹے تھے اور ان کے اخبار کے لئے اڈیٹوریل لکھنے
نی فکر میں بیٹھے ہوتے تھے ۔ مگر دل چڑے کی طرح اڑا اڑا بھی تھا۔ ان کی اہلیہ
نے رات میں انھیں کچھ ایسی باتیں کہہ ڈالی تھیں جو ابھی تک کانٹوں کی طرح مجھے
ہی تھیں۔ انھیں کوئی مفلس کہہ لے ، بد نصیب کہ لے ، بے وقوف کہہ لے،
اور بھی برانہ مانتے تھے مگر یہ کہنا کہ ان میں مردیت نہیں ہے ، ان کی برداشت
کے باہر تھا۔ اور پھر اپنی بیوی کو یہ کہنے کا کیا حق ہے ؟ اس سے تو یہ امید
کی جاتی ہو کہ کوئی ایسا کہے تو اس کا منہ بند کر دے ۔ بے شک وہ ایسی خبریں
نہیں چھاپتے ، ایسے نوٹ نہیں کھتے کہ سر پر کوئی آفت آجائے ۔ پھونک
پھونک کر قدم رکھتے ہیں۔ ان سیاہ قانونوں کے زمانے میں وہ اور کری
کیا سکتے ہیں ؟ مگروہ کیوں سانپ کے بل میں ہاتھ نہیں ڈالنے ، اسی لئے تو
کہ ان کے گھر والوں کو تکلیف نہ اٹھانی پڑے اور ان کی اس برداشت کا
نہیں یہ صلہ مل رہا ہے کیا اندھیر ہے ان کے پاس روپیہ نہیں ہے.
نو نباری ساڑی کیسے منگائیں؟ ڈاکٹر سیٹھ اور پروفیسر بھا گیا اور نہ جانے
نس کسی کی بیویاں بنارسی ساڑی پہنتی ہیں تو وہ کیا کریں؟ کیوں ان کی بیوی ان
ہاڑی والیوں کو اپنی کھدر کی ساڑی سے نادم نہیں کرتی ؟ ان کی خود تو یہ
عادت ہے کہ کسی بڑے آدمی سے ملنے جاتے ہیں تو موٹے سے موٹے
کپڑے پہنا لیتے ہیں اور کوئی کچھ رائے زنی کرے تو اس کا منہ توڑ جواب
!