۳۲۲
اناج کے ساتھ تمھیں من در من کھانے کو بھی قول دوں گا ۔
آدھ گھنٹے میں ہوری من بھر جو کا کوڑا سر پر رکھے آیا اور گھر کی جلی پھلے
لگی ۔ دھنیا روتی تھی اور سونا کے ساتھ پیتی تھی۔ بھگوان اسے کسی پاپ گا یہ
ڈنڈ دے رہے ہیں ۔
دوسرے دن گوائی شروع ہوئی ۔ ہوری کا سارا کینہ اس طرح کام میں
لگا ہوا تھا جیسے سب کچھ اپنا ہی ہے کئی دن کے بعد پنچائی بھی اسی طرح ہوئی
داتا دین کو مفت کے مزدور مل گئے۔ اب کبھی کبھی ان کا لڑکا مانا دین بھی گھر
میں آنے لگا۔ جوان آدمی تھا ، بڑا عیاش اور بات چیت کا میٹھا۔ داتا دین
جو کچھ چھین جھپٹ کر لاتے تھے وہ اسے بھنگ بوٹی میں اڑاتا تھا ۔ ایک
ہماری سے اس کی آشنائی ہوگئی تھی اس لئے ابھی تک بیاہ نہ ہوا تھا۔ وہ
رہتی انگ کی مگر ان گانوں یہ بھی جانتے ہوتے بھی کچھ بول نہ سکتا تھا۔ ہمارا سرم
ہے کھانا کھانا پاک رہے پھر ہمارے دھرم پر کوئی آنچ نہیں آسکتی بونیا
زھال بن کر بے دھری سے ہمیں بچاتی ہیں۔
اب ساجھے کی کھیتی ہونے سے ماتادین کو چھینیا سے گفتگو کرنے
کا موقع ملنے لگا۔ وہ ایسے وقت آتا جب چھنیا کے سوا اور کوئی نہ ہوتا،
کبھی کسی بہانے سے کبھی کسی بہانے سے چھینا شکیل نہ تھی لیکن جوان تھی
اور اس کی چاری کی بہتر تھی ۔ کچھ دن شہر میں رہ چکی تھی ۔ پہننا، اور منا، بول چال
وغیرہ سے واقف تھی اور جادار بھی تھی جو عورت میں سب سے زیادہ کشش
کی چیز ہے ۔ ا نا دین کبھی کبھی اس کے بچے کو گود میں اٹھا لیا اور پیار کرتا
جھنیا خوش ہو جاتی تھی ۔
ایک دن اس نے مجھنیا سے کہا : تم کیا دیکھ کر گوبر کے ساتھ