۳۱۲
آپ تکلیف میں ہیں۔ آپ کی حالت میری حالت سے بھی بدتر ہے ۔ ہاں اگر
آپ نے سینہ ہریش چندر بننے کی قسم کھائی ہے تو آپ کی خوشی۔ اب میں
چلتا ہوں ۔
رائے صاحب کرسی سے اٹھ کھڑے ہوئے ۔ اونکار نا تھے نے ان
کا ہاتھ پکڑ کر مصالحانہ انداز سے کہا : نہیں نہیں ، ابھی آپ کو بیٹھنا پڑے گا۔
ہمیں اپنی پوزیشن صاف کر دیتا چاہتا ہوں ۔ آپ نے میرے ساتھ جو سلوک
کتے ہیں ان کے لئے میں آپ کا احسان مند ہوں مگر یہاں اصولی بات آگئی
ہے اور آپ جانتے ہیں کہ اصول جان سے بھی زیادہ پیارے ہوتے ہیں۔
رائے صاحب کرسی پر بیٹھ کر ذرا میٹھے لہجے میں بولے " اچھا بھتی
جو چاہے لکھو میں تمھارے اصولوں کو توڑ نا نہیں چاہتا اور تو کیا ہو گا بدنامی ہوگی
ہاں کہاں تک نام کے پیچھے مردں ؟ کون ایسا تعلق دار ہو جو اسامیوں کو تھوڑا
بہت نہیں ستاتا ؟ کیا ہڈی کی حفاظت کرے تو کھائے کیا ؟ میں اتنا
ہی کر سکتا ہوں کہ آئندہ آپ کو اس طرح کی کوئی شکایت نہ سٹے گی۔ اگر آپ کو
مجھ پر یقین ہے تو اس دفعہ معاف کیجئے۔ کسی دوسرے ایڈیٹر سے میں انیسی
خود شاید نہ کرتا ۔ اسے سر بازار پٹواتا ۔ لیکن مجھ سے آپ کی دوستی ہے،
پس مجھے دنیا ہی پڑے گا ۔ یہ اخباروں کا زمانہ ہے ۔ سرکار تک ان سے
دیتی ہے ، میری ہستی کیا ؟ آپ جسے چاہیں بنا دیں اور کسے چاہیں گاڑ دیں
خیر یہ جھگڑا ختم کیجئے ۔ کہئے آج کل اخبار کی کیا حالت ہے؟ کچھ
گاہک بڑھے ؟
انکار ناتھ نے نارضا مندی سے کہا یہ کسی نہ کسی طرح کام چلا جاتا
ہے اور موجودہ حالت میں میں اس سے زیادہ امید نہیں رکھتا ۔ میں اس