۳۲۱
میرے ہوئے تمھارے کھیت کیسے پرتی رہیں گے جیل میں تمھاری ہوا۔
کرا دوں گا۔ ابھی کھیتوں میں کچھ کرہی ہے ۔ انچ دس دن پیچے ہوگی۔
ن پیے ہوگی ۔ اس نے
سوا اور کوئی بات نہیں۔ ہمارا تمھارا آدھا ساجھا رہے گا۔ اس میں نہ میں کوئی
گھاٹا ہو نہ نہیں۔ میں نے آج بیٹھے بیٹھے سوچا تو جی بڑا دکھی ہوا کہ جینے پہنائے
کھیت پرتی پڑے جاتے ہیں۔ یہ
ہوری سوچ میں پڑ گیا چوماسابران کھیتوں میں کھاد ڈالی جوتا اور
آج صرف بوائی کے لئے آدھی فصل دینی پڑ رہی ہو۔ اس پر احسان کیسا جتا
رہے ہیں۔ مگر اس سے تو اچھا ہے کہ کھیت پر ٹی پڑ جائیں اور کچھ نہ پے
گا نونگان تو نیل ہی آئے گا۔ نہیں، اب کے ادا نہ ہوا تو جب لی بد گی)
آئی دھری ہے ۔
اس نے تجویز منظور کرلی ۔
دا نا دین خوش ہو کر بولے ۔ تو پہلو میں ابھی پینچ تول دوں جس میں
بیرے (سویرے کا جنبہٹ نہ رہے۔ روٹی تو خالی ہونا ؟
ہوری نے بجھاتے ہوئے آج گھر میں چولھا نہ جلنے کی بات کہی۔
دا تادین نے میٹھے الہنے کے انداز سے کہا : ارے، تمھارے گھر
میں چولھا نہیں جلا تو تم نے مجھ سے کہا بھی نہیں ! ہم تمھارے میری تو نہیں
تھے ۔ اسی بات پر تم سے میرا جی کڑھتا ہے ، ارے بھلے آدمی ، اس میں
اب شرم کی کونسی بات ہے؟ ہم سب ایک ہی تو ہیں۔ تم شو در ہوتے تو کیا۔
ہم براہین ہوتے تو کیا، ہیں تو سب ایک ہی گھر کے دن سب کے برابر
نہیں جانتے کون جانے کی شکل میرے ہی اوپر کوئی کٹ پڑے تومیں کیا
جاتے۔ جانے کہ کل میرے ہی اوپر کوئی نکت آپڑے تونہیں
تم سے اپنا دکھ نہ کہوں گا تو کس نے کہوں گا؟ اچھا جو ہوا سو ہوا ، چلو کوئی کی