۳۰۸
لئے مجبور نہ تھا ، میرا فرض تو یہ تھا کہ خود اس کی تحقیقات کرتا اگر مروت میں اصولو
کا کچھ نہ کچھ خون کرنا ہی پڑتا ہے۔ کیا اس خبر میں کچھ سچائی ہے ؟"
رائے صاحب اس کی سخائی سے انکار نہ کر سکے اگر چہ ابھی
انھیں جرمانے کے روپتے نہیں ملے تھے ۔ اور وہ اس کے ملنے سے صا .
انکار کر سکتے تھے مگر وہ دیکھنا چاہتے تھے کہ یہ کس پہلو پر چلتے ہیں۔
اونکار ناتھ نے افسوس کا اظہار کرتے ہوئے کہا : تب تو میر
لئے اس خبر کو چھاپ دینے کے سوا اور کوئی چارا نہیں ہے ۔ مجھے اس کا
افسوس ہے کہ مجھے اپنے ایک بڑے خیر خواہ دوست کے متعلق کچھ لکھنا
پڑرہا ہے ۔ مگر فرض کے مقابلے میں شخص کوئی چیز نہیں۔ ایڈیٹر اگر اپنا فرض نہ
پورا کر سکے تو اسے اس جگہ پر بیٹھنے کا کوئی حق نہیں ہے۔
رائے صاحب کرسی پر بیٹھ گئے اور پان کے بیڑے منہ میں ڈال
بولے " لیکن یہ آپ کے حق میں اچھا نہ ہوگا۔ مجھے تو جو کچھ ہوتا ہے وہ
بعد کو ہو گا مگر آپ کو فورا سزال جائے گی ۔ اگر آپ دوستوں کی پروا نہیں
کرتے تو میں بھی اسی پالیسی کا آدمی ہوں ۔
اونکار ناتھ نے ایک شہید کی عظمت اختیار کرتے ہوئے کہا۔
اس کا تو مجھے کبھی ڈر نہیں ہوا۔ جس روز میں نے ایڈیٹر ہونے کی ذمہداری
لی اسی روز اپنی جان کا کا مرہ چھوڑ دیا دیا، اور میرے نزدیک ایڈیٹر کی سب کی
شاندار موت یہی ہے کہ وہ حق و انصاف پر اپنے کو قربان کر دے ۔"
اچھی بات ہے۔ میں آپ کا چیلنج منظور کرتا ہوں ، میں اب تک آپ کو
اپنا دوست سمجھتا آیا تھا مگر اب آپ لڑنے پر تیار ہیں تو لڑائی ہی سہی ۔ آخر
میں آپ کے اخبار کا پانچ گنا چندہ کیوں دیتا ہوں ؟ صرف اس لئے کہ وہ