۳۲۴
ع سونا نے باہر سے اگر کہا ۔ بھا بھی اماں نے کہا ہے کہ نتایج نکال کر د
میں ڈال دو، نہیں تو جو کر بہت نکلے گا۔ پنڈت نے تو جیسے بگھار میں پانی ڈال
دیا ہو "
ما تادین نے اپنی صفائی دی ۔ معلوم ہوتا ہو کہ تیرے گھر پر سات ہوئی۔ چوہا سے میں لکڑی تک گیلی ہو جاتی ہے ، اناج تو اناج ہی ہو ۔
یہ کہتا ہوا وہ باہر چلا گیا۔ سونا نے اگر اس کا کھیل بگاڑ دیا تھا۔
ہونا نے جھنیا سے پوچھا ۔ ماتا دین کیا کرنے آئے تھے ؟
جھنیا نے ماتھا سیکڑ کر کہا ۔ کہیں مویشی باندھنے کی رسی ، مانگ رہے
تھے۔ میں نے کہہ دیا کہ یہاں نہیں ہو ۔
" یہ سب بہانہ ہے۔ بڑا بر آدمی کی "
مجھے تو بڑا بھلا آدمی لگتا ہے ، کیا برائی ہے اس میں ؟ "
تم نہیں جانتیں ۔ میلیا چارن کو یہ لکھنے جو ۔"
" تو اسی سے بڑا آدمی ہو گیا ؟ "
اور کا ہے سے آدمی برا کہا جاتا ہے ؟“
تمھارے بھیا بھی تو مجھے لائے ہیں ۔ وہ بھی بڑے آدمی ہیں؟"
سونا نے اس کا جواب نہ دے کر کہا : میرے گھر میں پھر کبھی
آئے گا تو لنکار دوں گی "
اور جو اس پر تمھا را بیاہ ہو جائے ؟ "
سونا شرمائی : تم تو بھائی گالی دینی ہو ؟
کیوں اس میں گالی کی کون بات ہو ؟ "
مجھ سے بولے تو منہ مجلس دوں "