۳۲۰
پنانے مسکرا کر پوچھا " کھائے گی ؟ "
اماں دائیں گی"
اماں سے کون کہنے جائے گا ؟ "
دروپدی نے پیٹ بھر کر روٹیاں کھائیں اور جو سٹے منہ بھاگی ہوئی گھر مل گئی۔
ہوری اداس بیٹھا تھا کہ پنڈت دا تا دین نے آکر پکارا۔ ہوری کا سینہ
دھڑ کنے لگا۔ کیا کوئی نئی مصیبت آنے والی ہے ؟ اگر ان کے پیر چھوٹے اور
الاد کے سامنے ان کے لئے ماچی رکھ دی۔
دا نا دین نے بیٹھتے ہوئے ہمدردانہ لہجے میں کہا : اب کی تو تمھارے
کھیت پر نی پڑھنے ہوری ۔ تم نے گانوں میں کسی سے کچھ کہا ہی نہیں ، نہیں تو بھوڑ
کی کیا مجال تھی کہ تمھارے دوارے سے بیل کھول لے جاتا۔ یہیں تو قد گر جاتی۔
میں تم سے جنیو ہا تھ میں لے کر کہتا ہوں ہوری، کہ میں نے تمھارے اوپر ڈنڈ لگایا
تھا۔ دھینا مجھے نامک (ناحق) بد نام کرتی پھرتی ہے۔ یہ سب پیشوری لالہ اور منگری
نگھ کی کارستانی ہے۔ میں تو لوگوں کے کہنے سے پنچایت میں بیٹھنے بھر گیا تھا۔ وہ
لوگ تو اور کڑا ڈنڈ لگار ہو تھے ، میں نے کہہ سن کر نیم کرایا۔ مگر اب سب لوگ سر پر
ہاتھ دھرے رو رہے ہیں۔ سمجھتے تھے کہ یہاں ان ہی کا راج ہے۔ یہ نہ جانتی تھے
کہ گانوں کا راجہ کوئی اور ہے۔ نواب اپنے کھیتوں کی بوائی کا کیا بندوبست
کر رہے ہو ؟؟
ہوری نے کندھے گلے سے کہا: کیا بتاؤں مہراج !
پرتی رہیں گے ؟
پرتی رہیں گے۔ یہ تو بڑا ان تھ ہوگا یا
بھگوان کی یہی مرجی (مرضی) ہو تو اپنا کیا بس ؟