۳۱۱
آپ بے خوف ہو سکتے ہیں مگر آپ بھی دم دبائے بیٹھے رہتے ہیں ۔ آپ کو کچھ
خبر ہے کہ عدالتوں میں کتنی رشوت چل رہی ہے ، کتنے غریبوں کا خون ہو رہا ہے ۔
کتنی عورتیں بد راہ ہو رہی ہیں، ہے ہو تہ لکھنے کا ؟ مثال میں دنیا موں مع
شوت کے
ادنکار نا تھے کچھ زم ہو کر بولے ” جب کبھی ایسا موقع آیا ہے میں نے
قدم پیچھے نہیں ہٹایا ۔

رائے صاحب بھی کچھ نرم ہو ئے ۔ ہاں میں مانتا ہوں کہ دو ایک
موقعوں پر آپ نے جواں مردی دکھائی مگر آپ کی نظر ہمیشہ اپنے فائدے پر
رہی، عوام کے فائدے پر نہیں ۔ آنکھیں نہ نکالئے اور نہ چہرہ سرخ بنائے ۔
جب کبھی آپ میدان میں آئے اس کا اچھا نتیجہ یہی ہوا کہ آپ کی عزت اور
آمدنی میں اضافہ ہوا۔ اگر میرے ساتھ بھی آپ دہی چال چل رہے ہوں تو میں
آپ کی خاطر کرنے کو تیار ہوں ۔ روپئے نہ دوں گا کیونکہ وہ رشوت ہے ،
آپ کی اہلیہ کے لئے کوئی زیور بنوادوں گا ، ہے منظور ؟ اب میں آپ کو
یہ کہتا ہوں کہ آپ کو جو خبر ملی ہے وہ غلط ہے، مگر یہ بھی کہ دنیا چاہتا
ہوں کہ اپنے اور سب ہی بھائیوں کی طرح میں بھی اسامیوں سے جرمانہ لیتا
ہوں اور سال میں دس پانچ ہزار روپئے میرے ہاتھ لگ جاتے ہیں ۔ اگر
آپ میرے منہ سے یہ نعمہ چھینا چاہیں گے تو آپ گھاٹے میں رہیں گے ۔
آپ بھی دنیا میں آرام سے رہنا چاہتے ہیں اور میں بھی رہنا چاہتا ہوں ۔ اس کی
کیا فائدہ کہ آپ انصاف اور فرض کا ڈھونگ کر کے مجھے زیر بار کریں اور خود
بھی زیر بار ہوں ۔ دل کی بات کہئے ۔ میں آپ کا دشمن نہیں ہوں ۔ آپ کے ساتھ
کتنے ہی بار ایک چوکے میں ، ایک میز پر کھا چکا ہوں ۔ میں یہ بھی جانتا ہوں کہ