۳۲۳
جھونا ؟
جھنیا نے بجاتے ہوئے کہا ۔ بھاگ کھینچ لایا مہراج اور کیا ہوں ؟
ما تا دین نے افسوس سے کہا ۔ بڑا بے وفا آدمی ہر تم میسی بھی کو چھوڑ کر
نے کہاں مارا مارا پھر رہا ہر منیلا آدمی ہو اس سے مجھے شک ہوتا ہے کہ کہیں اور
گیا ہو۔ ایسے آدمیوں کو تو گولی مار دینی چاہیے۔ آدمی کی جندگی (زندگی)
ردی اور آپ دوسرا گھر جھانکنے لگے ؟
عورت رونے لگی ۔ ماتادین نے ادھر ادھر تاک کر اس کا ہاتھ پکڑ لیا،
رمجھانے لگا ۔ تم اس کی کیوں پر ا کرتی ہو، جھو نا ؟ چلا گیا تو چلا جانے دو۔
کے لئے کس بات کی کی ہے؟ روپیہ پیسہ کہنا کپڑا ، جو چاہو مجھ سے لو
جھنیا نے آہستہ سے ہاتھ چھڑا لیا اور پیچھے ہٹ کر بولی ۔ سب تمھاری
دیا ہر مہراج میں تو کہیں کی نہ رہی ۔ گھر سے بھی گئی اور یہاں سے بھی گئی ۔
ما یا لی ، نہ رام ہی سہیے ۔ دنیا کا رنگ ڈھنگ نہ جانتی تھی ۔ اس کی بیٹی میٹی باتیں
سن کر جال میں پھنس گئی ۔
مانا دین نے گوبر کی بڑائی کرنی شروع کی وہ تو پورا پنگا ہیں، نہ ھر کا
نہ گھاٹ کا جب دیکھو ماں باپ سے لڑائی ، کہیں پیسہ پا جائے تو فوراً جوا
کھیل ڈالے گا چوری اور گانے میں اس کی جان بستی ہے۔ مہروں بچوں کے
ساتھ گھومنا ، ہو بیٹوں کوچھیڑنا، یہی اس کا کام تھا۔ تھانیدار صاحب کے
میں اس کا چالان کرنے والے تھے ، ہم لوگوں نے بڑی بہی کی سب جاکے
چھوڑا ۔ دوسروں کے کھیت کھلیان سے اناج اڑا لیا کرتا تھا۔ وہ کئ بار پکڑا
گیا پر گانوں گھر کا سمجھ کر چھوڑ دیا گیا ۔