۳۱۴
کے لئے ان دیا۔ حالانکہ تعلیمی مقصد جتنے کم خرچ میں اخباروں سے پورا کیا ہے
اتنا اور کسی طرح نہیں ہو سکتا ۔ جیسے تعلیم گاہوں کو مختلف انجمنوں سے امداد
لتی ہے ۔ اسی طرح اگر اخبار نویسوں کو بھی لئے لگے تو ان غریبوں کو اپنا جتنا وقت
اور جتنی جگہ اشتہاروں کی نذر کرنا پڑتی ہے وہ کیوں کرنا پڑے ۔ میں آپ کا
بہت شکر گزار ہوں ۔
رائے صاحب رخصت ہو گئے ۔ اونکار اتھ کے چہرے پر خوشی کی جھلک
تھی۔ رائے صاحب نے کسی طرح کی شرط نہ کی تھی۔ کوئی نبی نہ لگائی
گراد نگار نا تھے آج اتنی بڑی فضیمت پا کر بھی اس امداد کو نا منظور نہ کر سکے۔ بہت
ایسی تھی کہ انھیں نجات کی کوئی تدبیر ہی نہ سوجھ رہی تھی۔ پریس کے ملازموں
کی تین مہینے کی تنخواہ باقی تھی۔ کاغذ والے کو ایک ہزار سے زیادہ دینا تھا۔ یہی
کیا کم تھا کہ انھیں ہاتھ نہیں پھیلانا ہے ۔
ان کی اہلیہ گوشتی نے اگر خفگی سے کہا یہ کیا ابھی کھانے کا وقت نہیں۔
آیا ؟ یا یہ بھی کوئی قاعدہ ہے کہ جب تک ایک نہ بچ جائے جگہ سے نہ اٹھو۔
کب تک کوئی چولھا تا کنارہ ہے ؟ "
اونکار نا تھے نے عمگین آنکھوں سے بیوی کی طرف دیکھا۔ گوتی کی جنگی
غائب ہو گئی۔ وہ ان کی مشکلات کو سمجھتی تھی۔ دوسری عورتوں کے زیور
کپڑے دیکھ کر کبھی کبھی اس کے دل میں مخالفت کا جذ بہ جاگ اٹھتا تھا اور
وہ شوہر کو دو چار کھری کھوٹی سنا جاتی تھی ۔ مگر اصل میں یہ غصہ ان پر نہیں بلکہ
خود اپنی بد قسمتی پر تھا اور اس کی تھوڑی آنچ خواہ مخواہ از نکا نا تھے تک پہنچ ہی جاتی
تھی ۔ وہ ان کی ریاضت دیکھ کر دل میں گڑھتی بھی تھی اور ان سے ہمدردی بھی رکھتی
تھی ہیں انھیں تھوڑا سا خبطی سمجھتی تھی۔ ان کا اداس چہرہ دیکھ کر پوچھا۔