۳۰۹
اغلام بنار ہے ۔ مجھے ایشور نے رئیس بنایا ہے ۔ آپ کے بنانے سے نہیں
ہوں۔ معمولی چندہ پندرہ روپئے ہے اور میں کچھ دیئے دیتا ہوں تو اسی
کہ آپ کا منہ بند رہے ۔ جب آپ گھاٹے کا رونا روتے ہیں اور
مداد کے لئے اپیل کرتے ہیں اور ایسی شاید ہی کوئی سہ ماہی جاتی ہو جب آپ
اپیل نہ نکلے ، تو میں ایسے ہر موقع پر آپ کی کچھ نہ کچھ امداد کر دیتا ہوں کیس
؟ دیوالی، دسہرہ اور ہولی میں آپ کے یہاں سوغات بھیجتا ہوں، اور
سال میں پچیس مرتبہ آپ کی دعوت کرتا ہوں کس لئے ؟ آپ رشوت اور
فرض دونوں کو ساتھ ساتھ نہیں بناہ سکتے ؟
اونکار نا تھے گرم ہو کر بولے : میں نے کبھی رشو نہیں لی ۔
رائے صاحب نے پھڑ کارا ۔ اگر یہ رشورہ نہیں ہے تو رشوت
کیا ہے ؟ ذرا مجھے سمجھا دیجئے۔ کیا آپ سمجھتے ہیں ۔ آپ کے علاوہ اور سب
گدھے ہیں جو بے غرضانہ آپ کا گھاٹا پورا کرتے ہیں ؟ نکالئے اپنا کھاتا
اور مجھے بتائیے کہ اب تک آپ کو میری ریاست سے کتنا مل چکا ہے
مجھے یقین ہے کہ ہزاروں کی رقم نکلے گی۔ اگر آپ کو سودیشی سودیشی چلا کر
بدیشی دواؤں اور چیزوں کا اشتہار چھاپ تے شرم نہیں آئی تو میں کیوں اپنے تومیں
اسامیوں سے تاوان اور جرمانہ لینے میں شرم کروں ؟ یہ نہ سمجھئے کہ آپ
ہی کسانوں کے بہبود کا بیڑا اٹھائے ہوئے ہیں مجھے کسانوں کے ساتھ
جلنا مرنا ہے ، مجھ سے بڑھ کر دوسرا ان کا بہی خوردہ نہیں ہو سکتا۔ لیکن
میرا گذر کیسے ہو ؟ افسروں کو دعوتیں کہاں سے دوں ؟ سرکاری چندی
کہاں سے دوں ؟ خاندان کے دو یا آدمیوں کی ضروریات کیسے پوری
کروں ؟ میرے گھر کا خرچ کیا ہے ، یہ نہ یہ شاید آپ جانتے ہیں۔ تو کیا