اختری بیگم
۱۳۹
باب
هرمزی بیگم کا تبدیل آب ہوا کرنا
ہرمزی بیگم کی والدہ خاندان سادات صحیح النسب سیدوں کے نیک اعمال ، مترک
نورانی چہرہ ماتھے پر سیاہ گھٹہ ، خاکساری کا تینہ گورے چہرے پر ستارے کی طرح چپکتا تھا ،
مگر اب بیچاری دونوں پاؤں سے بلے کا ر ہو گئی تھیں ۔ اکثر قرآن وحدیث کے اردو ترجمہ
بیٹھے بیٹھے مطالعہ کیا کرتی ہیں ۔ ہر مزی ضعیف ماں کی خدمت میں ہمہ تن مصروف چھ گھنٹے
روز اسکول میں اور پھر کھانے پکانے میں بسر ہوتے تھے ۔ سخت محنت کرنا پڑتی تھی
دس روپیہ ماہوارہ کے سوا اور کوئی وسیلہ نہ تھا۔ دونوں وقت ڈولی پر اسکول آتی جاتی
تھی، گھر کے سودے سلف کے لئے ایک ایک کی خوشامد پیسہ بھی دینا اور پھر کمپنی عورتوں
کی باتیں سنا۔ کم بخت غریبی وہ بلا ہے کہ بلا وجہ بھی لوگ حقارت کی نظر سے دیکھتے ہیں،
آخر ایک دن چپکے سے ماں بیٹیوں میں یہ مشورہ قرار پایا کہ ہرمزی برقعہ ڈال کے
قریب شام خود کہیں دور سے جہاں اُس کو کوئی پہچان نہ سکے ضرورت کی چیزیں خرید
لایا کرے ۔ سخت مجبوری کے عالم میں یہ طریقہ اختیار کرنا پڑا تھا۔
مال ۔ بیٹا ہر رمزی ہمارے خاندان میں کوئی اس طرح نہیں نکلا میں کیونکر کہوں
کہ تم باہر نکلو۔
بیٹی ۔ اماں کسی نے ہمارے کنبہ میں دس روپیہ کی اسکول کی نوکری بھی تو نہیں
کی مجبوری سے سب کچھہ کرنا پڑتا ہے۔ ان کم سنت کمپینی عورتوں کی باتیں سنے سے تو