۱۳۸
اختری بیگم
حکیم صاحب اور کیا ماموں جان اُس کی ان سب باتوں پر راضی ہو گئے۔
اختری ۔ یہ میں نہیں کہہ سکتی ۔ شاید یہ جواب دیا تھا دیکھا جائے گا۔
حکیم صاحب ۔ ماموں جان کو صاف انکار کرنا تھا، افسوس وہ اس مرد و حرام
خور کو خیر خواہ جانتے ہیں ۔
اختر کی ۔ وہی نہیں جعفری بیگم اس کو اپنا رفیق سمجھتی ہیں۔ امامیں اصلیں خدمتگار
سب اُس کا کلمہ پڑہتی ہیں :
حکیم صاحب ۔ آپ کی جلن سے اور نوکروں چاکروں کو وہ خفیہ تنخواہیں دیتا
ہے بڑا فتوریہ ہے۔
اختری ایک نادری اور ایک اُن کی کھلائی کر یمین اور ان کی دیکھا دیکھی میںبھی ہے
تین شخص اس سے کوئی سروکار نہیں رکھتے ۔