احتری بیم
۱۵۴
قحبه چون پیر شود میشه کند. دلالی
رحیم بخش کو دہ مکان کرایہ پر نئے دیا اور رحیم بخش اور شر خود دونوں اُس کی راز داری
میں داخل ہوئے ، مراد علی رات کو چھپ کے اس مکان میں جاکے بیٹھنے لگا۔ شرفو کی
بدولت دلچسپلیوں کے سامان روز رات کو موجود رہتے تھے اکثر وہیں رہتا تھا، دومنزلہ
مکان تھا نیچے کے مکان میں دالان کو ٹھریاں کھاری پانی کا کنواں یہ سب رحیم بخش اور
شرفو کی ضرورتوں کے لئے کافی تھا۔ کوٹھے پر ایک کمرہ منشی جی (مراد علی) کے روزانہ
شراب خواری بدکاری کے لئے بہت مناسب اور موزوں تھا ، مراد علی اپنے مطلب
کے حامل ہونے کی پوشیدگی کو نہایت ضروری سمجھے ہوئے تھا ۔ اس لئے جو کچہ کرتاتھا
بہت پوشیدہ ، رحیم بخش اور شریف بڑے پختہ کار رازوا ر ہاتھ آئے تھے، جاہل بہاتی
کم اوقات تھوڑے سے خرچ پر بڑے بڑے کام کرنے والے آئندہ انعام کے امیدار
اپنے پیشہ میں جو درمیان دونوں طاق پورے مشتاق ، اگر میاں زمین میں گھس کے
پتال کی خبرلا نے والا تو جو وہ آسمان پھاڑتے تھنگی لگانے والی جیسے کٹے کٹنیاں قصہ
کہانیوں میں سنی تھیں۔ یہ دونوں جو رو خاوند ویسے ہی تھے ۔ جورو خاوند کیے عمر بھر
نا جائز تعلق رہا ، اب حجن بننے کے بعد نکاح پڑھا لیا تھا گو یا حرامکاری سے تائب
مگر دو سریلا دینے میں خواہ وہ غیر شرعی طریقہ سے کیوں نہ ہو شتر ججوں کا ثواب ملتا ہے
یہ اعتقاد اور یہ چال چلین لوگوں کے دکھانے کے تھے سوداگر ہے ، سنگی گلبدن
محمودی نینو ڈورے کے تھان ایک نتیجہ میں باندھ کے رکھ چھوڑے،
چھوڑے ، کبھی کبھی بھری
"
کو بھی نکلتے ہیں۔ یہ مرادہ علی کی راز داری کا پردہ ہے تا کہ محلہ والے نہ بھا نہیں ورنہ
ایسے بد معاشوں کو محلہ میں کون رہنے دیتا ہے فوراً اٹھا دئے جاتے ہیں ۔ بی شرفو
بھی گھروں میں کپڑا بیچنے کے حیلہ سے جاتی ہیں پرائی بہو بیٹیوں کو بہ یہ اہ کرنے بھگائے
جانے کا اچھا خاصہ سامان کر لیا گیا ہے مگر ہرکسی کا کتنا پا بالعمل منظور نہیں، منشی جی کا