اختری بیگم
۱۴۱
نے چپکے چپکے تیار کر لیا تھا۔ پہلے تو چہرہ لگا کے اس نے ماں کو دکھایا جس سے زینب
بگم کو کہنا پڑا کہ اگر یہی چہرہ لگا کے کوئی باہر نکلے تو بھی کسی کو یہ شبہ نہیں ہو سکتا ہے کہ
بنا ہوا ہے ۔ پھر اس پر برقعہ ڈال کے اور پوری چادر پیچہ کر کے ہرمزی نے ماں کو
دکھایا ۔ ماں نے کہا ، اچھا بیٹی تو جان ۔ شریف زادیوں کو اپنی آبرو کا خود ہی خیال
چاہئے ۔ پھر بھی احتیاط کی جاتی تھی کہ چھٹے وقت پر دیکھ بھال کے گلی میں کوئی نہ دیکھتا
ہو گھر سے نکل جاتی تھی اور نون تیل لکڑی ضرورت کی سب چیزیں خرید لاتی تھی، اس
راز کے چھپانے کی بڑی کوشش کی گئی تھی سو ان دونوں ماں بیٹیوں کے کسی کو کانوں
کان اس کی خبر نہ تھی ۔ یہ سامان طبیعیت کے شوق یا سیر تماشے کی ہوس سے نہیں کیا گیا
تھا۔ بلکہ اصلی سبرب مفلسی اور غیرت داری تھی ۔ نہایت مجبوری کے وقت اس سے کام
لیا جاتا تھا ۔ جب کوئی سودے سلف کے لئے نہ ملتا تھا تو ہر مرزی گلی والوں کی نظریا کے
نکل جاتی اور پر محل سے ضرورت کی چیزیں خرید لائی تھی ۔
اختری سے ملنے کے بعد ممکن تھا کہ افلاس کسی حد تک دور ہو جاتا مگر جب اختری
کچھہ دینا چاہتی، ہرمزی کی ماں سختی سے انکار کر دیتی، نہیں بیٹا ہم لوگ غریب آدمی
ذراسی آبر وہ رکھتے ہیں، اس ذرا سی آبرو کا ہم کو بڑا خیال ہے ۔ دس روپیہ ماہوار
جو ہر مرزی لاتی ہے وہ ہمارے لئے بہت ہے ۔ ہم کسی کے دست نگر ہو گئے اور
خیرات کے ٹکڑے کھا کے دنیا میں رہنا نہیں چاہتے کئی مرتبہ نذر سادات یا امام ضامن
سے علیہ السلام کے نام سے جو کچھہ دینا چاہی وہ صرف ایک یا دو مرتبہ اس کے بعد صاف
انکار کیا ۔ جسقدر اصرار ہوا اس سے زیادہ انکار ہوا آخر ایک دن ہر مری کی هرمزی کی ماں اکیلی
بیٹھی تھی ہر میزی اسکول میں تھی ، اختری رونے لگی اور رورو کے یہ کہا کہ آپ کو خوب
معلوم ہو کہ میں بن ماں باپ کی ہوں میرا دل بہت نازک ہے ۔ میں آپ کو اپنی ماں سمجہتی
ہوں اور ہرمزی کو بہن، میری تقدیرمیں نہ تھا کہ میں ماں کی خدمت کرتی ۔ خدا آپ کو بہن