اختری بیگم
۱۵۳
باب
مراد علی اپنی بدذاتی سے اب بھی باز نہیں آتا، خورشید مرزا اس کے قابو پر چڑھے
گئے تھے اس نے کوشش کی کہ اختری پر ڈورے ڈالوں۔ ما ماؤں اصلیوں کو بہت
کچھ دے دلا کے آخر پیام سلام کا سلسلہ پیدا کیا ۔ مگر اختری پر اس کا جادو نہ چل سکا
اب وہ در پئے آزار ہوا چاہا کسی ناجائز طریقہ سے کامیابی حاصل کروں اس کو معلوم
ہو گیا کہ اختری زینب بیگم کے پاس آتی جاتی ہے ۔ اس لئے اس نے ٹوہ لگاتے
لگاتے ایک سلسلہ نکال ہی لیا ۔ بہت بڑی نفع کی امید تھی اس لئے زر خرچ کرنے پر
آمادہ ہو گیا ۔ زینب بیگم کے مکان کے برابر ایک چھوٹا سا مکان جو کسی باورچی کا
تھا ہمیشہ کرایہ پر چلتا تھا۔ کرایہ تین روپیہ ماہوار تھا۔ آجکل خالی پڑا تھا یہ موقعہ سکھ
خوب ہاتھ آیا ۔ رحیم بخش نامی ایک شخص بارہ بنکی کا رہنے والا تلاش معاش لکھنے میں
آیا تھا شیخ احمد علی کے نام کا ایک رقعہ ان کے کسی دوست سے لکھوا لیا تھا ۔ مراد علی
نے اس کو فوراً نو کر رکھ لیا ۔
یہ شخص قوم کا بھیارہ عمر بر نواری پیشہ کرتا رہا تھا اور اس کی جو رو شریفہ
بھٹیاری کسی زمانہ میں بڑی بد کار آفت روزگار تھی مگر اب خدا جانے سچ یا جھوٹ
حج کہ آئی اس کے ماور اجمیر شریف دیوان شریف، رد ولی شریف، بالستہ کچھچھ،
کمن آور، پیران کلیر مقامات میں جائے شرف حاصل کیا ۔ بڑی نمازی پر ہیز گار جن کے
نام سے مشہور تھی، کہیں مرید بھی ہو آئی تھی ، اب کیا پوچھنا۔