۱۵۰
اختری بیگم
زینب بیگم - بھیا اب ایسے بھی ہم گئے گزرے نہیں ہیں کہ بوشن کو دو روٹیاں نہ
کھلا سکیں گے ۔
محسن علی ۔ نہیں باجی میں تمہاری طبیعت سے خوب واقف ہوں ، جیسے ہر مزی
دیسی بوئین اچھا تمہیں کھلاؤ ۔ تمہاری لڑکی ہے مجھے کیا اختیار ہے تم میری بھی بڑی ہے
مگر چپکے سے بوٹن کو پچھیں ، ویلے دیدیئے ، کیونکہ بیٹی کے چھورے پن سے
اچھی طرح آگاہ تھے ، یہ بھی گوارا نہ تھا کہ اس کا جی کسی چیز کو چاہے اور نہ لے سکے دونو
میاں بیوی خود بھی ساتھ آتے مگر کھیتوں کی کٹائی کے دن تھے ۔ زیادہ بوجھ بھی زینب
بیگم پر ڈالنا اچھا نہ تھا اس لئے دو دن کے لئے ان سب کو پہونچانے کے لئے لکھنور
آئے اور ایک دن یہاں ٹھہر کے بیٹی کو چھوڑ کے چلے گئے ۔
یہاں بوٹن کا اور اختری کا سامنا ہوا ۔ اختری اور یہی مزاج کی لڑکی تھی اورکی
بوٹن کی جنگ مشک آزاد و پیشہ غرض کوئی ادا دل سے نہ بھائی مگر ہر مری ہے اُس کو
محبت تھی ۔ زینب بیگم کو بزرگ جانتی تھی ۔ بوشن ان کی عزیز تھی اور مہمان اس لئے اُس
نے بھی خاطر داری کی ایک دن تکلف سے دعوت بھی کی ۔ مگر سب سر میزی کے اہتمام سے
انھیں کے گھر میں خود بھی دستر خوان پر بیٹھی مگر بوٹن کی زیادہ بے تکلفی جو بد تمیزی کی
حد تک پہنچی ہوئی تھی کچھ خوش نہ ہوئی۔
بد تمیزوں کا قاعدہ ہے کہ دوسروں کی تحقیر کر کے اپنی شان بڑھانا چاہتے ہیں
خود بے دقون میں مگر دوسروں کو بے وقوف جانتے ہیں خود بے تمیز ہیں مگر دوسرے
کی بے امتیازی ثابت کرنا منظور ہے خود غریب میں زیادہ مند در نہیں مگر امیروں سے
یل کے ان کی برابری کا دعوی کیا ہم کوئی محتاج ہیں کیوں رہیں کیوں خوشامد کریں
یہ خدا کے بندے یہ نہیں خیال کرتے کہ اگر کوئی دولت مند ہے یا صاحب علم یا بستر در
ہے اور تم خود نادار جاہل بے ہنر ہو تو وہ اپنا مرتبہ گھا کے کیوں تمہاری خاطر سے تمہارا