ہرمزی کے سر پر سلامت رکھے ۔ افسوس ہے کہ آپ نے میری طبیعت کو نہیں پہچانا۔ مجھے یہ
کہتے ہوئے دہم آتا ہے کہ بہن ہرمزی کی قسمت پر مجھے رشک ہے۔ آپ خود کئی مرتبہ کہ
چکی ہیں کہ میں تجھے سرسبزی کی طرح اپنی بیٹی سمجہتی ہوں، مگر خطا معات یہ زبانی ہے جب
آپ کو بہن ہرمزی کے روپیہ سے پر ہیز نہیں ہے اور آپ اسے اپنا مال مجھہ کے
اٹھاتی ہیں تو میرے پیسے سے آپ کو اس قدر انکار کیوں ہے ۔ میری کس طرح تشفی ہو۔
کہ آپ مجھے بیٹی سمجھتی ہیں، یا تو آج سے آپ مجھ کو اپنی لونڈی بنا لیجئے یا صاف انکار
کر دیئے ۔ یہ ظاہر داری مجہ کو بھی پسند نہیں ہے ۔ میں نے بہت گستاخ ہو کے یہ چند
باتیں کہی ہیں ۔ اور دست بستہ عرض کرتی ہوں کہ آج سے لونڈی اپنے کو آزاد سمجھے
گی۔ آپ سیدانی ہیں آپ کو جسم کرنا چاہئے۔ میرے ٹوٹے ہوئے دل کو چور چور نہ کیئے ہیں
سمجھہ گئی کہ جس طرح اُس کی ماں کی خدمت میرے مقدر میں نہ تھی جس نے مجھ کو پیدا
کیا ہے اسی طرح اس ماں کی خدمت کے قابل بھی ٹھہری جس نے مجھکو منہ سے بیٹی
کہا تھا ۔ ایک طرف سے خدا کی مشیت نے بے آس دو سری طرف سے ایک بزرگ واجب
التعظیم سید زادی کی ہند نے۔ یہ کہتی جاتی تھی اور آنکھوں سے آنسو جاری تھے ۔
سخت سے سخت دل بھی اس انکساری سے موم ہو جاتا ، آخر زینت بیگم کو زیادہ
اکار کا کوئی مح باقی نہ رہا اختری کے اخلاق نے زینت بیگم کو دبالیا در یک حرف انکار
منہ سے کہنے کی فرصت نہ دی ۔
هرمزی کئی سال تک سخت محنت کرنے کی وجہ سے بہت کمزور ہوگئی تھی۔ حکیم
جعفر علی صاحب کو جو اکثر زینب بیگم کا علاج کر رہے تھے جبلا کے ہر مرزی کی نبض دکھائی
گئی۔ حکیم صاحب نے کہا نبض میں بہت ضعف ہے، خفیف سی حرارت بھی ہے۔ مصنف
تمام امراض کی اصل ہے، مناسب ہے کہ ہر مزی کچھہ دنوں کے لئے آرام کریں کیونکہ
اگر ضعف کی شدت سے خدا نخواستہ بنجار بڑھ گیا تو پھر مشکل سے دور ہو گا۔ یہ تو صاف