اختری بیگم
۱۵۵
کام ہو جائے تو زندگی بھر کی روٹیاں ہو جائیں گی، خورشید مرزا کے محل میں گھسنے کی تو
جراءت نہیں ہوئی اس لئے مدار بخش کالے ناگ کی طرح دن رات پہرے پر بیٹھے رہتے
تھے ، اونگھتے ضرور تھے مگر ذراسی پاؤں کی آہٹ سے چونک پڑتے تھے ۔ ان کو تاکید
تھی کوئی اجنبی عورت گھر میں نہ جانے پائے ، قدیم مہترانی دھوبن کنجڑے کے سوا
کوئی جانے نہ پاتا تھا۔ جب سے میاں جان کا اشتغلہ اٹھا تھا تاکید زیادہ ہو گئی تھی،
زینب بیگم کا گھر غریب کا گھر تھا ۔ یہاں شریفہ آنے جانے لگی ۔ اختری پر تو ان کی نظر
نہیں پڑی بوٹن کو اپنے ڈھب کا پایا ۔ مراد علی سے تعریف کر کے پورا مشتاق بنا دیا
بوشن بے چین طبیعت کی تھی کسی نہ کسی طرح مراد علی نے ایک جھلک دیکھ لی تھی۔ اختری
سے صرف روپیہ کی طمع میں ملنا چاہتے تھے یہاں محض صورت شکل پر فریفتہ ہو گئے۔ شیر کا
شکار نہ ہو سکے تو لومڑی ہی سہی وار خالی نہ جائے ۔ بوشن پہلے ہی سے عاشق تھیں
شرف سے وڈ ڈو باتیں ہو ہی گئیں اس طرح کہ کسی کے فرشتوں کو بھی خبر نہ ہوئی کو ٹھے پیر
چڑھ کے منشی جی سے آمنا سامنا اشارے بازی ہوئی سطر پان پھول مٹھائیوں کے
دونے ۔
قول واقرار چاہ کے وعدے + زندگی بھر نباہ کے وعدے
یہ سب کچھہ ہوا ۔ بانس کی سیڑھی تیار ہوئی ، پورے سامان بھاگ جانے اور بھگا لیجانے
کے ہو گئے ۔ پوٹن سمجہتی تھی بس بالنس کی سیڑھی سے نیچے اترنے کی دیر ہے پھر مجھے
کون پائے گا ۔ نا تجربہ کاری اتھٹرین طبیعیت کی شوخی چالا کی اُکسا رہی تھی ۔ مگر مراعیلی
ایسا بے وقون نہ تھا جو محلہ میں زیر دیوار یہ جرات کر بیٹھتا دوسرے اختری کی
طرف سے ابھی بالکل مایوس نہ تھا ادہر رحیم بخش اور شہر تو دونوں ہڑ بڑا گئے بیشن میں
ذرا سوچ سمجھہ کے کام کرنا چاہئے ہم دونوں فوراً گرفتار ہو جائیں گے۔ پہلے ہم کو
بھاگ جانے دیجئے پھر اپنا کام کیجئے۔ مشکلیں دور ہوتی جاتی تھیں، نکہ یہ بھی کہ