اختری میگیم
تھی کہ اپنے گھر کی بات باوصف سخت رنجش کے بھی زبان سے نہ نکلا ۔
حکیم صاحب ۔ دیکھئے اب اس راز کے کھلنے میں زیادہ دن باقی نہیں ہیں اور
تو کچھہ نہیں اس مراد علی مردود کی ذات ات سے دن رات خون لگا رہتا ہے اور
جان اس کے قریب میں آگئے ہیں، وہ بزرگ ہیں فہمائش کی مجال نہیں، یہ مقدمہ
جس نے ماموں جان کو سخت پریشان کر رکھا ہے، اور اُن کی پریشانی کے وجوہ
مجھے خوب معلوم ہیں گو وہ مجھہ سے نہ کہیں گے اور نہ میں پوچھ سکتا ہوں ۔
اختری ۔ معاف آپ ۔
کیجئے گا آپ کا قطع کلام ہوتا ہے ۔ آج یہ صلاح دے رہا
تھا کہ اختری کی کل جائداد اپنے نام منتقل کر لیجئے ۔
حکیم صاحب ۔ ذرا بتعجب سے اور برہم ہو گے، اس پر ماموں جان نے کیا
فرمایا ، اور پھر آپ ہی آپ مجھے ماموں جان سے یہ توقع نہیں بکنے دو اس مردد کو۔
یہ ہرگز نہیں ہو سکتا ۔
اختری ۔ اس کا بیان تھا کہ یہ میرے اختری کے لئے بہتر ہے اور یہ
اس استحکام اور بلند آواز سے کہا تھا کہ شاید میرے بنانے کو کہتا تھا۔ پھر اگر واقعی
اس میں کچھہ مصلحت ہو تو میں بخوشی راضی ہوں ۔ اور وہاں اپنے نام ناموں جان
کا مختار نامہ کرانا چاہتا ہے اس کی بہت جلدی ہی کر رہا ہے ۔
حکیم صاحب - اب خیریت نہیں نظر آتی کسی بڑے جعل کی فکر ہے بلکہ صاف
صان یہ ہے کہ کوئی بڑی بھاری رقم اوڑانے کا قصد ہے ۔ تو لبس مجھے نواب مرزا
صاحب سے نور اہل کے اس کی روک تھام کرنا چاہیئے روک تھام کیسی پورا بندوبست
کیا جائے گا ۔
اختری ۔ اور ہاں کہتا تھا کہ زیور اور جواہرات کو مقفل کر کے مہر لگا کے کسی
مہا جن کا نام لیا تھا مجھے یاد نہیں رہا اس کے پاس رکھوا دینا چاہئے ۔