۱۴۰
اختری بیگم
ہزار درجہ بہتر ہے ۔ پھر جیسیہ میں دھیلا چراتی ہیں۔ تم خاطر جمع رکھو میں ۲۱ اس طرح باہر
نکلوں گی کہ کسی کو کانوں کان خبر نہ ہوگی ۔
۔ جبریہ
ماں ۔ بیٹی تو برقع ڈال کے شہر میں نکلے گی میں کیوں کر کہوں ۔
بیٹی ۔ اماں یہ ڈولی پر چڑھ کے نکلنا توکسی حدیث میں نہیں لکھا۔ مطلب پرده
سے ہے خدا نے چاہا اور کر بلا جانا ہوا تو پھر چادر پیچہ کر کے نکلنا ہو گا ۔ اونٹوں کی سواری
خاطروں کی سواری پر سب نکلتے ہیں، یہی وہاں کا دستور ہے ۔ ڈولی ڈنڈا تو فقط ہندوستان
میں ہے وہ جغرافیہ پڑھی تھی لفظ ہندوستان صحیح معنوں میں کہا تھا کسی ملک میں یہ
دستور نہیں، پاؤں توڑ کے عورتوں کا گھروں میں بیٹھنا کوئی اچھا دستور نہیں ہے۔
ہاں ۔ برقعہ میں لوگ تمہیں پہچان لیں گے ایسا نہ ہو کہ لوگ ٹوہ کریں ۔
بیٹی ۔ پہلے دیکھ لیجئے میں کس طرح نکلوں گی۔ پھر آپ کا دل گواہی دے تو اجاز
دیجئے گا ۔
ماں بیٹی تو کس طرح نکلے گی نہ بابا میری عقل میں نہیں آتا ۔
بیٹی ۔ ہر مزی نے ماں سے چھیا کے ایک برقعہ تیار کر رکھا تھا۔ اس برفقہ کی سے کے
صفت یہ تھی کہ نئے کپڑے کا رنگا ہوا تھا مگر کسی قد پرانا معلوم ہوتا تھا۔ رنگ ایسا نہ
تھا جس پر خواہ مخواہ نظر پڑے ۔ ایک میم صاحبہ نے اس کو ایک بڑھیا کا چہرہ دیا تھا وہ
اس طرح کا تھا کہ اگر بہت غور سے نہ دیکھا جائے تو اصلی معلوم ہوتا تھا۔ ہمارے ملک
میں ایسے چہرہ کو بیچا کہتے ہیں مگر بجا کی صورت ڈراونی ہوتی ہے ۔ جس سے لڑ کے
ڈرائے جاتے ہیں۔
یہ چہرہ ایک ادھیڑ گورے رنگ کی عورت کا معلوم ہوتا تھا کہ اگر برقعہ کی چید
سے کھل جائے تو بھی اصلی صورت برقعہ پوش کی نہ پہچانی جائے ، ہاتھوں میں سفیدی سے
پاؤں میں سفید جرا ہیں، بوٹ سادی وضع کا پورا اسلیپر بادامی یہ باہر نکلنے کا تھا یہ ہرفری