۱۴۶
کو ناگوار ہو۔
اختری بیگم
بوٹن کی ماں ۔ دہر مزی کی ماں سے کہتی تھیں چھ سات لڑکے لڑکیوں میں ایک
یہ ہے خدا اس کو جلا دے ۔ ہم تو اولاد کی طرف سے ایسے ڈرے ہوئے ہیں کہ اب
کچھہ کہنے کو جی نہیں چاہتا۔ لے لو اس کی جان سے دور سات سمندر پار اس کے
اوپر کی جو لڑکی تھی ایک دن باپ نے گھر کا ، دوسرے دن بخار چڑھا پھر نہ اترا
آخر قبر میں توپ کے چلے آئے ۔اور گھر کو ۔ ۔ اس سے پہلے ایک لڑکے کو خوب پڑھایا
لکھایا۔ مولوی خدا غارت کرے ، بچے کو جب نہ تب مار بیٹھے ہیں بوٹن کے باپ سے
کہتی تھی کہ لڑکے کو مکتب سے اٹھالو، میری اولاد بے غیرت نہیں ہے جان جائے گی
آخر پڑھانے کی دھن میں ان کو نہ سوجھی ، لڑکے سے ہاتھ دھو بیٹھے، وہ ایک
فقیر میری شادی ہونے سے ایک برس پہلے کہہ گیا تھا کہ اس لڑکی کے اولا دیں ہونگی
مگر مر مر جائیں گی اس کی اولاد مار نہیں کھا سکتی۔ باجی فقیر کی بات پتھ کی لکیر ہوگئی ،
میرے تو جتنے لڑکے لڑکیاں گئیں مار اور گھر کی لے گئیں ، میں کم بخت کیا جانتی تھی نہیں
تو پھول کی چھڑی نہ چھوائی ، آدھی بات نہ کہتی اس سے میری بوئین خدا رکھے چاہے
جتنی شوخی کرے ۔ اولا د ہے تو کیا ہوا برا لگتا ہے مگر ما ما منہ کھلنے ہاتھ اٹھنے نہیں
دیتی، بوٹن کے باپ کو پہلے سند نہ تھی مگر اب وہ بھی سمجھہ گئے ہیں اب سمجھے تو کیا بیچے۔
ع ۔ اب پچھتائے کیا ہوتا ہے جب چڑیاں چگ گئی کھیت
باجی بچوں سے اسوقت گھر بھرا ہوا تھا۔ ہم نے خود اپنے ہاتھوں بچوں کو گنوایا ۔
غضب یہ تھا کہ یہ سب باتیں بی بوٹن سکتی تھیں اور خوش ہوتی تھیں خوب کر کرے
لگائی پھرتی جیسے الیل بچھری، دن دونی رات چوگنی ہوتی جاتی تھیں، خیریت تھی
کہ بوٹن نے ان دونوں ماں بیٹیوں کو نہیں سنایا اُس کو ہرمزی سے محبت ہو گئی جیسے
ہر مربی آئی تھی یہ لڑکی کسی وقت اُس کو نہیں چھوڑی تھی ۔ لکھنو کی ایک ایک بات