۱۴۸
اختری بیگم
ہر مری ہاں میں نے کتابوں میں اس کا حال پڑھا تھا، یہاں آتے وقت دیکہا
کوئی آدھ کوس کا تیل ہے دہر مز ی جغرافیہ جانتی تھی، یہ تربوز کا چھلکا اگر یوں ہی بہتا چلا
گیا تو چار پانچ دن میں کانپور پہنچ جاے گا ۔اگر ہم بھی اس چھلکے کے ساتھ بہتے ہوئے
جائیں تو کا نور میں داخل ہوں وہاں سے نو آنے دے کے لکھنو پہنچ جائیں۔
بوٹن ۔ لکھنؤ کا نام سنتے ہی میری اچھی باجی مجھے لیتی چلو ۔
این
ہرمز کی ۔ ہاں ہاں ہاں ان انا مگر اپنا یہ بلا پن چھوڑ دو۔ کھنے میں لگ نام رکیں گے
ہوئی ۔ خفا ہو کے مجھے کوئی کیا نام رکھے گا۔ اس کو تو میں نام رکھ کے چھوڑ
دوں۔ اچھا چلو تمہیں پیران کیر دکھالا ہیں جو را درماندگی پوری ہوگی ۔
زادے مزار اور
ہر قربی کو ان باتوں کا اعتقاد نہ تھا مگر پوٹن کی خاطر سے ساتھ ہو گئی۔
واقعی یہ سیر کی جگہ تھی، اونچے اونچے گھنے درختوں میں پختہ عمارت چار دیواری ،
مقبرہ کا گنبد، صحینیان حجرے صاف ستھرے مگر خالی پڑے ہوئے ۔ صرف دور ایک مجاو
دو چار میپیوں کی طلب مجھے پھیر کے کھڑے ہو گئے ہر مزی یہ سب دیکہ کے بہت خوش
ہوئی ۔ پھر یہاں سے تھوڑی دور امام زا و ۔
ر اونچے ٹیکرے ے پر پر ہے ہے شاندار
گنبد چودری سے نظر آتا ہے ، چاروں طرف چوڑا پختہ چبوترہ ، اس وقت بڑی تفریح
کا مقام تھا چاروں طرف میدان ۔ بوشن کا گھر مان نظر آتا تھا ۔ اب رات ہوا چاہتی
تھی مگر کچیہ خون نہ تھا، لڑکیوں کو آتے دیکہ کے دو گنواروں کو پیچھے پیچھے بھیج دیا تھا،
خیر دواؤں سیر کرتی ہوئی نہر کو ایک مرتبہ پھر دیکھتی ہوئی چراغ جلے بعد گھر میں پہنچے
گئیں ۔ ہرمزی کو یہ سیر مدت العمر یاد رہی۔
زینب بیگم سب خوف کو سب سے زیادہ یہی خو تھا کہ کہیں صاحبزادی میرے ساتھ کہو
چلے پر نہ بند کریں تو سخت مشکل منہ کی آخرد ہی ہوا ۔ زینب بیگم کو جس بات کا خوف تھا۔
خون اس لئے زیادہ تھا کہ صاحبزادی کا جی چلنا ہوا سا تھا ۔ وہاں کوئی تھا نہیں