اختری بیگم
۱۵۱
ہمسر بن جائے ۔ قدر تا تم اُس کے دست نگر ہو سکتے ہو تم اُس کے محتاج ہو سکتے ہو
مگر وہ کب تم سے خوشامد طلب کرتا ہے وہ کب کہتا ہے کہ تم میرے آگے ہاتھ پھیلا کہ اگر
وہ خلوص سے تمہارے ساتھ برابری کا برتاؤ کرتا ہے اور اخلاقا تمہاری عزت کرنے کو
موجود ہے یہ اُس کی نیک نفسی ہے تم اس لائق نہیں ہو پھر تم اس سے جلتے کیوں ہو اسکو
گھٹا ناکیوں چاہتے ہو ۔ اگر تم اس کی خوشامد نہیں کرنا چاہتے جس کا وہ تم سے طالب
نہیں تو وہ تمہاری بیجا خوشامد کیوں کرے ، وہ تمہارا نا ز بر دار کیوں ہو ۔ بوٹن کے ایسے
گہرے خیالات تو نہ تھے مگر محض شرارت اور بد تمیزی ، بوٹن ، دستر خوان پر آئی ہے،
سالن میں مرچیں نام کو نہیں یہ کس نے پکایا ہے ۔ پکانے والی سامنے بیٹھی ہے۔ کھانا
نکال رہی ہے ۔ ایک گالی دے کے میری نوکر نی ہوتی تو مولی کا سر مونڈ ڈالتی، اے
تو یہ بھلا گھی کتنا افراط سے ڈال دیا۔
اختری نے کبھی اپنے کسی نوکر کو آرہی بات نہیں کی تھی۔ پکانے والی کے
تیور بگڑے مگر اختری نے آنکھ کا اشارہ دے کے چپ رکھا ۔ پھر دوسرے وقت سمجھا
دیا بوا اما من یہ لڑکی سخت منھ پھٹ بد تمیز ہے تم کو اُس سے کیا واسطہ اگر میں جانتی
کہ ایسی بیہودہ ہے تو کبھی بات نہ کرتی ۔ ہم نے تو ہر غری کی بہن سمجھہ کے خاطرداری
کی یہ ہر گز اس لائق نہیں۔
انتامن ۔ بیوی ذرا دیکھئے آپ نے مالک ہو کے کبھی آدھی بات نہیں کہی ،
چھوٹتے ہیں سے حرامزادی - سرمونڈ ڈالتی ۔ ذرا یہ زبان تو دیکھئے ہم نے بڑے
محل محلات کی نوکریاں کی ہیں شہزادیوں کے دستر خوان سجے یہ بد ز بانیاں کبھی نہیں
سنیں۔ شاید انھوں نے اپنے گاؤں کی کوئی اماری چماری سمجھہ لیا ہوگا ۔ بیوری
ہم نے ہاتھ بچا ہے ذات نہیں بچی۔ آپ کا منہ کیا، نہیں توحرامزادی کہنے کا مزا
چکھا دیتی۔