استری بیلیم
۱۴۵
اکثر ہوتے ہیں۔ ان کا پانی نہایت سرد ہوتا ہے گو یا پشتہ سے صاف ( فلٹر) ہو کے نکلتا ہے
اس لئے صاف اور ٹھنڈا ہوتا ہے ایسا کہ بدن کی ضرورت نہیں ہوتی ، برن دیہات
میں کہاں، غریب کسانوں کے لئے خدا نے مفت ایسے سامان کر دے ہیں جو اہل
شہر کو خرچ کرنے سے بھی ممکن نہیں ہو سکتے ۔ اول تو صاف میدان کی ہوا جو د چونه چو نه
شرخی کی پختہ عمارتوں کی گرمی سے بچھی ہوئی ہے درختوں سے نکلتے ہوئے وہ مادہ
حیات (اکسیجن)، ہوا جو شہر والوں کو میسر نہیں ہر طرح کی غلاظت کثافت سے پاک ، بشرطیکہ
گوہر اور کھاد کے انبار گھروں سے ذرا دور ہوں اور مکانات مقدس مفید گائے کے
فضلے سے بہت آلودہ اور متعفن نہ ہوں، اس گھر میں ان دونوں ماں بیٹیوں کو بہت
و
آرام ملا ۔ میزبانوں نے ان مہمانوں کی بے تکلف سادہ دعوتیں ایسی سیر چشمی اور کشادہ
پیشانی سے کیں کہ اگر ایک واقعہ نہ ہو جاتا جس کا ذکر آگے آئے گا۔ یہ تو مہمانی زندگی بھر
کے لئے ایک عمدہ یاد گار ہو جاتی ۔
محسن علی کی لڑکی بوٹن اچھی صورت شکل کی تھی ، جامہ زیب شرخ گرما گرم ۔
b
چمپئی رنگ بڑی بڑی خوشنما آنکھیں سیاہ بھنور تیلی، لچھوٹی ستواں ناک پہلے پہلے مریخ
ہونٹ ، تنھا سا رہا نہ ، دانت جیسے ہوتی کی لڑیاں نہ بڑے بڑ کے ہونٹوں کے باہر نہ چومیا
کے سے چھوٹے، پتلی صراحی دار گردن، اسم با مسمی بوٹا سا قد نہ بہت لمبا نہ ھگنا ذیل
ڈول بھی خاصہ، نہ دہلی دق زدہ نہ موٹی بھری ۔ پھرے بھرے دیہاتیوں کے ایسے
بازو بھری بھری گول کلائیاں غرض کہ نکھ سکھ سے درست تھی ، خدا نظریہ سے
بچائے ۔ اگر چہ دیہات میں پلی پسی تھی مگر چالا کی شوخی شرارت رگ رگ میں بھری
تھی۔ ماں باپ کی ایک اکلوتی بیٹی آنکھونکی اکلوئی بیٹی حد سے زیادہ لارڈ پیار تھا۔
جس بات پر ہٹ کرے کر کے چھوڑ ہے ، جو زبان سے نکل جائے ہو کے رہے۔
زینب بیگم که یه دا ناگوار ہو اور ایک دفعہ ٹو کا بھی مکر روک ٹوک ماں باپ
گے