اختر کی بیگم
اختر کی ۔ حکیم صاحب کو نبض دکھا کے ۔ آپ نے سب بنا کوئی میرے چا پیدا ہوئے
ہیں، میں نے تو زندگی بھر کسی چا کو دیکھا نہ نام سنا، یہ میں مراد علی نے کوئی چا نکالے
ہیں ، مشکل یہ ہے کہ ماموں جان کو اس کی بات کا یقین ہے ۔
حکیم صاحب ۔ آپ خاموش رہئے۔ میں نواب تمرکز اصاحب سے مل لوں یا تو وہ
اس کی تفتیش کو نکلیں گے پائیں جاؤں گا، چار دن میں چا بچا کا حال معلوم ہو جائے گا۔
زحمت
اختری۔ میراکوئی چا نہیں ہے ۔ کیوں تکلیف کیجئے جاٹوں کے دن سفر کی
حکیم صاحب ، مگر اس اشتہار کا جعل کھولنا ضرور ہے ، میاں مراد علی کی قلمی
ایک مرتبہ کھول دی جائے، پھر امن ہو جائیگا ۔ آپ یہ جلیوں کے قانونی بیچ نہیں جانتیں۔
اس معاملہ میں خاموشی سے نقصان پہنچ جائے گا۔
اختری ۔ اچھا جیسا مناسب ہو، میں نے فقط آپ کی تکلیف کے خیال سے
کہا تھا اور پھر کہتی ہوں کہ یہ چا د چا کوئی نہیں ہیں مراد علی کا فقرہ ہے۔
حکیم صاحب ۔ آپ کا خیال ٹھیک ہے۔ کہئے جعفری بیگم سے کیسے بنی ۔
اختر کی ۔ فیض آباد سے آنے کے بعد مزاج زیادہ بگڑ گیا ہے۔ مگر
ہم بھی تسلیم کی خود ڈالیں گے
بے نیازی تیری عادت ہی سہی
آب تو ہم انکی یہی رنجیوں کے عادی ہو گئے ہیں آپ زیادہ بڑی نہیں معلوم ہو تیں اور
حق انھیں کی طرف ہے مجھے وہ اس گھر میں بد زائد سمجہتی ہیں اور یہ
یہ سچ ہے یہ سب
اس راز داری کا قصور ہے مگر آجکل زیادہ برہمی کا سبب نہ معلوم ہوا ۔
بات یہ ہے کہ پیجا مہ والا ٹکرا جعفری نے حکیم صاحب سے نہیں کہا اسلئے
کہ فورا اس میں چھوٹے بہنوئی کی آنکھ میںحقارت کا اندیشہ تھا اور یہ جعفری کی شرت