اختری بیگم
۱۴۷
پوچھتی تھی ، کہیں شاید دس گیارہ برس کے سن میں لکھنو میں تین مہینہ رہی تھی، اسکو
ایک ایک بات یا دستی اور وہ جو کہانی میں ہے ۔ ایک بار دیکھا ہے دوسری بار دیکھنے
کی ہوس ہے ۔ نہ ہی اس کا حال تھا ۔
دیہات میں زیادہ پروا نہیں ہوتا نہ اس قدر راستوں میں مجمع ہوتا ہے ۔ نہ غریب
کاشتکار کسی کی بہو بیٹی کو بری نظر سے دیکھنے کا شوق رکھتے ہیں کیونکہ ان کی عورتیں خود
کوسوں اکیلی نکل جاتی ہیں بلکہ دیہات میں دوسرے کی بہو بیٹی کو اپنی سمجھتے ہیں چہار بھی
نمبردار کی لڑکی کو اپنی بیٹی سمجھتا ہے۔ بیٹا کتا ہے۔ اکثر فصلیں کٹ چکی ہیں کچہ کشتی جاتی ہیں۔
بوٹن زراعت کے کاروبار سے زیادہ واقت تھی وہ ہر مرزی کو ایک ایک حقیت
کی باتیں بتائی جاتی ہے ۔ بوشن ہر مری کو ساتھ لے کے گھر سے نکلی۔ قریب شام - عجب
لطف کا سماں تھا اُتر کی طرف کمایوں پہاڑ کا سلسلہ تمام افق کو گھیرے ہوئے ہے۔
معلوم ہوتا ہے بہت ہی قریب ہے حالانکہ میں چالیس میں کا فاصلہ ہے کوہ منصوری کا
جس کا تذکرہ اخترکی سے بارہا سنا تھا وہ اسی سلسلہ میں ہے ۔ اسی پہاڑ کے دامن میں
کہیں اختری کی والدہ آرام کرتی ہیں قیامت کی صبح کو اٹھیں گی ۔ چاروں طرف جد ہر
نگاہ جاتی ہے سر سبز کھیتیاں نظر آتی ہیں کہیں گئے داد کھ جس کو وہاں شاید ایکھ کے کھیت
کہیں چنے اور مڑ کے کھیت ۔ اس میدان کے درمیان سے نہر گنگ لہریں لیتی سیدھی
بہتی چلی گئی ہے ۔ بوتن نہر کے کنارے لے گئی ایک تربونہ کسی گوارہ سے مول لے کے
نہر کے کنارے بیٹھ کے کھا یا چھر کا خالی کر کے نہر میں چھوڑ گیا ۔ بوشن یہ چھال کا بہتا ہوا
تھوڑی دیر میں رڑکی پہنچ جا۔ جائے گا ۔ اگر چھوٹی سی ناقہ ہوتی تو ہم گھنے کی تو ہم گھنٹہ بھر کی یہ پہنچ
جاتے ۔ یہاں سے تین کوس بہاؤ کی طرف سولانی ندی ہے سنتی ہوں اُس کی بالوستے
سونا نکلتا ہے ۔ چلو ایک دن چیل کے بال سمیٹ لائیں سنار سے گلوا کے بالیاں
بنوائیں ۔ ہر مری نہیں کے چپ ہو رہی ۔ اُسی ندی پر سے یہ نہر جاتی ہے ۔