۱۴۴
اختری بیگم

بات
کچھ دنوں کے لئے وطن چھوٹا دیکھئے کیا خدا کھاتا ہے
رڑ کی اسٹیشن پر حسن علی مع سواری موجود تھے، دونوں ماں بیٹوں کے برقعے تیار
ہوگئے تھے ، مگر زینت بیگم بیچاری دونوں پاؤں سے معذور تھیں، آخر ڈولی پر بٹھا کر
بیل گاڑی پر لائی گئیں محسن علی صاحب زراعت پر ان کلیز سے کچھ فاصلہ پر کنڑتی ہے
تین چار میل کی دوری پر رہتے تھے، شام ہوتے ہوتے سواری پہنچ مہمان اتارے گئے
محسن علی صاحب کی چھ لڑکی لڑکوں میں صرف ایک لڑکی بھی تھی، بوٹن نام تھا،
دیہاتی کچا مکان گھر لیا پیتا صاف ستھرا ۔ اس گھر کے تین رہنے والے تھے ایک خود
محسن علی دوسرے اُن کی بیوی، تیسرے لڑکی ۔ ایک عورت گھر میں کام کاج کرتی تھی
وہ روز گاؤں سے صبح کو آتی تھی اور شام کو چلی جاتی تھی ۔ باہر کئی نوکر تھے جو کھیتی کا
کام کرتے تھے ۔ ڈو گوئیاں ناگوری بیلوں کی تھی ایک گائے وہ بھینسیں ، بھیڑیں،
بکریاں ، غرض کہ ہر طرح سے بھر پیا گھر تھا ۔ شہری تکلفات شیر مال کباب کا تو وہاں ذکر
بھی نہ تھا، البتہ دودھ دہی، گھی، راب گڑر جس کو وہاں اندر کی کہتے ہیں، افراط سے ۔
ان دونوں ماں بیٹیوں کے لئے ایک کوٹھری ایک دالان پہلے سے لیپ پوست
کے خالی کر دیا گیا تھا، دالان کے سامنے کا چھران کے آنے سے ایک دن پہلے نیا پڑ گیا تھا
مکان گھنے درختوں کی آڑ میں نہر کے قریب تھا اس لئے گرمی کے موسم میں بھی سرد
رہتا تھا ۔ نہر کے پشتہ سے ایک پانی کا جھرنا نکلا تھا ، ایسے جھڑ نے نہروں کے کنارے