۱۴۹
مگر جہاں کسی نوجوان ہم سن کو دیکھا تاک جھانک اشارہ بازی، آنکھ مار دینا امنے پڑھا
دینا ر پاس آیا تو شیشی لے لی کھہ نہ ہو تو کوئی چی کھینچی بار یہ کنوارے لوگ تھے دو سرے
محسن علی کا دباد تھا ۔ مہنس کے چپ ہو جا تے تھے ۔ یا اگر کوئی دیکھتا نہ ہوا انھوں
نے بھی جنگا ہیں ڈال دیں ، اشارہ کا جواب اشارہ سے دیا ۔ یہ تو قاعدہ ہے کہ رستم ہند
کی لڑکی بھی کسی کو چھیڑے تو وہ بھی چھیڑے بغیر نہ رہے گا ۔ جب عورت آپ سے گرے
تو مرد کیا کر سکتا ہے کہاں تک خاموش رہ سکتا ہے ۔ ہر مرد حضرت یوسف نہیں اگر
ایسا ہی ہوتا تو پھر جناب یوسف کی عصمت گویا ایک عام دواقعہ تھا نعوذ بالله !
بوشن دہر مری کے پیچھے پڑگئی، اچھی باجی مجھے لکھنور لیتی چلنا ۔
زینب بیگم نے کہا لو غضب ہوا میں جانتی کہ یہ بلا میرے پیچھے چیٹ جائے گی تو
کبھی یہاں آنے کا ارادہ نہ کرتی ۔ خدا جائے لکھنو میں جاکر کیا گن کریں ۔ میرے لئے تو
کلنگ کا ٹیکا ہو جائے گا ۔ زینب بیگم نے لاکھ ڈالا مگروہ ہرمزی کی منت کرنے لگی ،
باجی میری اچھی باجی پھوپی سے کہ کے مجھکو لکھنو اپنے ساتھ لے چلو ۔ اور ماں باپ کی
خواہش ظاہر ہوئی ، کیا مضائقہ ہے، بوٹن ایک مہینہ کے لئے لکھنی ہو آئے۔ وہاں
کی صحبت سے ذرا شہر میں رہ کے تمیز داری آجائے گی ۔ ماں باپ کو ہرمزی کا نیک رویہ
دیکھ کے یہ خیال ہوا تھا ، کہ اُس کے ساتھ رہنے سے لڑکی سگھڑ ہو جائے گی ، سنور
جائے گی۔
مال ۔ ماشاء اللہ بوٹن کا ذہن اچھا ہے، یہاں کوئی سکھانے والا نہیں ورنہ
سینے پرونے کا کام چکن کا مردانی بوٹ کی اوگیاں، اونی کام کی ، یہ سب کام جلدی سے
سیکھ لے گی ، بیٹی ذات کے لئے کسی ہنر کا ہاتھ میں پڑا رہنا اچھا ہے ۔
بات - باجی آپ کو زیادہ تکلیف نہ ہوگی، میں بوشن کے خرچ کا انتظام کئے
دیتا ہوں ۔ ذرا ہرمزی کے ساتھ رہ کے اس کو تمیز آ جائے گی کوئی ہنر سیکہ جائے گی۔