۱۹۰
اور میں نے پالا جیت لیا ۔ اس کے بعد کمرہ میں قدرے خاموشی
رہی جس کو ریڈ فرن نے یوں توڑا۔
نرس :۔ واقعات پیچ در پیچ ہوتے جاتے ہیں اور عقدہ حل
ہونے میں نہیں آتا ۔ اگر تمہارے بیان سے مجھے یہ معلوم ہو جاتا
کہ نواب دینی کو چاہتا ہے۔ تو تب میں ضرور کہتی کہ یہ کام بھی
نواب ہی کا ہے۔
اسٹورٹ ۔ در اصل نواب تو دینی کو چاہتا ہے یہ مجھے آج
رات معلوم ہوا ۔ اور پھر اس نے جو باتیں نہیں تھیں
کہہ سنائیں ۔
نرس مراقیہ ہنستے ہوئے۔ مسٹر اسٹورٹ میں تم پر بے بھی
کا اللہ ام دیکھتی ہوں ۔ کہ تم عورتیں کی ذراسی بات نہ سلجھے ۔ لو
سنو وہ خوبصورت عورت جو ریشمی لباس میں تھی جس لے۔
جواہرات پہنے ہوئے تھے۔ اور جو قلعہ لائکلوں میں جھگڑا کر
رہی تھی ۔ وہ درست ہے ۔ وہ قدرتی حسد اور جلا یا تھا کہ وہ عورت
دوسری عورت کو دیکھ کر نہ برداشت کر سکتی تھی زمینی نواب نے
ضرور دینی کو قلعہ ہی میں مقید رکھا ہے۔
یہ سن کر اسٹورٹ قدرے خاموش ہو گیا اور اپنی انگلیوں
سے کھیلتا رہا۔ جتنا زیادہ وہ خیال کرتا تھا۔ آنا ہی اسے یقین
ہوتا جاتا تھا کہ نرس صحیح کہتی ہے۔