169
شریف آدمی ہے۔ ابھی زیادہ دن نہیں گزرے جو اس نے مجھے
مفت میں واشرفیاں دی تھیں ۔ اور یہ بات سن کر سخت ناراحت
ہوا کہ اُس کے کوچوان نے گواہی دینے میں کیوں دیر کی تھی۔ بلکہ
ہمیں بھی کہا تھا کہ ہوشیاری سے کام کیا جائے ۔ نواب کا یہ سارک
اُس کا رحم دل ہونا ظاہر کرتا ہے۔
محافظ آدہ بیشک ہمارا مالک بڑا قیام اور رحیم ہے ۔ اچھا تو
اب مجھے قلعہ کو ضرور جانا چاہئے ۔ اگر میں باسٹ سے ملنا ہے
تو نواب کی کوششوں سے ملنا ہے۔ کیونکہ وہ بڑا ہو شیار ہے
مجھے یقین نہیں کہ چور پھر شور بر پا کر کے یہاں پھر آنے کی
جرات کرے۔ اور پھر ساتھ ہی میرے دو سر نے مددگار بھی
آرہے ہیں۔
کانسٹبل - اچھا تو میں جدھر سے آیا اُدھر ی سے کھیتوں میں ہوتا
ہوا چلا جاتا ہوں ۔ مگر یہ غلطی میں ہمارا ایک دوسرے کو گھونے
مارنا بھی یادر ہے گا۔ تم نواب سے یہ ذکر کر دنیا ۔ کہ میں بندوق
کی آواز سن کر دوڑ کر مدد دینے کے واسطے عین وقت پر پہنچا تھا۔
محافظ میں اس بارہ میں دیکھ لوں گا کہ تمہاری کو مشش رائیگاں
سجائے ۔ کانسٹبل کھیتوں میں ہوتا ہوا چلا جا رہا تھا ۔ جبکہ دیکس
اسی جگہ چند منٹ کھڑا رہا۔ اور پھر دیا سلائی جلا کر اپنا چوٹ
سالگایا ۔ جبکہ گھنٹے پتوں میں سے اسٹورٹ نے صرف لو حس