اسٹورٹ کپڑے اتار اور ڈرائینگ گون ایک بڑا چوغہ پہنکر
نا کامیابی سے بھی زیادہ سوائے اس کے کہ میں ایک جھوٹے
بد معاش کا سر توڑ آیا ہوں ۔ مگر براہ مہربانی تم مجھے اول ایک
و سیکی و سوڈا دو کہ میں بالکل تھک گیا ہوں ۔ اور پھر میں نہیں
سب حال اول سے آخر تک سناؤں گا ۔ آہ میں اس وقت ایک
چرٹ کے واسطے پچاس روپیہ دینے کو تیار ہوں ۔ مگر نہیں مجھے
انبھی تحمل کرنا چاہئے ۔ اسٹورٹ نے جب اپنی پیاس بجھا کر تسلی
کرلی تو آرام سے بیٹھ کر ریڈ فرن سے سب حال کہنا شروع کیا کہ
وہ کس طرح پارسٹ لاک جنگل کی طرف گیا اور کس طرح وہ جنگل
کی حدود کے پاس ٹھیرایا گیا۔ جبکہ لومکس کی باتیں سن کر آخر قلعہ
لالکلور جانا پڑا۔ اور کس طرح سے اُس نے نواب و ایک خوبصورت
عورت کو تمبا کو پینے کے کمرہ میں دیکھا۔
نرس اور کیا میں یہ کہنے میں صحیح ہوں۔ کہ اگر تم کو مجھے اور
زیادہ حال نہ کہنا ہوتا تو مجھسے آنا بھی نہ کہتے کہ تم مس پاسٹ کو
اول محافظ کے جھون فظ کے جھونپڑے میں اور بعد ازاں قلعہ میں ڈھونڈھنے
گئے ۔ اچھا ہوا تو آپ مسٹر اسٹورٹ کچھ مفصل حال کہو۔ شاید وہ
چو یا د نشیرنی والی مثل ہو جائے ۔ اور میں تمہیں کچھ مدد
دے سکوں۔
اسٹورٹ ۔ تم غلطی پر ہو اور صحیح بھی کہتی ہو۔ بیشک میں دینی