۱۸۴
میرے خدا میں سمجھتا تھا کہ میں نے دینی کو پا لیا۔ مگر یہ تو کوئی خانگی
جھگڑا معلوم ہوتا ہے۔ اور پھر وہ جھٹ موقع پا کر کہ دو بیٹین بھی
بیہوش ہی تھا۔ قلعہ کے غربی طرف ہو باغیچہ کی دیوار پر سے کود
کر بھاگ آگیا۔

چوبیسواں باب
آدھی رات کا صلاح و مشوره
جس کا چارہ نہیں دنیا میں وہ نا چار ہیں ہم
حجہ کا مطلب نہ پر آئے وہ طلبگا رہیں ہم
اب تک دینی کا کچھ پتہ نہیں۔ ۔ اڈی اور پاسٹ کوٹڑی تشوی
ہو رہی ہے ۔
اسٹورٹ آدھی رات گئے ہال میں اپنے کرہ کی کھڑکی کے
نیچے پہنچا۔ قریباً دو بجے تھے ۔ جب نرس ریڈ فرن نے بخندہ پیشانی
دروازہ مجھول اُس کو اندر لیا۔ اور جب وہ آرام سے بیٹھ گیا تو
اس سے کہا کہ مسٹر یاست وزاڈمی ابھی صلاح کرتے کرتے
ٹھیک کر سوتے ہیں۔ کہ صبح ترٹ کے اُٹھ کر پھر تلاش شروع کریں
بیحد لا چار ہو رہے ہیں۔ ہاں تم اپنی سناؤ تمہیں کیا پیش آیا تمہارا
چہرہ ظاہر کر رہا ہے کہ تم کبھی اُن کی طرح ناکامیاب ہی آتے ہوئے