۱۹۳
یہ خبر فوراً نرس ریڈ فرن کو کر دی گئی ۔ جو اس وقت گھر کی مالکہ
نظر آتی تھی ۔ اور جس نے اپنے مریضن کو حرف بحرف سنا دیا
جو بہت ہی پیچ و تاب کھا کر رہ گیا ۔ کہ کب دن گزرے اور وہ
رات کو آخری تلاش کرے گا ۔ دینی ضرور جنگل میں پوشیدہ
رکھی گئی ہے۔ آج میں ان خطرہ کی بندوق والی تاروں کا
خیال رکھونگا۔
لیکن عصر کے وقت ڈا کیا ایک خط ہال میں لا کر دے گیا
خبر نے اسٹورٹ کے خیالی بادبان سے ہوا بھینچ لی۔ اور اس
کا رخ بدلد یا ۔ خط نرس بریڈ فرن کے نام تھا۔ جو اُسی تاریخ کا
تھا۔ اور اس کا مضمون مفصل ذیل تھا۔
از مکان نمبر ۳۷ کائیٹس لین لیمیتھ - لندن - جنوبی و مغربی ۔
پیاری نرس !
تم اس قدر مہربان اور رحم دل ہو کہ میں تم پر اعتبار کر کے خفیہ
طور پر یہ چند سطور لکھتی ہوں۔ اول یہ کہ میں بخیریت ہوں ۔ اور
میں اپنی خوشی گھر سے آئی ہوں ۔ کہ کوشش کر کے لانگرن
رمنگھم کو و بیگناہ ہے چھوڑ آؤں۔ جس سے خفیہ میری منگنی
ہوگئی ہے۔ میرا والد سخت ناراض ہو گا ۔ اگر اسے یہ معلوم ہو گیا
کہ میں کیا کر رہی ہوں ۔ سو اس لئے میں تیر پھر دسبہ کرتی ہوں
کہ تم ہاں کے کسی شخص کو خبرنہ کرتا۔ جنہیں میں بہت جلد خبر دونگی