١٧٨
کہ اُس نے یوں واقف ہو کر کیوں کا سٹیبل سے لڑائی کی لیکن
اس خیال کو اسٹورٹ نے دماغ کے ایک کونے میں رکھ دیا۔
اور ان کی اور باتیں سنے لگا ۔
کانسٹبل ۔ شاید میں بندوق کی آواز نہ سنتا اگر میں مسٹر ہاسٹ کی
گمشدہ لڑکی کی تلاش میں ادھر ادھر نہ پھرتا ہوتا ۔
محافظ - کیوں لڑکی کو کیا ہوا؟
کانسٹبل ۔ تو تو سنو۔ رئیس کی لڑکی گر ہے ۔ دو پہر کو ہوا کھائے
نکلی۔ آپ تک واپس اپس نہیں کی گئی اور نا ہی کسی کو معلوم ہے کہ
وہ کہاں یا کس طرف گئی ہے۔ تین گھنٹے ہوئے رئیس کے تو کروں
ے لگاؤں کا ایک ایک گھر اور قریب کے کھیت وغیرہ ڈھونڈھا
ڈالے مگر بفائدہ کہیں پتہ نہیں ۔
محافظ مسٹر لارینس وافتی یہ تو بڑی رنجیدہ خبر ہے۔ اگر ایس
وقت اُس کبخت چور کا خیال نہ ہوتا جو یہاں ہی کہیں قریب چھپا
ہوگا تو میں ضرور قلعہ جا کر اپنے مالک نواب ڈی گورن کو اس
بات کی خبر کرتا ۔ کیونکہ نوکروں کی زبانی معلوم ہوا ہے ۔ کہ نواب
صاحب میں باسٹ کو بہت چاہتے ہیں۔
کانسٹیبل نہیں تو صرف نوکروں سے معلوم ہوا ہے۔ اور
یہاں تو سارے گاؤں میں اس بات کی خبر ہے ۔ میرے خیال
میں تو تمہار ا نواب کو خبر کرنا ضروری ہے کیونکہ وہ بڑا فیاض اور