۱۸۹
نرس کیاراڈی نے جب تم بیہوش تھے اس بٹن کو بابا ۔
اسٹورٹ ۔ نرس تم بہت جلد نتیجہ پر پہونچ جاتی ہو۔ ہاں
موٹر کار کے حادثہ کے دوسرے دن کی صبح کو راڈی کو بٹن ملا۔
جو اس نے اپنی بہن کو لا کر دیا۔ جس کو وہ ہاتھ میں لے کر بڑی
دیر تک سوچتی رہی۔ اور شاید آخر کار اس کے پہننے والے کو
معلوم کرگئی۔ مگر چونکہ میں بیہوش تھا وہ مجھے تو کچھ نہ کہہ سکی
کیا یہ میری بیوقوفی نہ تھی کہ فوراً ہوشیار ہو کر اس سے سارا
حال نہ پوچھ لیا؟
نرس نہیں اس میں تمہارا کوئی قصور نہیں۔ تم تو دشمنوں
کو موقع دیگر اور پھر ان پر یکا یک ٹوٹ پڑنے کی کوشش
کر رہے تھے۔
اسٹورٹ ۔ اور انہوں نے ایسا ہی کیا۔ کہ اول تو صرف
جھوٹی گواہی ولا کر روپیہ کے زور لانگڈن کو گرفتار کرادیا جس
کی وجہ اس بیچاری دینی نے لاچار ہو کر خود اپنی جان کو خطرہ
میں ڈالکر اپنے عاشق کو چھوڑانا چاہا ۔
نرس اور وہ چیخ جو تم نے قلعہ میں سنی تھی۔ تم دینی کی
سمجھتے تھے۔
اسٹورٹ ۔ نواب کی عباریوں نے مجھر آنا قبضہ کیا ہوا تھا
کہ میں سمجھا وہ اسی کی آواز تھی۔ اور یہ سمجھ چکا تھا کہ دینی وہیں ہے