۱۸۶
کو دیکھنے قلعہ میں گیا ۔ مگر جنگل میں۔ میں اور نیت سے گیا تھا پر
خیر قبل اس کے کہ میں کوئی قدم اُٹھاؤں سب حال تسکو مفصل
تبلا روزگا ۔ تب وہ شروع سے اپنا قصہ بیان کرنے لگا۔ کہ وہ کس طرح اس
قابل یادگار تو ار کو پہنچا ۔ اور تمام گاؤں کو مسٹر میڈیل کے قتل
ہونے کی وجہ سے گھبراہٹ اور پریشانی میں پایا۔ جبکہ وہ یونہی
بلا کسی خیال کے اس میں ہاتھ ڈال بیٹھا۔ جس میں اُسے اول
ہی روز معلوم ہو گیا کہ لانگڈین ڈریسنگھم بیگناہ ہے۔ اور یہ کہ اس کی
اور دینی کی خفیہ نکھنی ہو ہوگئی گئی تھی۔
نرس۔ مطلع کلام کر کے ۔ مگر شاید یہ مکتب معلوم ہوا جب تم نے اپنی
چھری بہن سے اپنی محبت ظاہر کی ؟؟
اسٹورٹ اوہ تم سارا قصہ تو سن لو۔ پر خیر یہ بیج ہے کہ میں نے
ایسا کیا۔ لیکن براہ خدا تمہیں یہ کس طرح معلوم ہوا ۔ کہ میں اُسے
چاہتا تھا ؟
نرس۔ اس کا کوئی مضائقہ نہیں کہ میں نے کیوں یا کس طرح
دریافت کر لیا ۔ سوا سوا اس کے تم اپنے آپ کو نا کام یاب
دیکھ کر اپنے رقیب کے بچانے میں کوشش کرنے لگے ۔
اسٹورٹ نرس کے یوں ٹوکنے میں ذرا حیران ہو انگر اپنا
منہ ایک طرف کئے وہ قصہ کے گیا۔ گو ایک دو دفعہ اُس نے نرس
کی پیاری آنکھوں میں کچھ ایسی روشنی معلوم کی کہ اسکا دل بے قائد