116
ہونے لگا۔ لیکن وہ جلد سنبھل گیا ۔ اور بیان کرنے لگا کہ کسی
طرح لانگڈن کے بچانے کی کو شیع میں گر جا کے اندرونی کمرہ
میں گیا۔ جہاں الماری میں پادری پادری ۔ کے کپڑے رکھے رکھے۔ تھے اور جس
کو کھولنے کے ساتھ ہی اسے اس میں سے تمباکو کی تیز ہو آئی ۔
جس سے ظاہر ہو گیا۔ کہ کسی خفیہ تمہا کو پینے والے نے اس
الساری کو اپنے کہا کو پینے کی جگہ بنائی تھی۔ اور اُسے جب یہ
معلوم ہوا کہ نہ تو مرحوم پادری اور نہ لانگڈن تمباکو پیتے تھے تو
اس کا شک یقین پکڑ گیا۔ کہ قاتل کوئی اور یہی ہے جو تمباکو
بنتا ہے۔
گویہ کوئی سراغ نہ تھا۔ جب وہ اپنی اس تلاش میں تھا۔ تو
اس نے گر جا کے احاطہ میں قبروں کے درمیان نواب ڈی
گورن کو بڑی احتیاط سے کچھ تلاش کی سے کچھ تلاش کرتے دیکھا تھا۔ جس وقت
وہ نواب سے ملا تو اُس نے اُس سے کہا کہ وہ زمین پر پر قاتل کے
جب وہ چیلا
پاؤں کے نشان دیکھتا تھا ۔ مگر نواب کی باتوں پر یقین نہ کر کے
وہ چلا گیا تو اُس نے خود وہیں احتیاط سے ڈھومنا شروع
گیا تو خوش قسمتی سے ایک سیپ کا ٹین مل گیا۔ جو کسی کی واسکٹ
میں لگا تھا۔ گو ظاہرا یہ ایک بڑا سراغ نہ تھا ۔ پر میں برابر تنگ
و دو میں میں لگا رہا ۔
یہ دیکھ کر کہ نواب بہن ہی ڈھونڈھ رہا تھا۔ میں نے ایک