کی لانبی ناک اور سیاہی مائل بال دیکھے ۔ اور یہ دیکھ کر حیران ہو گیا ۔
کہ اعلیٰ محافظ بجائے قلعہ کو جانے کے ہنس کر سیدھا جنگل کے
وسط کی طرف چلا گیا ۔

تیسواں باب
مشرقی حصہ سے ایک پر در ریخ
چشم خود میں بند کہ میں بند کر وسیم نبی جی محمد دیکھو پھر کیا یہ سب ہے اور ہے کیا کیا غلط
اسٹورٹ نے اس شخص جس کو کانسٹیبل نے لومکس ظاہر کیا
تھا کے قدموں کی آواز واپس ہوتے سنی ہی تھی کہ وہ پھر ڈوگی
اُس نے اُس تار کو ڈھونڈھ کر پھر خطرہ کی بندوق سے باندھ دیا
جس کے درست کرنے میں اُسے قریباً پاؤ گھنٹہ لگا ۔ جب پھر
قدموں کی آدانہ آئی تو وہ جنگل میں غائب ہو گئی ۔ یہ دیکھ کر کہ جھونپڑے
کے نزدیک اب جانا نا ممکن ہے وہ درخت سے نیچے اترا اور
جہاں تار لگا ہوا تھا ۔ اس جگہ کو اچھی طرح دیکھ بھال لیا۔ کہ اگر
وہ پھر کبھی آ دے تو تار کو نہ کرائے ۔ بلکہ وہ اُسے کاٹ ولے
اس لئے وہ نشانی کر کے باہر کھیت میں نکل آیا ۔ اسی وقت گرجا کی
گھڑی نے گیارہ بجائے لیکن اسٹورٹ کو لومکس کی ان باتوں سے
شہہ پیدا ہونے لگا۔ کہ اول اس نے کانسٹیل سے کہا کہ وہ جلد
ال