IM
قلعہ میں جا کر نواب کو خبر کریگا ۔ اور وہ پھر بجائے ایسا کرے
کے اپنی کمین گاہ میں چلا گیا ۔ گو یا ظاہر کیا کہ نواب کو دینی کے کم
ہونے کی خبر ہے ۔ میرے وہاں جانے کی کوئی ضرورت نہیں
اسٹورٹ نے ان باتوں کو یاد کر کے دلمیں کہا کچھ ہی ہو میں تو
ابھی خالی ہاتھ گھر نہیں جاتا ۔ شاید میرا قلعہ میں جانا کچھ فائدہ
کر سکے ۔ اور یہ خیال کر ادھر وہ روانہ ہو گیا۔ مگر دل میں سوچتا
جاتا تھا کہ اگر اس کو سیدھا نواب کے پاس جانی کا اتفاق ہوا
تو وہ اس کو فوراً پہچان لیگا ۔ تاہم بھی یہ چلا ہی گیا ہے
جذب کیسا ہے الہی یہ کشش ہے کسکی
پاؤں اُٹھتے نہیں لیکن میں چلا جاتا ہوں
اور گیا بھی تو پچھلے راستہ اصطبل کی طرف سے سامنے پھالک
کی جانب سے یوں نہ گیا کہ پہرہ دار اس کا لباس و حلیہ دیکھیکہ
اُسے اندر نہ جانے دیگا ۔ اصطبل کی راہ کا دروازہ ابھی تک
کھنا ہو ا تھا۔ اور ایک دو آدمی باہر بیٹھے تمباکو ہی رہے تھے جو
اس کے تجربہ نے ظاہر کر دیا کہ یہ معمولی گھسیارتے نہیں ۔ بلکہ
نواب کے خفیہ چوکیدار ہیں ۔ جن کے نزدیک ہی بجلی کا ایک
فانوس چل رہا تھا ۔ اسٹور سے مردانہ وار ان کے پاس چلا گیا
جبکہ فانوس کی روشنی اس کے پھٹے پرانے کپڑوں اور چہرہ پر
پڑی رجس پر کہ سات روز ڈاڑھی نہ مونڈنے نئے اور یہی رنگ