۱۷۵
جن کے پہنچے ایک ایک خندقی بھی طے کرنا پڑتا تھا۔
اسٹورٹ کے جنگل میں جانے کی یہ وجہ تھی کہ دوسرا رین
جھونپڑنے کے نزدیک ملا تھا ۔ اور یہ اتنا اسے راوی کی زبانی
جب وہ اپنی بہن سے باتیں کر رہا تھا جس سے اُسے شہہ ہوا
کہ کہیں اس محافظ کے جھونپڑے کو بد معاشوں نے اپنا
صدرگاہ نہ بنایا ہو ۔ اس خیال سے یہ بجائے کہیں اور جا ئیے بچے
سیدھا ھا جنگل ہی کو آیا ۔ جہاں اُسے سے یہ یہ نہ : معلوم تھا کہ آیا اعلیٰ محافظ
شادی شدہ ہے اور اس کے بچے ہیں یا وہ مجرد ہے ۔ یا اس
کا کوئی مدد گار بھی ہے ۔ سوائے اس حلیہ کے جو دینی نے
تبلایا تھا ۔ کہ بد معاش و یوزاد لومکس سیاہ بالوں والا تھا اور
ان تمام باتوں کے ہونے پر بھی اسے شک نہ ہوا تھا کہ وہ بین
نواب کے اعلیٰ محافظ نے پہنے ہوئے تھے ۔
آخر کار اسٹورٹ فرانسی صاف جگہ دیکھ کر خندق میں
اُتر کر اوپر چڑھتے ہوئے اپنے سامنے کی جھاڑیاں ایک طرف
کرتا گیا لیکن وہ ابھی چند چندر گز بھی نہ گیا تھا کہ اس کا گھٹتا زور سے
ایک سخت کمپنی ہوئی خفیہ تار سے لگا ۔ اور جس کے لگنے
کے ساتھ ہی زور سے ایک دھڑا کا ہوا اور بندوق چلنے
کی آواز آئی ۔
اسٹورٹ اوہ تجھے خدا کی ماریہ تو اچھی بدشگونی ہوئی ۔ اب