۱۹۱
اسٹورٹ اپنے جوش کو روک کر کے ۔ خدا تم نے اس کرمی
کو پورا کر دیا ۔ جو میرے خیالات کے زنجیر میں کم تھی۔ ان حمرا مزاد
بد معاشوں نے ایک تیرو اور و دفاختہ والا حساب کرنا چاہا ۔ اول
بڑے پادری کو قتل کیا ۔ کہ اس کا ڈر تھا ۔ کہ ان کی شناخت
نہ ہو جائے ۔ دوسرے لانگڈن کو گرفتار کرا دیا ۔ کہ وہ دینی
کے حاصل کرنے میں مخل تھا۔ تیسرے دینی جو ٹین کے پہنے
والے کی تلاش میں تھی اس کو رد کر دیا ۔ شاید ساتھ ہی زبر دستی
شادی کرنے کا ارادہ کبھی ہو گیا ہو۔
دیکھنا کل کٹھوکریں کھاتے پھرینگے انکے سر
آج نخوست زمیں پر جو قدم رکھتے نہیں
مرس ۔ ایک بالکل اندھیری بنگری کا ڈراما ایسے خاموش
انگریزی گاؤں کے اسٹیج پر جو بیسیوں صدی میں کیا جانا
تعجب اور حیرت سے نائی نہیں ؟ اور جس کا چیف ایکٹر وہ تہمینہ
فرانسیسی نواب ہے۔
اسٹورٹ میری پیاری نرس۔ میرا سارا مقدمہ بھی
قانون سے بخوف لوگوں سے آپڑا ہے ۔ جنہوں نے اپنی عیاریوں
کا قیام گاہ اس چپ چاپ گاؤں کو بنا دیا ۔ جنہیں انہیں اپنی
چالاکیوں کے پورا ہونے کی ہر طرح امید تھی ۔ اور میں بھی
یقین کرنے لگا ہوں کہ اس ذات شریف فرانسیسی کا اس