دینی کا ہی کھوج لگانا پڑیگا ۔ جو وہ دریافت کیا ہو ار ازہ بھی اپنے ساتھ کا
لے کر گم ہوگئی ہے
ایک آفت سے تو مر مر کے ہو ا تھا بچنا سے تو مر کے ہوا
پڑ گئی دوسری کیسی مرے اللہ نئی
کیونکہ اس دوسرے بٹن کی بابت اسٹورسٹ خود کچھ یقینی نتیجہ
نہ نکال سکا تھا۔ کہتے ہیں کہ دینی ہوا کھانے گئی ہے ۔ اور ابھی آتی
ہوگی۔ یہ کہنے کو تو ایک آسان جملہ ہے۔ مگر در اصل دینی کا گم ہونا
دشمنوں کا دوسرا دا نو ہے ۔ اور اب اسے یہاں لیٹا نہ رہنا چاہئے
بلکہ کچھ کرنا چاہئے۔ اور وہ یہ سوچتے ہوتے ہوں بے تحاشہ اٹھا کہ نہیں ریڈ فرن
ڈر گئی ۔ جو دور بیٹھی ہوئی اس کے فولادی چہرہ کے اتار چڑہ ہاؤ
کو دیکھ رہی تھی ۔
اسٹورٹ۔ ذرا جوش سے نرس آج رات مجکو با ہر جانا چاہئے
جبکہ تمہارا یہ کام ہو گا کہ تم میری غیر حاضری کو چھپانا ۔ ڈاکٹردن
نکلے سے پیشتر نہ آویگا۔ سو اس کا کچھ ذکر نہیں۔ بانی جو کوئی میری
مزاج پرسی کو آئے اُسے صاف جواب دیدو۔ کہ مجھے جنون ہو گیا
ہے۔ اور میرے نزدیک جو جا دیگا احتمال ہے اسے تکلیف پہونچے گی
میں تم کو جانتا ہوں کہ تم بڑی عقلمند اور ہوشیار عورت ہو اور
ساتھ ہی مجھے بھیس بدلنے کا سامان چاہئے ۔ یعنی دیہاتی شکاری
چورہ کا جوڑا ۔