۱۹۲
گروہ سے ضرور تعلق ہے ۔ پر خیر اب ہم کو خاموشی سے آرام کرتا
چاہئے ۔ دیکھیں کل صبح نے ہمارے واسطے کیا جمع کر رکھا ہے

پچیسواں باب
قصبہ لمبہ کا پرانا گھر

بھی سے چلتے ہیں چائے مرے سکھائے ہوئے
بٹانے آئے ہیں مجکو مرے بنائے ہوئے
آخر صبح ہوئی ۔ مگر وہ کوئی تسلی وہ صبح نہ تھی۔ دینی اسی طرح
گم تھی ۔ اور ناہی تلاش کرنے والے لوگوں نے کوئی شراغ
لگایا تھا۔
مسٹر است و راڈی گجردم تر کے ہی سے پیدل چلے گئے
تھے۔ جو بہت دیر بعد واپس آئے ۔ اور کچھ کھا کر پھر چلے گئے
اور دن بھر باہر رہے۔ صحیح خود نواب ڈی گورن یا سیٹ ہا ڈی پانی
آیا ۔ اور دینی کی بابت پوچھکر درد سے بھرا افسوس ناک تسلی
وہ پیغام چھوڑ گیا۔ اور ساتھ ہی یہ بھی کہہ گیا کہ رئیس صاحبہ
سے کہد یا کہ میں نے اپنے علاقہ میں خبر بھیجدی ہے۔ کہ وہ
جنگلوں وکھڈوں میں تلاش کریں پیشاید اس میں
کہیں بھول کر یہ چلی گئی ہو اور استہ گم کر بیٹی ہو ۔