۱۷۴
لیکن رئیس صاحب راڈرک د دوسرے نوکر اسے ادھر ادھر
ڈھونڈھنے گئے ہیں۔ بلکہ خادمہ کو بھی گاؤں بھیجدیا ہے کہ ہر
ایک جھونڑا جا کر دیکھے ۔
اسٹورٹ راپنے بھیس کو آئینہ میں دیکھکر) تو اس حالت میں
جبکہ گھر آدمیوں سے خالی ہے۔ مجھے یہاں سے چلنا چاہتے ہیں
میں سامنے کی سیڑھیوں سے ہو کر کھڑکی کے راستہ با نیچہ میں اور
پھر وہاں سے لیموں کے درختوں میں سے ہوتا ہوا یا ہر کل جاؤنگا
میں تمہیں اپنی واپسی کا کوئی وقت نہیں تبلا سکتا۔ لیکن جس وقت
واپس آیا تو میں کنکری پھیکوں گا ۔ جب مجھے یقین ہے کہ تم مجھے
اندر آئے ہوگی ۔
نرس - آہستہ سے میں تمہارا انتظار کرتی بیٹھی رہوں گی ۔
خوش قسمتی سے اسٹورٹ کو کسی نے نہ دیکھا۔ اور یہ با نیچہ میں
پہونچ گیا ۔ جہاں اُسے دور سے وہ لوگ جو دینی کو تلاش کرنے
نئے تھے واپس آتے ہوئے معلوم ہوئے ۔ تو یہ جھٹ وہیں جھاڑیوں
میں چھپ گیا ۔ اور جب وہ قریب سے گے سے گذرے تو ان کی باتیں سنتے
لگا۔ اور اُسے معلوم ہو گیا کہ او نہیں دینی نہیں ملی۔ اور جب وہ
گندر گئے تو یہ باغیچہ کی پختہ دیوار پر چڑھ یا ہر کو گیا۔ اور سیدھا ہارٹ
لاک جنگل کے راستہ پر ہو لیا۔ نصف میل طے کرنے پر وہ جنگل
کی حدود پر پہو نچگیا ۔ جو تمام کانٹے دار اونچی جھاڑیاں تھیں