166
گھنے پتوں میں چھپا ہوا تھا۔ دوسرے اندھیرا بھی تھا۔ یہ صاف
نہ دیکھ سکا کہ کون کون ہیں ۔ یا نیچے کیا ہو رہا ہے۔ لیکن اگر وہ
دیکھ نہ سکتا تھا تو بہت کچھ سن سکتا تھا۔ اسی اثنائے میں اُسے
نیچے سے کسی کے ہانپنے اور دھنگا دھنگا کی آواز آئی۔ جس سے
یہ سمجھ گیا کہ دونوں بغیر سمجھے آپس میں لڑ رہے ہیں۔ جبکہ ان
میں سے ایک ہانپتا ہوا بولا۔ خدا جھوٹ نہ بولائے تو یہ خود
مسٹر لومکس ہے۔
دوسرا۔ اور تم نے کیا سمجھا تھا کہ میں کون تھا۔ ؟"
پہلا۔ میں سمجھا تھا کہ کوئی شکاری چور ہے۔ اس لئے خطرہ کی
بندوق کی آواز سن کر یہاں دوڑ آیا۔ کہ شاید میں اسے پکڑ
سکوں۔ لیکن بخدا تم نے میرے اچھے لکھے لگائے کہ
بدن شتر سراہا ہے۔
دوسرا تو شاید تم مجھے پولیس میں پر حملہ کرنے کے جرم میں
گروانو گے ؟۔
پہلا خوب کھیل کھیلا کر ہنسا جس سے ظاہر ہو گیا کہ وہ دوست
ہو گئے ہیں۔ اُوہ اس وقت نہیں۔ مسٹر لومکس کیونکہ تم نہ سمجھتے تھے
کہ تم کسی سے لڑ رہے تھے۔ اسٹورٹ کو اب صاف معلوم ہو گیا۔
کہ وہ لوگ بغیر پہچانے لڑ رہے ہیں۔ گو یہ یقینی تھا کہ ویکس کو لڑے
سے پہلے ہی معلوم ہو گیا تھا کہ وہ کس سے لڑ رہا ہے۔ پھر تعجب ہے