141
میرا جنگل میں جانا لاحاصل ہے۔ کیونکہ خطرہ کی بندوق کی آواز
سے شکارگاہ کا محافظ اور اس کے مددگار خبردار ہو گئے ہونگے
جس تار سے اس کا گھٹنا ٹکرایا تھا۔ وہ خطرہ ظاہر کرنے کی بندوقوں
میں بندھی ہوئی تھی ۔ اور ایسی متعدد بندوقیں جنگل کے ہر حصہ
میں لگی ہوئی تھیں) جس کے دینے کے ساتھ ہی بندوق بھی
چل گئی ۔ وہ لوگ ابھی اس طرف دوڑے آتے ہوں گے۔ اب
اسے خیال ہوا کہ کس طرح بچوں ۔ اول اُس نے سوچا کہ کھیتوں
میں سے ہو کر بھاگ جاؤں ۔ اس خیال سے نہیں کہ اُسے اپنی
جان کا خطرہ ہے ۔ بلکہ اس لئے کہ راز فاش ہو جائیگا ۔ اور ساری
کری کرائی محنت رائیگاں جائیگی ۔ یکایک اُسے خیال آیا کہ ذرا
چھپ جاؤں۔ شاید ان لوگوں کی باتوں سے کچھ پتہ چل جائے
یہ سوچ کر وہ جھٹ نزدیک ہی ایک گنجان درخت پر چڑھ گیا
اور اپنے کو بیٹوں میں چھپا کر موقع کا منتظر ہو بیٹھا ۔
تھوڑی دیر تک تو بالکل سناٹا رہا اور سوائے مینڈکوں کے
نرالے ؛ چمگاڈر کے چڑ چڑانے اور آلو کے ہو ہا کرنے کے اس
سنسان جنگل میں کسی کا نام ونشان نہ تھا۔ کہ یک لخت اُسے
کسی کے بھاری قدموں کی آواز سنائی دی۔ جو جھاڑیوں کو چیرتا
اس جگہ پہنچ گیا ۔ جہاں اسٹورٹ چھپا ہوا تھا ۔ اسی وقت ایک
آدمی سامنے جنگل میں سے آتا ہوا دکھلائی دیا ۔ اسٹورٹ چونکہ