۱۸۸
دن اُسے موقع پا کردہ ٹین دیکھایا ۔ اور اس کا کچھ حال معلوم کرنا
چاہا ۔ مگر نواب بڑا عیار ہے ۔
نہ ٹھیک اس کی ہرگز کوئی بات مانو
جو دن کو کہے دن تو تم رات جانو
میں اس پر قابو نہ پا سکا۔ حتیٰ کہ واقعات نے مجھے مجبور
کیا کہ میں مرحوم پادری کے بھائی کے ساتھ لندن جا کر مجرموں
کی تصویریں دیکھوں۔ چونکہ نواب کو میرا جانا پادری کی زبانی
معلوم ہو گیا تھا۔ پس نواب نے اپنی موٹر کار کو پیلا رنگ کر شکر م
سے شکر اگر میرا فیصلہ ہی کرنا چاہا تھا۔ کچھ بزرگوں کا لیا دیا آئے
آگیا۔ اور میں خوش قسمتی سے بچ گیا۔ گو یا چند منٹ پہلے میں اس کی دغا
کو سمجھ گیا تھا۔ مگر لا چار تھا۔ اپنا بچاؤ نہ کر سکتا تھا ۔
ندیں۔ تم تو پورا مضبوط مقدمہ بنائے جاتے ہو ۔
اسٹورٹ۔ اور وہ صرف شبہات پر۔ اچھا اب دینی کے گم ہونے
کا سوال آتا ہے ۔ دینی کو میرے بہن کا راز معلوم تھا۔ اور میں
سے میں نے کہدیا تھا کہ یہ ٹین یہ بٹن ضرور پادری کے قاتل کا ہے آس
کا بھائی جو فصل کیفیت سے تو نا واقف تھا مگر جانتا تھا کہ ہم
ٹین کے مالک کی تلاش میں ہیں۔ اسی طرح وہ بٹن بھی تھا جو کہ
راڈرک جنگل میں محافظ کے جھو پڑٹ کے پیچھے راکھ دو کوڑے
میں سے اُٹھا کر لایا تھا۔