١٢٣
نویس۔ پلنگ کے پاس آکر نگر تم کو تو باہر جانے کی ضرورت نہ
ہو گی ۔ اگر رات کو مس باسٹ آگئی ۔ تو کیا اس کو بھی تم پہلی موٹر کار
والوں کا ایک دانو خیال کرتے ہو ؟ ،،
اسٹورٹ ۔ مجھے ایسا خیال کرنے میں کوئی شک نہیں۔
:
نرس - آہ بیچاری لڑکی سخت خطرہ کی حالت میں ہوگی۔ ہاں
تم کو ضرور دوسرا بھیس بدلنا چاہئیے ۔ اور یہاں ہی اسی کمرہ میں
مجھے اپنا پر انہ کپڑوں کا جوڑا دیدو۔ میں نصف گھنٹہ میں دیہاتی
نشکار چور کا لباس بنادوں گی لیکن تمہارے چہرہ کی بابت ؟
اسٹورٹ ہنس کر اس کے لئے تم ڈرا فکر نہ کرو مجھے اس کا
بنانا آسان بات ہے ۔ جبکہ میں نے عجیب شکلوں میں پنجاب
کے دیہات میں جا کر مجرموں کو پکڑ کر انصاف کے حوالہ کیا ہے
میں اپنی صورت بدلتا ہوں ۔ اور تم جلدی کپڑے درست کر لو
جبکہ ایک گھنٹہ کے بعد ایک پرانی پشمینہ کی ٹوپی جس پر تمام کیچڑ
لگا ہوا تھا۔ اور کپڑوں کا جوڑا بھی نرس سیڈ فرن کی ہوشیارہ انگلیوں
نے حسب منشار تیار کر دیا تھا ۔ اور جس کو اسٹورٹ پہن کر ایک
اچھے خاصے بیکار دیہاتی کے لباس و شکل میں ہو گیا تھا ۔
گرمی کے دنوں کی بات قریب آتی جاتی تھی۔ جب اسٹورٹ
لے نرس سے کہا کہ جاؤ نیچے جا کر دیکھ آؤ ۔ دینی واپس تو نہیں آئی
ندس نیچے جا کر جلد واپس آگئی ۔ اور کہا کہ دینی تو نہیں آئی