کیوڑے زعفران کے شربت سے لبالب بھرا جوں کا توں رہا کہ قطرہ شربت کا پوشاک مبارک
یہ نہ ٹپکا۔
دن میں تن بدن کا ہوش کہاں تھا۔ وہاں سے نکلے تو اپنے حال پہ نظر کی بدن زخموں سے
چور ہو میں شرابور دیکھا۔ نقاہت طاری ہونے لگی ۔ رکابوں میں قدم ڈھیلے پڑ گئے۔ ہاتھ سے
باگ چھوٹنے لگی نیم معنی کے عالم میں میں نے محسوس کیا کہ کوئی مجھے سہارا دیتا ہے پھر اردگرد غشی
کی چیزیں دھندلاتی چلی گئیں ۔ ہوش و حواس پہ اس پر دہ بیٹھتا چلا گیا۔
جانے میں کتنی دیر غش رہا۔ جب ہوش آیا تو رات ہوئی تھی۔ جھجھکتے شمعدانوں میں
مومی شمعیں روشن تھیں سونے چاندی کی منظوں میں غیر و عود جلتے تھے۔ اگر دانوں میں
اگر بنیاں سلگتی تھیں۔ نقطہ ایسی چنگاریاں بتیوں کی نوکوں پر دیکتی ہوئی، سکتے دھوئیں کی
نیلی سرمئی دھاریاں بل کھانیاں ان سے نکلتی ہوئی مجھے لخلخہ سنگھایا جاتا۔ گلاب منہ پر
پھڑ کا جاتا تھا۔ خوشبوئیں رنگا رنگ دماغ میں چڑھی تھیں ۔ بدن میں بسی تھیں مگر ان
سب سے بڑھ کر نمک اس عطر تن کی تھی جس کے مخملیں زانو پہ سر ہمارا لکا تھا لیلی نرم
انگلیاں پیشانی کو چھوتی تھیں ، پھر بالوں میں سرسرانے لگتی تھیں۔ انی انگلیوں کی گردش نے
یہ عمل کیا کہ بیدار ہوتے۔ حواس پہ پھر غنودگی کا پردہ چڑھنے لگا۔ زخموں سے نڈھال جسم کو
اس سے بہت سکھ ملا۔ سارہ سے بدن میں ایک نیند بھری شیریں رو سر سراتی تھی۔ جی چاہا کہ
اس بیٹھے مخملیں زانو پر سر یوہی ڈکا ر ہے اور بدن میں وہ نیند بھری شیریں رواسی طرح
سرسراتی رہے ، ہوش و آگہی پہ جو ، ہوش وہ آگہی پہ چھا جائے، انہیں بہا کر لے جائے مگر اسی اثنا میں اس نے
خادمہ کو پکارا میں نے ہڑ بڑا کر آنکھیں کھول دیں کیا دیکھا کہ شہزاد محل سر ہلا نے بھٹی ہے
دست حنائی سے پنکھا جھلتی ہے ، گلاب پاش سے بار بار عرق میرے چہرے پر چھڑکتی ہے۔
میں مارے گھیرا ہٹ کے اٹھا چاہتا تھا کہ اس نے آہستہ سے میرا سر تھاما اور پھر نہ اوپر رکھ
لیا۔ ہماری آنکھیں چارہ ہوئیں۔ میری آنکھوں میں غیر متوقع وصال کی خوشی اور حیرت کے