۱۲۷
کو شمال سے جوڑ تا ہے۔
اشہب قلم عرصہ اوراق تاریخ میں یوں رواں ہوا ہے اور راویوں نے یوں رقم کیا ہے
کہ جب حیدر علی مسافر صحراۓ اندوریاں ہوا تھا اور بے توشہ و زاد راہ یکہ و تنہا پا پیادہ
جنگل جنگل خاک چھانتا پھرتا تھا تو ایک روز اسی سفر بے منزل میں اس کا گزر ایک
نواح دلکشا میں ہوا۔ دیکھا ایک چشمہ مانند چشمہ حیواں بہتا ہے کنارے پہ سبزے نے رنگ
جمایا ہے۔ درختوں کا سایہ ہے۔ ٹھنڈی ہوا چلتی ہے۔ پھولوں کی خوشبو اڑتی ہے۔ جبدر علی
نے کہ کئی روزوں کا تھکا ماندہ اور بھوکا پیاسا تھا۔ آب خنک کو آب حیات اور شیریں پھلوں
کو جنت کا میوہ جانا کچے پکے پھل توڑ کر کھائے ، پانی پیا، منہ ہاتھ دھویا اور پاس ہی ایک آم
کے پیڑ کے نیچے پڑا رہا۔ ان بستہ کئی دنوں کا تھکا اور کئی راتوں کا جاگا تھا لیٹتے ہی نیند آگئی۔
وہ نیند عجیب تھی کہ پیام بیدار ہی لائی۔ خواب کیا کہ ایک سبز پوش سوار ہے، ہاتھ میں شمشیر
آبدار چہرے پہ نقاب ہر چند کہ نقاب پڑا ہے ، چہرے کا نور چھلکتا ہے جلال سکتا ہے، فرماتے
ہیں کہ حیدر علی اُٹھ گھوڑا تیار ہے۔ نادعلی پڑھ پڑ بڑا کر آنکھ کھولی تو دیکھا کہ قریب ہری
ہری دوب پر ایک دھوپ سا گھوڑا بڑے تحمل سے پھرتا پھرتا ہے۔ رنگ سفید براق
بالا قند، بلند گردن، گول گول سم ایال پری کے بال ، دم رو پہلی چنور یا پا راسی تڑپتی رانیں
پھڑکتے تھے ، دھوپ سی چمکتی جلد ، حیدر علی نے خواب کو بشارت جانا پڑھ کر گھوڑے
کو پڑا۔ نادعلی پڑھ کر تنگی پیچھے پہ سوار ہو گھوڑے کو چپ کا راہ چمکار نے تمھی کا اثر کیا۔
رہوار صبا رفتار نے پھریری کی سوارہ کی رانوں کے درمیان تڑپا ، اور سبزے کو روند تا
پھولوں کو پھاند تا نیر کی طرح چلا کہ طرارے بھر نے لگا۔
کہتے ہیں کہ حیدر علی نے عمر بھر اسی گھوڑے پر سواری کی اور میدان پر میدان مارے اور
سلطنت خداداد کی بنیاد ڈالی۔ مرتے وقت بیٹے کو وصیت کی کہ فرزند دلبند، ہمارا وقت
آخر ہوا۔ ہم سفر کرتے ہیں۔ سلطنت خداداد تمہارے حوالے۔ اسے پھیلاؤ، جنوب کو شمال سے