آنسو رواں ہیں۔ استفسار کیا تو پتہ چلا کہ جناب عالیہ نے خواب میں سلطان عالی کا دیدار
کیا ہے۔ اس وقت سے صورت آنکھوں میں پھرتی ہے، یا سلطان کی ستاتی ہے جناب عالیہ
کو دیکھ کر بندگان عالی بھی اداس و فکر مند ہوئے ہیں اور سلطان عالم کو یاد
کرتے ہیں۔
جب جناب عالیہ نے سلطان عالی کی یاد میں ہنسنے بولنے سے کنارہ کیا اور
کھانا پینا نترک کیا تو مٹھو نے زبان کھولی «حق اللہ، پاک ذات الله ، صحیح تو خدا ، خدا کا
رسول تو غافل نہ ہو خدا کو نہ بھول ، جگ جگ جیا کرو نام نبی کا لیب کرو۔ اٹھ
فقیر چل مکہ کو سے
ان في الجنته قصر لين لعلى ولزير الحسين حسن
بی بی کا مٹھو، بیگم کا میٹھویوں عرض کرتا ہے کہ ہاں سے مشرق میں برس دن کی راہ
ایک گھنا جنگل ہے۔ جنگل سے پر سے دریا ہے ۔ دریا سے پرے سمند رہے سمندر کے
کنارے ایک بند ہے۔ وہاں فرنگیوں کا ڈیرا ہے، دشمنوں کا گھیرا ہے شہر کے بچوں پہنچے
ایک برج بلند مٹی کا بنا ہے۔ اس برج کے اندر ایک باغ ہے۔ باغ میں سرو کا ایک شجر
ہے۔ سرو کے منیجر میں ایک قفس آہنی کہ میر سے قفس سے بہت مضبوط ٹنگا ہے اس میں
ہمارے سلطان ذی نشان عالی مقام مثل اپنے مٹھو کے مقید ہیں اور وقت کا انتظار
کرتے ہیں کہ کب قفس کی تیلیاں ٹوٹیں اور کب سوئے وطن مراجعت فرمائیں اور
درودیوار کو اپنے درود سے معطر و عنبر فرمائیں۔
جناب عالیہ نے طوطے کی زبان سے یہ کلمات سنے تو دل سینے میں طائر کی طرح
پھڑ کا اور عقل کے طوطے اٹھا سفر یہ روانہ ہوئیں۔ وہ طائرہ ہمہ دان و جانور سحر بیان
پھر چہچہا یا حق اللہ پاک ذات اللہ صحیح تو خدا، خدا کا رسول ۔ تو غافل نہ ہو خدا
کو نہ چول ، سے ملکہ حاط - طائرہ پہیے مران یہ عرض کرنے کی جرات کرے کہ اس سفر اور
الرقم