۱۳۱
غریب، دیکھی چیزیں ان دیکھی بن جاتی ہیں۔ حقیقتیں افسانوں کا روپ دھار لیتی ہیں میرے
پدر نے مجھے خبر دی ہے کہ ایک وقت آئے گا کہ یہ مرکب کہ مثل آوارہ خوشبو اور بے قرار روح
کے جنگلوں میں بھٹکتا ہے اس شہر کی راہ سے گزرے گا۔ تب اس کی ٹاپوں کی آوانہ شہر پر محیط
ہوگی اور بہت بڑا رن پڑے گا۔ نو نیز سے پانی پڑھے گا۔
پدر بزرگوار خاموش ہو گئے میں دیر گھٹنے پر ٹھوڑی رکھے ساکت بیٹھا رہا اور خیالات
میں غلطاں رہا۔ پھر میں نے جھر جھری لی اور عرض کی کہ اسے پدر بزرگوار آپ نے ٹیپو سلطان
کے گھوڑے کی حکایت سنائی پر یہ نہ بتایا کہ وہ مثل خوشبو کیوں آوارہ اور بے قرار پھرتا ہے ۔
پدر بزرگوار نے فرما یا اسے پدر اس مرکب کی پشت اپنے راکب کو پکارتی ہے جب
وہ راکب پیدا ہو گا اور اس پر سوار ہو رن میں جائے گا۔ تب اس پاکیزہ روح کو قرار آئے گا۔
میں نے عرض کی کہ اسے پدر را سن تک رسائی کا کیا طریق اور اس کی سواری کی کیا شر ہے"
پیر نے جواب دیاہ اسے پسر میں نے اپنے پدر سے سنا ہے کہ جو مہم باز قسمت آرنا اس
جنگل کا پتہ لگائے گا اور اس بزرگ درخت تک پہنچے گا وہ اس مرکب کو اس کے گھنے سائے
میں کا بھی رکاب سے درست جھر جھری لیتا ہنہنا تا پائے گا۔
میں نے استفسار کیا کہ اس جنگل تک پہنچنے کا کیا طریقہ اور اس درخت کو پانے کا
کیا وسیلہ ہے ؟ "
فرمایاد جان پدر، یہ جنگل انسانی نظر سے کم ہے۔ صرف طیور اُس کا نشان جانتے ہیں اور
اس درخت کی شاخ پر بیٹھا طائہ ہر آفت ہر بلا سے محفوظ رہتا ہے ۔ طوطیاں خوش الحان کہ
تعلق قدیم آم کے پیڑ سے رکھتے ہیں پہلے اس درخت کا طواف کرتے ہیں ، تب دوسرے
درختوں پر اتر تے ہیں میرے پدر نے مجھے خبر دی ہے کہ جو قسمت آزما اپنے حوصلہ کو سہارا
اور طوطی خوش لحن کو رہنما بنائے گا منزل پہ پہنچے گا۔ مرکب کا راکب بن گمشدہ منزلوں کا
سراغ پائے گا اور فتح کا ڈنکا بجائے گا۔