کو سوا پایا۔ دکانیں بہت سی بند ہیں جو بند نہیں وہ بند ہوتی ہیں۔ ان میں اشیائے قیمتی سبھی
ہیں پورن دکاندار نہ خریدارہ خونچے اٹھتے ہیں، پھیری والے راہ سے ملتے ہیں۔ اہل محلہ گھڑی میں
بند ہوتے ہیں بالوں نکلتے ہیں گو یا بھونچال میں گھر چھوڑ کر بھاگتے ہیں۔ اوپہنچے دروازے ماہی
نشان پھاٹک دھاڑ دھاڑ کھلتے ہیں بند ہوتے ہیں اور نکلنے والے سر سے کفن باندھ کر
نیام تلواروں کے توڑ کر باہر نکلتے ہیں اور جمع ہوتے لشکر میں شامل ہوتے ہیں۔ اس لشکر میں
بہت رنگ دیکھے کسی سر پہ خود رکھا ہے ، کسی سر یہ عمامہ سجا ہے۔ کوئی دو پلوٹوپی پہنے ہے ،
کوئی ننگے سر نکل آیا ہے تلواروں والے تلوار گھماتے ہیں، نیزے والے نیزے ہلاتے ہیں۔
بہت سے ایسے ہیں کہ نہ نیزہ نہ تلوار ، چارپائی کی بیٹی اٹھائے چلے آتے ہیں اور گر نگراں
اسے جانتے ہیں۔ کسی کسی ہاتھ میں خالی پھکنی نظر آئی۔ کسی نے غلیل اٹھائی، غلے جیبوں میں
بھر سے اور نکل پڑا ۔ زینت برگستواں سے آزاد اس شکر یہ کہ مثل کف پھر سے سمندر کے
ابلتا تھا غور کرتا تھا کہ ناگاہ وہی علم سبز لچکتا ہوا نظر پڑا۔ ناقہ سوار ناقہ پر کھڑا ہوگیا تھا۔
اور پکارتا تھا کہ اس گروہ مردم خبردار ہو کہ بلا تم پر امنڈ آیا۔ دن بولتا ہے اور تمہارے
مرکبوں کو پکارتا ہے تمہارے مرکب تھانوں پر تڑپتے ہیں۔ ان کی پشتیں اپنے راکبوں کے لئے
بے کل ہوتی ہیں ۔
ان کلمات سے وہ تاؤ کھا نا شکر ابل پڑا اور مانند ایک بڑے سیلاب کے شور کر تا بہہ
نکلا۔ تب میں نے اپنے گھوڑے سے کوا ئیہ دی اور اس ابلتے شور کرتے سیلاب میں شامل ہو گیا۔
مجمع میں نگاہ چو کی اور رسموں اور قدموں سے اٹھتی ہوئی گرو پر وہ بن گئی۔ وہ سبز پوش
واڑی
نافہ سوار نظروں سے اوجھل ہوا۔ سامنے میدان کار زار نظر آیا۔ نقارہ وفا پر چوٹ پڑتی تھی۔
شہور کی غریو سے آسمان ہلتا تھا ۔ قرنا کی مہیب ما - قرنا کی جیب صدا ، جھا بجھوں کا شور، طبل کی فغاں ۔
شیروں کے گو سننے سے گھوڑوں کے دوڑنے سے ان کا پتا تھا۔ عربی تر کی عراقی بینی کا بھیا ک
دیکھنی قسم قسم کا ر ہوار جمع تھا، یا یک جلد، سینہ کشادہ ، بلند سر، ہا تھی ایک سے ایک