تھا۔ میرے گھوڑے کی ٹاپوں پر اس نے آہستہ سے آنکھیں کھولیں ، بے دلی سے اٹھا اور سڑک
کے کنارے ہو ایک گلی میں مڑ لیا۔ آگے کوؤں کی ایک ٹکڑی سڑک کے وسط میں مر گشتیاں کرتی
تھی گھوڑے کو سر پہ دیکھ کر وہ آہستہ سے اڑی اور ٹاپوں کی زد سے ہٹ کر پھر سٹرک پہ اگر
پڑی۔ بندوقوں کی آوازہ کبھی دور سے کبھی قریب سے سنائی دیتی۔ بہت شور کی آواز کان
میں آتی، پھر سناٹا چھا جاتا ۔ دفعتا سٹرک کے آخری کنارے پہ گرد اٹھتی دکھائی دیتی ۔
بالوں کا شور گو سختا۔ گرد پھٹتی ، کوئی اکیلا سوار سرپٹ دوڑ تا آتا ، پاس سے تیر کی طرح
گزر جاتا اور پھر سٹرک بھائیں بھا ئیں کرنے لگتی۔ در نیچے اک ذرا کھلتے ، جالیوں کے
پیچھے سہمی ہوئی آنکھیں پریشان صورتیں ایک جھلک دکھا ئیں اور اوجھل ہو جائیں ۔
بازار خاص سے نکل میں چھوٹی درگاہ پہ پہنچا۔ گھوڑے کو باہر باندھا، جو تیاں
کے
سیڑھیوں پر اتاریں اور بصد احترام اندر داخل ہوا صحن میں قدم رکھا تھا کہ سنگ مرمر
حوض پر نظر جائگی۔ ایک غریب بستی ، سراسر تجلی، صبر وتحمل کا پیکر، کنار حوض تشریف فرما ہے
اور وضو میں مصروف ہے۔ دفعتا ٹاپوں کے شور سے صحن گونج گیا اور ایک بلند قد کشادہ
یدن سوار ظاہر ہوا۔ ایک ہاتھ میں شمشیر برہنہ، دوسرا ہاتھ فرش کی پشت پر اسی نشست
سے بیٹھے بغیر خم ہوئے۔ ہاتھ حوض میں ڈالا ۔ چلو پھر فرمایا الٹ دوں، اس نورانی
صورت نے کمال تحمل اور سکون سے اس کی طرف دیکھا ۔ فرمایا نہیں،، سوار نے چلو کہ
مثل سمندر جوش کھاتا تھا آہستہ سے حوض میں خالی کر دیا۔ پھڑیاپوں کے شور سے ساری درگاہ
کو سنچ گئی اور وفور ستجلی سے میری آنکھیں چند جیا گئیں ۔ دوسری گھڑی نہ وہ نورانی صورت
تھی نہ سوارہ تھا ، مرمریں حوض مثل چشم پر آب چھلکتا تھا۔
اس معجزے کی چکا چوند آنکھوں میں لئے ، عقیدت کا ایک سمند ر سینے میں سنبھالے،
الٹے پاؤں وہاں سے واپس ہو رکاب میں پاؤں رکھا اور گھوڑے کو ایڑ دی ۔ گلی کوچے
اسی طرح ہو حق کرتے ہوئے بازاروں کے مرقعے بکھرے ہوئے۔ ایک کوچے میں سراسیمگی