۱۳۹
زبردست، سونڈیں اور ڈمیں غضب سے ابھی ہوئیں تو ہیں ان پر دھری ہوئیں کہ گولہ ان سے
اڑ کر چرخ پہ جاتا تھا اور آسمان میں شکاف ڈالتا تھا۔ ہاتھیوں میں ایک ہاتھی بہت
سجا بنا نظر آیا ، سونڈ رنگی ہوئی ، مستنک نقش و نگار سے سجا ہوا ، چھولیں زریفت کی
ر سے کلا بتوں کے زنجیریں طلائی، ہماری نقرئی۔ اس نقرئی عماری میں وہ ملکہ بصد وقار
تشریف فرما تھی جس کے چہرے کی صفو سے وہ دشت پر آشوب عرش بنا تھا۔ زمین پہ عنبر
سارا کا فرش بچھا تھا اور جنگل اس عطر تن کی خوشبو سے مہکتا تھا۔ روبرو طوطا چاندی کے
پنجرے میں بند بیٹھا ہوا۔ گرد اس کے ماہتاب کے ستاروں کا حلقہ گوری گوری صورتوں کا
مجمع کوئی مورچھل سے مکس رانی کرتی ہے کوئی پنکھا جھلتی ہے ، کسی نے گلاب پاش کھولا
ہے اور زخمی غازیوں پر چھڑکا ہے ارد گرد آس پاس سقے کھار دے کی لنگیاں لئے گھومتے
ہیں۔ ہر صف میں جاتے ہیں پیاسے مجاہدوں کو شربت پلاتے ہیں ، ابر قاب کا چھڑکاؤ
کرتے ہیں۔
عماری پر بلند ستاروں میں سے ایک ستارے پر اپنی نظر تھی کہ ہا ئیں شہزاد محل کہ
دفعتا گوں ایک ہاتھی کے برابر آکر گرا۔ غبار اور دھوئیں میں سب کچھ چھپ گیا۔ ہاتھی بگڑ ا
مورچہ بکھرا دیکھتے دیکھتے اعدا نے فلک مرتبت سواری کے گرد گھیرا ڈالا۔ میں نے نیام سے
شمشیر نکالی اور گھوڑے کو آگے بڑھا سواری کے برابر ہو یا پھوڑ سے جانثار غازی آگے
آئے۔ پھر تو وہ دن بڑا کہ ساری فوج صورت گرداب چکر میں آئی۔ میں موجوں کی مثال .
ایک دوسرے پہ گریں ، دریائے خوں نے سیلاب کیا۔ اس نر یا نشان سواری کے گرد بہت
خون بہا اور اس شمع پر سے بہت پروانے نثار ہوئے ۔ دشمن کو ہم نے قریب پھٹکنے نہ دیا۔
اور اس آرام سے سواری کو بدن سے نکال کر لائے کہ کنیزوں کے گورے ہاتھوں میں مور میں
اسی طور گردش کرتی رہیں، عطردان پاندان کھلے رہے کہ نہ کوئی عطر کی شیشی شکست ہوئی نہ
کتھے چونے کی کلیاں خلط ملط ہوئیں اور جناب عالیہ کے دستہ بس میں میں نفری کٹورا
جمل