ئی ستارہ آوارہ آوارہ دشت فلک میں بھٹکتا تھا۔ اونچی چھتیں اور مینار اور گنبد ابھی تک
یاہی میں غرق تھے۔ ان چھتوں اور میناروں سے پیچھے کہیں دور تو میں گرج رہی تھیں۔
در آسمان کا کنارہ سرخ سرخ لگتا تھا۔ دیکھتے دیکھتے بالا قدم رکب بے راکب کا کا تصور انکھوں
بندھنے لگا اور ٹاپوں کی آوانہ خون کی دھار بن کر رگوں میں گرجنے لگی میرا جسم دیکھنے لگا ایک
خون کے عالم میں نیچے اترا۔ والدہ حضرت پر نظر کی کہ آرام میں ہیں۔ نماز کی چوکی پر جا نماز بھی
پڑی ہے مگر کو نہ اس کا الٹا ہوا ہے اور شمعدان بجھا پڑا ہے۔ صحن میں ابھی اندھیرا تھا بس
جواروں کے اوپری حصے اور منڈیر یں اجل گئی تھیں صحن خاموش تھا۔ ہاں کبوتروں کی
بکوں کے اندرہ پنجنیوں کا زمزمہ گونجتا تھا اور گٹکنے کی آوازیں مثل جوئے طبا شیر کا ایک
کے پردوں کو توڑ کر فضا میں بہہ رہی تھیں۔ میں نے اس صحن کو ان زمزموں سے لبریز کا بلو
والدہ حضرت کو کہ ہونہ آرام میں تھیں ایک نظر دیکھا اور بے تابا نہ دروازہ کھول یا ہر
نکل گیا۔
دوستو مہینہ وہ مارچ کا تھا۔ ماہ مارچ کو چ کرتا تھا اور راتیں چھوٹی دن لمبے ہوتے
جاتے تھے۔ آموں کی ٹہنیاں مول کے شیریں بوجھ سے جھک گئی تھیں اور بھونرے
سول کے گچھوں پر ہر آن منڈلاتے تھے۔ اب تڑ کا تھا اور ایک شاما چڑ یا دھندلکے میں
عرق منڈہ پیروں پہ آنہ ادا نہ پھر کتی پھرتی تھی۔ ہوا کم کم چلتی تھی مول کی بھینی بھینی خوشبو
فضائیں تیرتی تھی۔ بازار بھی بند تھے اور گلیوں میں آمدو رفت شروع نہیں ہوئی تھی۔
میں دور سے توپ کے گرجنے کی آوانہ بدستور آئے جاتی تھی۔
میں دیر گلیوں اور بازاروں میں گھومتا رہا۔ دن اب چڑھ رہا تھا پر باند ار اسی طرح
بند تھے۔ ملنہ ار محلے بیابان ، خوشبو راہیں ویران در پیچھے بند دروازے مقفل چوک جہاں
ٹھوے سے کھوا چھلتا تھا اور تڑکے سے رات گئے تک کٹورا بجتا تھا۔ سنسان تھا۔ سارا
شہر بھائیں بجائیں کرتا تھا۔ میں اکیلا چلتا تھا اور اپنی آہٹ پر آپ چونکتا تھا۔ ناگاہ