۱۴۴
سقر کی صورت ایک ہے۔ رنج سفر مصائب شہر بہ شہر قسمت میں لکھے جائیں گے کوچہ گرد ؟
بادیہ پیمائی دشت نوردی حضور کا نصیب ہوگی اور منزل موہوم، انجام معلوم کہ فرنگی پھر
بندوقوں اور طمنچوں سے لیس یارہ بارہ چوبیس گھنٹے باغ کے ارد گرد پہرہ دیتے ہیں
اور آدمی تو کیا پسند کی مجال نہیں کہ اس باغ میں پر مار جائے۔
خدام دولت نے طائر کی زبان سے یہ کلام سنا تو دہائی دی کہ قیامت ہے کہ آ۔
سلطان عالی گئے ۔ اب ملکہ عالیہ جانے پہ تیار بیٹھی ہیں۔ شوکت سلطان کی رخصت ہو گئی
اب زینت سلطنت کی رخضت ہوئی ۔ شہر میں قدر پڑے گا۔ اندھیر ہو جائے گا۔ پھر کیا
شہر کے کوچے کوچے میں خیر گشت کر گئی کہ آج رونق شہر کی رخضت ہے۔ زینت سلطنت
فرقت ہے۔ ملکہ عالیہ کا شہر سے سفر ہے بستی کے اجڑنے کی خبر ہے سینکڑوں مردوز
پیرو جواں سینہ زنان اشک فشاں ہمراہ ہوئے غریب الوطنی پر تیا ر ہوئے ۔ غازی مرکبو
پہ زمینوں کو رکھ ، عمامہ سروں پر باندھ ، عبائیں دوش پہ ڈال ہتھیاروں سے آراستہ ہونے
جاں لٹانے پہ سفر میں مر جانے پہ تیار ہوئے۔
اس ہنگام میں مجھے والد حضرت کا قول در بابت ہمسفری طائر یاد تھا اور جناب عالی
کی خدمت میں حاضر ہو یوں عرضی پر دانہ ہوا کہ ملکہ عالم سفر پر خطر اور منزل دور ہے ۔ دشمن
گھات میں ہے۔ کٹنیاں محلہ محلہ پھرتی ہیں اور سواری اقدس کی نقل و حرکت کی ٹوہ لیتی پھین
ہیں۔ بغل میں جاسوس ہیں صفوں میں غدار ہیں کہ گھڑی گھڑی کی خبر اعدا کو پہنچاتے ہیں
پس اس سفر میں احتیاط لازم ہے۔ خاد ہے۔ خادم دولت کو اجازت ملے کہ وہ آگے روانہ ہو ا طوط
اس کا رہنما ہو۔ راہوں کے نشیب و فرانہ دیکھتا چلے، اوپنچ نچ کی خبریں دیدہ بھیجتائے
ملکہ عالیہ کو یہ تجویز بہت بھائی۔ فوراً قلمدان منگا ایک شقہ سلطان عالی مقام
کے نام لکھا اور موتیوں کے درمیان رکھ رو مال ایک شبنم کا اوپر لپیٹ ہمراہ انگوٹھی کافی
چھنگلیا کی بطور نشانی ساتھ میں رکھ بندے کے سپرد کی ہیں ملکہ عالیہ سے رخصت سے شہر