۱۲۹
طرف دیکھا۔ ابھی درخت کو دیکھتے تھے کہ سپ وفادار پھر ہنہنا یا اس تندی سے کہ سارا قلعہ گورنچ گیا
اور ٹاپوں سے زمین ہل گئی۔ مڑ کر نظر کی، دیکھا کہ اس وفادارا مصطبل سے رسا رسا تر انکل آیا ہے۔
اور اسی نظر میں دیکھا کہ خبر رساں مورچے کی سمت سے دوڑتا آتا ہے۔ سراسیمہ، با حال پریشاں
مورب صدا دی «سلطان کا اقبال بلند ہو۔ غفا روفادار مارا گیا۔ فوج فرنگ فصل پر چڑھ
آئی۔
وہ فلک جناب یہ خبر سن جلال میں اُٹھ کھڑا ہوا، فرمایا گھوڑا کسور ہماری جنگ کا ہنگام
آگیا۔ پھر امراء و وزراء کو اس غضب سے دیکھا کہ ان کے چہروں کے رنگ فی ہو گئے۔ غیظ
میں شمشیر نیام سے نکالی اور نیام کو توڑ ڈالا اور قدم رکاب میں رکھا۔ عجب ہوا کہ سلطان جلال
اور عجلت میں ناد علی کا ورد بھولا ۔ اب گھوڑے کو ایڑ دیتے ہیں تو وہ ایڑیاں گھستا ہے۔
دوستیاں مارتا ہے پر آگے نہیں بڑھنا۔ سلطان کو اس وقت عجب ہر اس ہوا سوئے فلک
نگاہ کی ، پھر گھوڑے پہ نظر کی اور گویا ہوئے کہ اسے اسپ و فادارہ، میرے ہمدم ، میرے
اخی ، کیا تیرا جذبہ وفا بھی سرد ہوا چاہتا ہے، اس فقرے نے اثر دکھایا۔ گھوڑے نے زمین
پہ ٹائلیں ماریں اور تیر کی طرح زن سے فصل کی سمت چلا پر اسپ وفادار کی وفا سے تلافی نہ ہو
سکی سلطان جب گھوڑے ے زمین پر تشریف لائے اس دی انہیں اپنی بھوں کا خیال آیا گر
تیر کمان سے نکل چکا تھا۔
اسے پسر عزیزہ نا نگارندگان تاریخ کا اشہب فلم سلطان کی شہادت کے تذکرے میں
خوب جولانی دکھاتا ہے، پر ان کے گھوڑے کے ذکر پر ٹھٹھک جاتا ہے مگر رہوار تنخیل کو کس
نے باگ دی ہے اور دل و دماغ میں اتری ہوئی تصویر کو کس نے مٹایا ہے ۔ بزرگوں سے
یہ روایت سینہ بسینہ چلی آتی ہے اور سچائی کی آنچ بن کر سینوں میں دیکھتی ہے کہ جب سلطان
مرتبہ شہادت پر فائزہ ہو چکے تھے تو اسپ وفادار نے خون مبارک میں اپنا منہ ملا اور
شہادت گاہ سے نکل گیا۔ خدنگ آخریں سے نکلا ہوا یہ شرارہ مقتل سے جنگلوں کی سمت نکل