۱۳۵
میں سکنہ کے عالم میں کھڑا تھا اور سوچتا تھا کہ یار یہ آنا فانا کیا خواب سے آیا اور چلا گیا
پھر ڈرتے ڈرتے میں نے وہ خنجر ا ٹھایا کہ اس کے اٹھاتے ہی رگوں میں خون گرجنے لگا اور
کانوں میں مرکب بے راکب کی ٹاپوں کی آواز کو سننے لگی۔ میں نے وہ جڑاؤ خنجر کمر میں لگایا
اور گھر کی طرف چلا۔ اسی خواب کی چکا چوند آنکھوں میں سمائی تھی اور رگوں میں خون گرجتا تھا۔
اور کانوں میں ٹاپوں کی آواز دم بدم گو بنتی تھی۔ میں یہ سوچتا جاتا تھا کہ اب وقت آگیا ہے کہ گھر
جل کر مرنے کی رخصت لیس اور دن کی طرف چلیں۔
جب میں اپنی گلی میں مڑا تونس العالم دیکھ رسموں کے تازہ تازہ بہت سے نشان گویا
اس راہ سے کوئی شکر گزرا ہے ، جابجا شکستہ دروازے ، جالیاں ویران ، در بیچے سنسان بنکس
خیران کہ دم کے دم میں یہ کیا باجرا گر رہا۔ ناگاہ ان میں ایک سر آئمہ طوطے کی آواز پڑی سامنے
کیا دیکھتا ہوں کہ ایک نیا لاشہ خاک و خون میں غلطاں پڑا ہے۔ گلاب رخسار کھلائے
ہوئے لہوں کی پنکھڑیاں مسلی ہوئی، کاجل آنکھوں کا ادھر ادھر پھیلا ہوا، جندوے بالوں کے
ہالے میں ماتھا خاک سے اٹا ہوا، گلے میں ہنسلی ، پھول بدن میں شبنمی کرتا بھیجی ہوئی مٹھی میں
پنجرا طوطا سراسیمہ بری طرح چلاتا ہے اور پنجرے میں بھڑکتا ہے۔ گویا اپنے ننھے مالک کا
حال جانتا ہے۔ اسے عزیزان گرامی بہ ستارہ الیس لاشہ اسی مہ لقا کے کمسن برادر کا تھا جس
کی صورت ہماری فضائے قلب میں ستارہ بن کر چمکتی تھی۔ میں سمجھا کہ مقررہ اس گھر پہ کوئی
بلائے ناگہانی ٹوٹی ہمیں نے پنجرے کی کھڑکی کھولی کہ کھلتے ہی اس کے وہ طائر مثل طائر روح
کے اس قفس سے پروانہ کر گیا۔ پھر میں قدم بار تا حیلی پہ پہنچا۔ ڈیو رھی خالی پڑی تھی، پھانک
پریٹ کھلا تھا، مطلب بند تھا مگر پھر بھی مجھے باور نہ آیا اور قبلہ حکیم صاحب، قبلہ حکیم صاحب
کر کے بہت پکارا کوئی جواب نہ آیا۔ اونچی کنگنی سے جنگلی کبوتروں کا ایک جوڑا پھڑ پھڑا کر
نکلا اور پر پیٹھٹا نا انہ گیا۔ خانہ دولت خالی پڑا تھا۔ اندر باہر کھائیں بھائیں کرتا تھا۔ میری
پکار اس بند سقف و بام میں بار بار یوں کو بھی گویا کوئی دوسرے عالم سے پکار کا جواب