۱۳۲
صاحبو اس حکایت عذیب نے مجھ پر یہ اثر کیا کہ نیند رات کی آنکھوں سے رخصت ہوئی۔
وہ رات بے آرامی میں کئی کئی مرتبہ آنکھ لگی اور آپ ہی آپ کھل گئی۔ جب بھی آنکھ
کھلی دیکھا کہ نماز کی چوکی پر شمعدان روشن ہے۔ مناجات کی کتاب سامنے کھلی ہے، والدہ
حضرت مثل بید کا پیتی ہیں اور رقت بھری آواز میں ورد کرتی ہیں۔ یا علی یا ایلیا یا ابوالحسن یا
بو تراب، اور والدہ بیچ صحن میں عصا ٹیکے کھڑے ہیں اور دمبدم بدلتے آسمان کو نکھتے ہیں
آج وہ پھر حجرے سے باہر نکل آئے تھے والدہ حضرت کی رفت بھری آواز یا علی یا ایلیا یا
بو الحسن یا بو تراب عجب تھی۔ نیند اس آواز سے کئی بار ا چٹی ۔ پھر وہی آوانہ غنودگی بن گئی۔
صبح کے ہوں میں آنکھ لگی تھی کہ کسی نے بازو پکڑ کر ہلایا۔ آنکھ کھولی تو دیکھا والدحضرت
سرہانے کھڑے ہیں اور بازو ہلا کر فرماتے ہیں " بیٹا اٹھو صبح کا تارا چمکتا ہے۔ اذان ہوتی
ہے۔
میں اُٹھ بیٹھا ۔ دیکھا کہ والد حضرت نے سریہ سفید عمامہ باندھ رکھا ہے ، دوش پہ قبا پڑی
ہے ، کمر میں سر چڑکا بندھا ہے۔ بڑھ کر مجھے چھاتی سے لگا لیا۔ شفقت سے سر پہ ہاتھ پھیرا ۔
میں نے محسوس کیا کہ جسم مبارک سر سے پیر تک کا پتا ہے اور آوا نہ میں رقت کی ہلکی کیفیت
ہے۔ فرمانے لگے بیٹا ہم فریضہ سحری ادا کر نے جاتے ہیں گھر سے خبردار رہنا،
میں کچھ نہ سمجھا سکنہ کے عالم میں سب کچھ دیکھتا رہا۔ وہ جناب جب چلنے لگے تب
ہوش آیا اور جب ہوش آیا اور جھر جھری لی تو وہ قدم باہر نکل چکے تھے۔ دروازے کی کنڈی
کھلی اور پھر کنڈی کھلنے اور دروازہ بند ہونے کی آوانہ گلی میں گو سختی ٹاپوں کی آواز میں گم
ہو گئی۔
میں حیران بستر سے اٹھا ۔ سیدھا والد حضرت کے حجرے کی سمت چلا - حجرہ کھولا ، دیکھا کہ
شمشیر جو شب بھر برہنہ جناب کے روبرو رکھی رہی تھی غائب ہے ۔ میں حجرے سے
شکل سیدھا نہ لینے پر چڑھ گیا۔ آسمان کی سیاہی دھل چلی تھی۔ ستاروں کا قافلہ بکھر گیا تھا کوئی