۱۴۱
ابھی کچھ سوال تھے۔ اس نے ان سوالوں کا منہ سے کچھ جواب نہ دیا۔ بس اس کی آنکھ بھر آئی۔
، اس مغموم چہرے اور بھری آنکھ کی تاب نہ لا سکا اور آنکھیں بند کر لیں یجب وسوسے
روا ہے دل و دماغ میں منڈلانے لگے۔
تمہارے والد صاحب .......،، وہ رک گئی۔ بولنے سے پہلے ہی اس کی آوازہ دیکھنے
تھی۔ اس نے توقفت کیا، پھر سنبھلی ہوئی آوا نہ میں بولی تمہارے والد حضرت صبح کی
ز کے لئے ایسے گھر سے نکلے کہ پھر گر نہیں آئے ..... آج صبح بہت نمازی گھر واپس
س آئے ۔ کیسی کیسی وحشت ناک خبریں اور بانسگنی کے کلمے سننے میں آئے۔ کوئی کہتا
اکہ مسجد کے مینار سرنگوں ہیں اور صحن مسجد میں نمازیوں کا خون بہتا ہے کوئی خبرلا یا کہ ایک
قہ سوار سبز پوش آئے تھے۔ نمازیوں کو ان کے پیچھے جاتے دیکھا تھا۔ بد شگنی کے کلمے
سے منہ سے نکلے کہ جو نہ ہونا تھا وہ ہو گیا۔ گلی کے پچھواڑے تو ہیں وغنے لگیں ہو یلیاں
نے لگیں۔ بابا جان نے سارے کنبہ کو ساتھ لیا ، تمہارے گھر گئے خالہ حضرت کو ہمراہ لیا اور
بری حویلی چھوڑ نکل پڑے۔ ایسی بدحواسی میں نکلے کہ کوئی سامان ساتھ نہ لیا تیقن میاں
پنجرا طوطے کا ضرور ساتھ لیا تھا۔ اس کی آوانہ بھر گئی۔ توقف کیا، پھر گویا ہوئی ۔
میں نقد دم لے کر چلے تھے لیکن اس نقد دم کو بھی بیچا کر نہ لاسکے۔ کلموٹے گوروں کی
ٹن گھر گھر گلی میں گھس آئی اور ان کی گولیوں سے بھاڑ میں چنے سے بھلنے لگے۔ میں
سختی ماری دکھیاری ہوں کھا کر بھاگ کھڑی ہوئی نہ تن بدن کا ہوش نہ کپڑے لتے
اسدھ ، بھاگتے ہیں چادر بھی اتر گئی ۔ مجھے بد نصیب کو ابھی اور دن دیکھنے تھے کہ
ما ہی خادم نے، جو جناب عالیہ کے مزاج اقدس کا حال ہے کہ بابا جان کے پاس حاضر
ا کرتا تھا۔ آج بھی اسی غایت سے اس طرف آتا تھا ، مجھے دیکھ پا یا کمال شفقت
سے میرا ہاتھ پکڑا اور جناب عالیہ کی خدمت میں گھر یہ کرنا پہنچا ۔ اس نے اپنا عمامہ
بین پہ پھینک دیا اور کہا کہ اسے جناب عالیہ میرے ماں باپ آپ پر سے فدا ہوں