۱۳۰
گیا اور شعلہ جوالہ بن کر بھڑکنے لگا۔
سانحہ یہ ہوا کہ ایک غدار وزیر نے گھوڑے کو مقتل سے نکلتے دیکھ لیا۔ از بسکہ وہ اس
گھوڑے کے اعجاز سے واقف تھا، فرنگی آقاؤں کو خبر پہنچائی کہ غضب ہوا سلطان کا گھوڑا نکل
گیا۔ ٹیپو کی شہادت کی خبر اب آگ بنے گی اور بستی بستی پھیلے گی جس جوانمرد نے جرات دکھائی
اور گھوڑے کی بہشت پہ بیٹھا وہ بہی وہ بنے گا۔ اسے جان پدر پہ یہ اس معرکہ میں آخری سازش تھی
میں نے اپنے پر سے اور پدر نے وقت کے ثقہ راویوں سے سنا ہے کہ رخ اسپ و و فادا اسکا
درہ خیبر کی سمت تھا۔ جب وہ درہ خیبر پہنچنا تو جنوب سے شمال تک اور مغرب سے مشرق
یک ہنگامہ بپا ہوتا پر قدرت کو کچھ اور منظور تھا۔
فوج فرنگ تعاقب میں تھی اور فرس عبار رفتار فراٹے بھرتا تھا۔ فاصلے گرد کی مانندائے
جاتے تھے۔ ٹاپوں کی دھمک سمانا سمک پہنچتی تھی۔ اس تک ویو میں لہلہاتی کھیتیاں بہت
پامال ہوئیں اور بہت جنگل روندے گئے اس مبا قدم رہوار کی خوب چم خم تھی کہ گاہ پری
کی مثال اپنا جمال دکھاتا اور یہ نفاست سے چلتا کہ راہ میں پڑا باشہ اور سموں میں آیا انڈرانہ
پھوٹتا، گاہ یہ سرپٹ دوڑتا کہ چٹانوں سے چنگاریاں اُڑانیں اور سمندروں کا پانی اچھل جاتا۔
یہ آوارہ دشت غربت جب دوڑتے دوڑتے قریب اس بستی کے اس مقام پر آیا
اور اس جنگل سے گزرا تو درمیان میں آم کا ایک گھنا پیر آیا۔ اس پیڑ کی مہک عجب تھی کہ
گھوڑا ٹھٹھک گیا۔ اسے جان پدر رجانا جاتا ہے کہ جس درخت کے سائے میں سلطان نے
آخری لقمہ توڑا وہ اسی بزرگ درخت کی قلم تھی سائے میں اس کے گھوڑے نے دم لیا۔ ایک
فرنگی بند و چی غضب کا نشانچی گھات میں تھا۔ اس نے نشانہ باندھا اور منہ چلا دیا۔
جب فوج احد اقریب آئی تو دیکھا کہ پیڑ کے نیچے تازہ خون پڑا ہے پر گھوٹہ غائب ہے
جنگل کو تلپٹ کر ڈالا ، میدان سارا چھان مارا ، کہیں سراغ اس کا نہ ملا گھوڑا نب سے غائب
ہے ۔ اللہ عالم حاضر و غائب ہے۔ کائنات کا نا نہ عجائب ہے۔ یہاں کی ہر شے عجیب ہر واقعہ