۱۳۶
پکار سے دیتا ہے۔ میرا دل دسر دسر کرنے لگا اور ڈیوڑھی سے سرک گھر کی طرف ہو لیا۔
گھر پہنچا تو یہاں بھی ویرانہ پا یا اندر باہر بہت ٹٹولا ، بہت آوازیں دیں کوئی جواب نہ ملا۔
جرہ بدستور بند تھا اور والدہ حضرت کی نماز کی چوکی پر جا نمانہ بھی تھی سجدہ گاہ قرینے سے سبجی
رکھی تھی اور منا نبات کی کتاب کھلی رکھ تھی گویا یاعلی یا ایلیا ابو الحسن ابو تراب پڑھتے پڑھتے
بھٹی ہیں اور چلی گئی ہیں ، گھر دالان اور کمرے اور صحن سب سنسان ، بیس کا بگلوں کے اندر ایک
اضطراب بر پا تھا۔ دوپہر ہوگئی تھی اور کبوتر ابھی تک نہیں کھلے تھے۔ میں نے بڑھ کر کا بلکیں
کھولیں اور کبوتر اندر سے اس اضطراب سے نکلے گو یا قیدی خانہ زنداں سے نکلتے ہیں۔ دانہ ڈالا
ناندوں میں پانی بھرا اور پھر کبوتروں سے بھرے صحن پر آخری نظر ڈال کر باہر نکل گیا۔
گلی میں قدم رکھا تھا کہ ٹاپوں کا شور کان میں آیا میں تیر کی طرح چلا ایک ڈیوڑھی میں
چھپ گیا۔ مھم گھر ایک گھڑ سوا لہ ہر سالہ گلی میں داخل ہوا اور مہنگم خوش کرتا دوسری راہ
نکل گیا۔ میں ڈیوڑھی سے باہر آیا تو ایک سوار سے دوچار ہوا کہ ذری پیچھے رہ گیا۔ میں نے
نام مولا علی کا لیا اور مکر سے خنجر نکال پھینک کر یا را کہ اس کی چھاتی میں جا کر چھید گیا اور وہ
تویہ کہ گھوڑے سے گر پڑا ۔ میں نے جھٹ پٹ اس کے اسلحہ اتارا اپنے زیب تن کئے اور
گھوڑے پر سوار ہوا بڑ دی ۔
چلتے چلتے میں نے گلی کے درو دیوار یہ حسرت سے نظر کی اور مڑ کر اپنے گھر اور اس
حویلی پہ نظر کی۔ وہ بام بلند بہت جائز نظر آئی۔ اپنی چھت پر کیا دیکھا کہ کسری اکیلی چھتری پہ
بیٹھتی ہے۔ مکمڑی اک چھت سے اٹھ کر ہوا میں بکھر گئی ہے، گم کردہ راہ قافلہ کی طرح آسمانی
یا ہوں میں ٹھیک گئی ہے۔ اتنے میں گھوڑا اپنا گلی سے نکل دوسری راہ مڑ گیا۔ وہ ملی
گلی، وہ درودیوار، وہ بام بلند، وہ اپنے کوٹھے کی اونچی چھتری سارا سماں آنکھوں سے
او جھل ہو گیا ۔
میں گلی سے نکل بانہ اور خاص کی طرف چلا۔ بیچوں بیچ سڑک کے کتا ایک بیٹھا اونگھتا