۱۴۲
وہ حکیم دانا فخر الاطباء ارسطاطا لیس زمان، جالینوس دوران، نباض حضور کا مزاج دا
مزاج پر نور کا آج زمانے سے اُٹھ گیا ۔ جام شہادت نوش کر گیا ۔ اس کی یہ دختر بدان
بے مفتع و چادر گھر سے بے گھر ہوئی ہے ، نرغہ اعدا سے بیچ نکلی ہے ۔ خادم دولت۔
اسے سر پر مہنہ باحال پریشاں بھٹکتے دیکھا۔ اسے بعد تو تیر ہمراہ لایا اور حضور میں فلک جناب
پیش کر دیا۔
جناب عالیہ یہ خبر سن ملول ہوئیں، بندی کو شفقت کی نظر سے دیکھا ، سر پہ ہاتھ پچھے
اور اپنی کنیزی میں لے لیا، بولتے بولتے وہ چپ ہو گئی۔ اس کی آوانہ بھرا نے لگی تھی پھر
نے لیٹے لیٹے آنکھیں بند کئے گئے محسوس کیا کہ جس زانو پہ اپنا سر رکھا ہے، اس کے جسم
پوری عمارت گو یا بھونچال سے ہل گئی ہے پھر ایک گرم آنسو ٹپ سے میری پیشا !
گزار میری بہت نہ پڑی کہ آنکھیں کھول کر دیکھوں ۔ آنکھیں بند کئے دم سادھے لیٹا رہا
زیبا عمارت ہلتی رہی اور میں دم سادھے آنکھیں بند کئے چپ لیٹا رہا۔
صبح ہوئی تو میں نے اپنی جوتی پہ جوتی سوار دیکھی۔ ماتھا ٹھنکا کہ اللہ خیر کرے اب
سامنے آتا ہے اور چھہ رخ کج رفتا ر ہمیں کن جنگلوں اور دیسوں میں پھراتا ہے۔ اتنے یا
شہزاد محل تشویش سے بولی کہ الہی خیر میری یا ئیں آنکھ کیوں پھڑکتی ہے۔ میں نے ا
کی طرف اس نے میری طرف دیکھا۔ دونوں طرف آنکھوں میں تشویش تھی اور آنکھوا
پتلیوں سے پرے ذہن کے کسی پر دے میں گمنام اندیشے مہم وسو سے منڈ
رہے تھے۔
جب ہم نے ارد گرد نظر ڈالی تو چاروں طرف اداسی کا سماں نظر آیا۔ خدام شود
خاموش غمگین - کنیزیں خوامیں چپ چاپ اداس اداس کوئی زمین سنخداں چھڑی کے
کسی دور کے خیال میں گم ہو گئی ہے۔ کوئی نرگس آس باد یدہ حیراں کھڑی کی کھڑی ہو گی
کوئی سرنیوڑ ھائے چپ بیٹی ہے ، کوئی آہ سرد بھرتی ہے کیسی کی آنکھوں میں گا