۱۲۸
اور راس کماری کو ہمالہ سے ملاؤ ہم نے سب رموز مملکت تمہیں سمجھائے اور خزائن سلطنت
تمہارے سپرد کئے۔ ان خزانوں میں سب سے بڑا خزانہ اور سب سے قیمتی امانت ہمارے اسپ
وفادار صبا رفتار کو جاننا اور رموز مملکت میں سب سے گہری رمز سمجھنا کہ وہ سلطنت خداداد کے
لئے مانند گاؤ زمین کے ہے۔ وہ بگڑا تو سمجھو کہ سارا کھیل بگڑا اور سلطنت خداداد تمام ہوئی۔
جب کبھی از خود بنائے تو جانا کہ کوئی بڑا خطرہ مرسہ آبان ناد علی پڑھنا اور سوار ہوکر میدان
کا کوچ کرنا کہ انشاء اللہ نصرت کو ہر رکاب پاؤ گے اور ظفر یاب پھر دگے۔
حضرت ٹیپو سلطان شہید نے اس اسپ وفادار اور رہوار پر تمکین و وقار کو اپنی جان سے
عزیز جانا اور ہر معرکہ اس کی پشت پر لڑا اور میدان مارا۔ آخری معرکہ میں عجب گزری کہ حافظہ کی
ذرا سی خطا سے نشانہ خطا ہوا۔ روایت ہے کہ وہ وقت زوال کا تھالوں چلتی تھی ،اگر کی پڑتی
تھی ۔ آم کے گھنے درختوں کی چھاؤں میں دستر خوان بچھا تھا۔ اسے پسر حضرت ٹیپو سلطان کو آم
بہت مرغوب تھے اور آم کے پیڑوں کی چھاؤں بہت محبوب تھی۔ قلعہ کے باغ میں بہت
ام تھا۔ قلم و ہند کے ہر قطعہ ہر زمین سے ظلم منگوائی گئی تھی اور اس بو قلموں باغ میں آراستہ
کی گئی تھی میٹی دو روزہ ہونے لگی تھی۔ امیوں میں جالی پڑ گئی تھی۔ اسے پسر آموں کی فصل اس
برس مندی ہوئی تھی۔ آندھیاں مستزاد کہ اس برس بہت چلیں اور آموں کی بھری گودیں خالی
کر دیں پر اس باغ کے پیڑوں کی بہت سی شاخیں ابھی امیوں کے بوجھ سے جھکی تھیں اور
کچی امیوں کی مہک سے بھی گھنی چھاؤں میں دستر خوان بچھا تھا۔ انواع والوان کا کھانا اس
پہ چنا تھا، امراؤ ونداء و حضار قطار در قطار بیٹھے تھے اور درمیان ان کے سلطان تشریف
فرما تھے، طعام تناول کیا چاہتے تھے کہ اصطبل سے اسپ وفادار کے مہنہنانے کی آواز کان
میں آئی ۔ حضرت رک گئے۔ تامل کیا پھر نوالہ توڑا۔ لقمہ آپ میں تھا کہ ایک بڑا سا ہرا برایتا
ڈال سے ٹوٹ کر قاب میں یوں گرا جیسے تیور اتے سپاہی کی ڈھال زمین پر گرتی ہے
لقمہ جہاں کا تہاں رہ گیا۔ اس آسمان وقار نے کمال وقار و تحمل سے نظر اٹھا درخت کی