۱۴۵
مل کے پاس گیا ۔ لیکن اس کے سامنے جاتے ہی میرے ہونٹ سیل گئے۔ بہت ہی باندھی
یہ خبر سنانے کی تاب اپنے میں نہ پائی۔ اس نے مجھے اس تذبذب میں مبتلا دیکھا تو خود
ا کر بیدار تب میں نے جھجکتے جھجکتے اس پر اپنا عزم سفر ظاہر کیا۔ منہ سے وہ کچھ نہ بولی البتہ
رے کا رنگ پیلا ہلدی بڑھ گیا۔ دبیر وہ چنکی بھٹی رہی میری بھی بولنے کی ہمت نہ پڑی، پھر
ہ گھبراہٹ سے اُٹھ کھڑی ہوئی ۔
گھبرائی گھبرائی وہ بے سبب بے مقصد صحن میں صحن سے دالان میں دالان سے کمرے
پھرتی رہی۔ دبی زبان سے کئی بارہ کہا الہی خیر کر سے صبح سے بائیں آنکھ پھڑکتی ہے ۔
ب ایک کنیز نے ٹو کا یہ بی بی چلتے وقت بار سگنی کا کلمہ منہ سے نہیں نکالئے ،، اس سرزنش پر وہ
خوب ہوئی۔ تب اس نے منت مانی کہ خیریت سے واپس آؤ گے تو چھوٹے حضرت کی معزی
ملاؤں گی، سونے کا علم چڑھاؤں گی۔ پھر اس نے چاندی کا روپیہ لے کر شبنم کی دھجی
ں لپیٹا اور میر سے بازو سے باندھا۔ بولی «امام ضامن کی ضامنی میں دیا۔ جیسے پیٹھ دکھاتے
و ویسے صورت بھی دکھائیو ، اور اس کی آواز بھرا گئی۔ میں نے بے تاب ہو کر اس کی طرف
لیکھا ۔ وہ روپڑی ننب دا من ضبط میرے ہاتھ سے بالکل چھوٹ گیا۔ میں نے بے تابانہ
بڑھ کر اسے سینے سے لگا لیا۔ سینے سے لگانا قہر ہوا۔ اس نے میرے شانے پر سر رکھ دیا اور
پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی۔ ان گرم اسکوں نے میری آتش محبت کو اور بھڑ کا یا اور میں
بے ضبط ہو اشکوں کی دھاروں سے بھیگے رخساروں پر ہونٹ رکھ دیے۔ وقت وداع
س و فاشعار نے میری رکاب تھام لی ہیں دیبہ اس کی زلفوں میں انگلیاں پھیرتا رہا کہ زلفوں
سے بھٹک کر بس میں گردن پر گلاب رخساروں پر، پنکھڑی لبوں پر ٹھیک ٹھٹک گئے اور
مراد ماغ اس سمن بو عطر پیر جن کی خوشبو سے بس گیا۔ ایک نشہ کے عالم میں میں نے رہوارہ
را بیٹڑ دی اور سفر پر گامزن ہوا۔
شہر سے نکلتے نکلتے سامنے اپنا خاندانی گورستان نظر آیا۔ معا خیال آیا کہ آج ہم اجداد