۱۹۱
میں:۔
ہے۔
دل کو ذرا تھام کے ضرور اس نے غدر کے زمانے میں کچھ وہاں گاڑ دیا ہو گا۔ اسے
کھود نے آیا ہو گا۔
اکبر علی خاں:۔ چلو دیکھیں۔
میں:۔
میں تو نہ جاؤں گی۔
اکبر علی خان میں جاتا ہوں۔ سلار بخش کو لئے جاتا ہوں۔
میں:۔
کہاں جاؤ گے؟ اب وہاں کچھ نہ ہو گا؟ وہ کھود کے لے بھی گیا ہو گا۔
اکبر علی خاں:۔ میں تو ضرور جاؤں گا۔
یہ ذرا زور سے کہا۔ پاس نواب چھٹن صاحب کی چھولداری تھی۔ وہ اور بسم اللہ دونوں جاگ
رہے تھے۔
نواب خان صاحب ! کہاں جائے گا؟
اکبر علی خان نواب صاحب ! ابھی آپ نے آرام نہیں کیا؟
نواب جی نہیں۔
اکبر علی خاں: میں حاضر ہوں؟
نواب آئے۔
اکبر علی خان اور میں دونوں نواب کی چھولداری میں گئے۔ کل واقعہ بیان کیا۔
نواب : (مجھ سے) اور تم اس بد معاش کو کیا جانو؟
میں:۔
اپنی سرگزشت تو ان سے کیا کہتی) میں جانتی ہوں اور اچھی طرح جانتی ہوں۔ میں بھی
محبیض آباد کی رہنے والی ہوں۔
نواب افاد ! آپ بھی فیض آباد کی ہیں؟
اکبر علی خان مگر اس مردود کا کوئی بندو بست کرنا چاہئے۔ ایسے میں یہیں کہیں ہے۔ عجب نہیں
گرفتار ہو جائے ۔
یہ کہہ کر سلار بخش کو آواز دی، قلم دان منگوایا۔ تھانہ قریب تھا، تھانے دار کو رقعہ لکھا۔
تھوڑی دیر میں تھانے دار صاحب مع دس بارہ سپاہیوں کے آموجود ہوئے۔ میں نے جو دیکھا ان سے
کہہ دیا۔ گاؤں سے پاسی بلوائے گئے۔ پہلے اس موقع پر جائے ڈھونڈا۔ تکئے پر فقیر سے کسی قدر