١٨٤
ہجر کی رات گزر ہی جاتی
کیوں تری زلف رسا یاد آئی
تم جدائی میں بہت یاد آئے
موت تم سے بھی ہوا یاد آئی
لذت معصیت عشق نہ پوچھ
خلد میں بھی یہ بلا یاد آئی
چاره گر زہر منگا دے تھوڑا
لے مجھے اپنی دوا یاد آئی
اور شعر یاد نہیں۔ مقطع یہ ہے۔
کیا غزل کوئی کسی ہے ۔۔۔۔۔
آج کیوں باد صبا یاد آئی

_(7)
جھولا کن ڈار درے امریاں
برسات کے دن ہیں۔ پانی جبا تجھم برس رہا ہے۔ آموں کی فصل ہے۔ میرے کمرے میں مجمع
ہے۔ بسم اللہ جان، امیر جان، بینگا جان، خورشید جان، رنڈیوں میں۔ نواب بین صاحب، نواب چھٹن
صاحب، گوہر مرزه عاشق حسین، تفضل حسین، امجد علی، اکبر علی علی خاں، مردوں میں۔ یہ سب صاحب موجود
ہیں۔ گانا ہو رہا ہے۔ اتنے ہیں۔
بسم اللہ جان بھی ہوگا۔ گانا تو روز ہوا کرتا ہے۔ اس وقت تو کڑھائی چڑھاؤ۔ کچھ پکوان پکواؤ۔
دیکھو کیسا مینہ برس رہا ہے۔
ادلہہ ۔ بازار سے جو جی چاہے منگوالو۔
میں:۔
خورشید۔ بازار سے منگوالو، خوب کی۔ اپنے ہاتھ سے پکانے میں مزا ہی اور ہے۔
امیر: بہن! تمہیں ہنڈیا ٹھونکنے کا مزا ہے۔ ہم نے نہ تو کبھی پکایا ہے، نہ پکانے کی قدر