سراغ ملا۔ ایک سپاہی کو ایک اشرفی شاہی زمانے کی ملی۔ وہ تھانے دار کے پاس لے آیا۔
تھانے دار خدا چاہے تو مع مال گرفتار ہو۔
تھانے دار صاحب نے واقعی اچھا بندوبست کیا۔ سپاہیوں نے خوب تگ و دو کی۔ آخر تین بجے
رات کو مکا رنج میں گرفتار ہوا۔ صبح ہوتے ہوتے تالاب پر پہنچ گیا۔ تلاشی میں چوبیس اشرفیاں بر آمد
ہوئیں۔ میں شناخت کے لئے بلائی گئی۔ میری شناخت کے علاوہ دو سپاہیوں نے پہچانا۔ دس بجے
چالان لکھنو روانہ ہو گیا۔
رسول
میں:۔
اچھا تو پھر اس کا حشر کیا ہوا۔ اس قصے کو جلدی ختم کیجئے۔
 کوئی دو مہینے کے بعد معلوم ہوا کھانسی ہو گئ .
ہوا واصل جہنم ہوا۔