١٨۶
بیگم اوئی نواب، دیکھتے کیا ہو؟ یہ وہی ہیں امراؤ جان جو کان پور .....
اب فرش کے قریب پہنچ گئے۔ سب تعظیم کو اٹھ کھڑے ہوئے۔ نواب مسند پر بیگم کے پہلو
میں اک ذرا سرک کے بیٹھ گئے۔
اب شام ہو گئی تھی۔ مہری نے دو کنول سفید روشن کر کے سامنے رکھے۔ بیگم پان بنانے
لگیں۔ اس احنا میں نواب نے آنکھ بچا کے میری طرف دیکھا۔ میں نے کنکھیوں سے انہیں دیکھا۔
اب نہ وہ کچھ کہہ سکتے ہیں، نہ میں بول سکتی ہوں۔ منہ سے بولنے کا تو موقع نہ تھا مگر اس وقت
آنکھیں زبان کا کام دے رہی تھیں۔ شکوے شکایت، رمز و کنایت، سب اشاروں میں ہوا۔
نواب کسی قدر اجنبیت سے امراؤ جان صاحب ! واقعی ہم تو آپ کے بہت ہی ممنون
ہیں۔ واقعی کان پور میں اس شب کو تمہاری وجہ سے ہمارا گھر لٹنے سے بچ گیا۔
میں۔
ہیں:۔
یہ آپ کیوں مجھے کانٹوں میں گھسیٹتے ہیں۔ ایک اتفاقی امر تھا۔ سمتی
انگر ایک، خیریت ہو گئی۔
تمام ضروری کاغذات کو ٹھی میں موجود تھے۔
یہ حضور ان دنوں جنگلے میں عورتوں کو چھوڑ کے کہاں گئے تھے؟
نواب کیا کہوں، ایسی ہی مجبوری تھی۔ لکھنؤ کی جائیداد بادشاہ نے ضبط کر لی تھی۔ لاٹ
میں:۔
صاحب کے پاس کلکتے جانا ضرور تھا۔ ایسی عجلت میں گیا تھا کہ نہ کچھ سامان کیا، نہ لیا، نہ
دیا۔ صرف شمشیر خان اور ایک آدمی اور ساتھ لے کے چلا گیا۔
وہ کو بھی ایسے جنگل میں ہے کہ جو واردات ہو تعجب ہے۔
نواب سوائے اس واقعے کے اور کوئی واردات نہیں ہوئی۔ وجہ یہ تھی کہ قدر ہونے کو تھا۔
بد معاشوں نے سر اٹھایا تھا۔ ملک میں اندھیر مچا ہوا تھا۔
اس کے بعد ادھر ادھر کی باتیں ہوا کیں۔ پھر دستر خوان بچھا۔ سب نے ساتھ مل کے کھانا کھایا۔
جب حقہ پان سے فراغت ہو چکی، نواب نے گانے کی فرمائش کی۔ میں نے یہ غزل شروع کی۔
مرتے مرتے نہ
آئی
قضا یاد
کافر کی ادا یاد آئی
آئی
یاد آئی
اسی
تم کو الفت
آئی
نه وفا
یاد
تو
یاد
جفا