اوقات فنون سپہ آرائی اور نقل و حرکت کی خامی کا ثبوت دیا ہے۔ خواص خاں نے قلعہ
پر اپنا تسلط جما کر فوج کا ایک حصه بیکانیر کو روانہ کیا کہ وہ راؤ جیستی کے لڑکے کالمیان مل
کا وہاں عمل دخل کرا دیا ۔ اسی طرح بیرم جی کے ساتھ بھی تھوڑی سی فوج میڑتہ فتح
کرنے کے لیے بھیجی۔
اتنے میں خواص خان کو خبر ملی کے راٹھور کو سانے میں جمع ہورہے ہیں۔ وہ فورا پیچا
اور روٹھی رانی سے کہا یا کہ یا تو ہم سے لڑو یا جگہ خالی کرو۔ رانی نے جواب دیا کہ
میں لڑنے کو تیار ہوں۔ تیرا جب مزاج چاہے آجا میں عورت ہوں تو کیا مگر راجپوت
کی بیٹی ہوں۔
خواص خان نے اپنے سرداروں سے صلاح کی کہ اب کیا کرنا چاہیئے۔ انہوں
نے کہا ابھی تھوڑے سے راجہ ہوتوں نے بادشاہ سے لڑ کر آفت مچادی تھی۔ ان کے
ساتھ راجہ بھی نہ تھا ۔ اگر وہ ہوتا تو نہیں معلوم کیا غضب ہو جاتا ۔ اب پھر انہیں سے
خواہ مخواہ جھڑ ا مول لینا کیا ضروری ہے ۔ اگر چہ راجہ یہاں نہیں ہے مگر رانی تو ہے
اس کے سردار اپنی رانی کی عزت بچانے کے لیے جی تو ڑ کر لڑیں گے اور رانی خود بھی
دینے والی نہیں نظر آتی ۔ خواص خاں نے کہا یہ تو ٹھیک ہے پر اگر یہاں سے بالالڑے
چلا جاؤں گا تو لوگ کہیں گے کہ مرد ہو کر ایک عورت کے سامنے سے بھاگ گیا۔
سرداروں نے جواب دیا عورت سے نہ لڑنے میں اتنی ذلت نہیں جتنی اس سے ہار
جانے میں ۔ آخر کار یہ فیلہ ہوا کہ اس امر میں بادشاہ کے رائے کی استدعا کی
جائے ۔
بادشاہ اس وقت اجمیر میں تھا اور رانا اوردھے سنگھ پر چڑھائی کرنے کی فکر میں تھا۔
خواص خاں کی عرضی پہنچتے ہی اس نے جواب دیا کہ اب اس بھڑوں کے چھتے کو نہ
چھڑو۔ جہاں تلک قبضہ میں آگیا ہے اس کو نیمت سمجھو۔ ہاں اگر وہ خو دالر نے آئیں
تو میدان سے نہ ہٹو ۔ یہ جواب پا کر خواص خاں نے روٹھی رانی سے لڑائی کرنے کا