یہاں اپنے دوستوں اور معاونوں اور رازداروں کو جمع کر کے بولا راؤ جی ضعیف ہو
گئے ہیں۔ ان کی بدانتظامی سے ملک میں جھڑے بچے ہوئے ہیں۔ اپنے عزیز
لوگ روز بروز دشمنوں سے ملتے جاتے ہیں۔ پس آج یہاں سے چلتے ہیں انہیں پکڑ
لو اور قید کرو تا کہ ملک میں امن و امان ہو جائے یہاں یہ صلاح ہوتی رہی ادھر راؤ جی
کو بھی اس کی خبر لگ گئی۔ انہوں نے جھٹ پٹ کچھوا ہی رانی اچھل دئی کو ڈیوڑھی پر
پالکی بھجوا دی اور کہلایا کہ ابھی قلعہ سے نیچے آجاؤ ۔ راؤ جی نے پوچھا میری
خطا؟ جواب ملا کے تیرا بیٹا تجھ سے بتا دے گا۔ رانی کو اسی دم قالعہ چھوڑنا پڑا۔ شام کو
رام بھی بشہ نخوت میں جھومتا ہوا آیا اور قلعہ میں جانے لگا تو قلعہ دار نے کہا آپ کو
اندر جانے کا حکم نہیں ہے۔ رام نے کہا کہ جا کر راؤ جی سے پوچھو میں نے کونسی خطا
کی ہے۔ انہوں نے جواب دیا تم نا خلف ہوا اور قلعہ میں رہنے کے قابل نہیں۔ بہتر
ہے کہ تم گونڈوج چلے جاؤ۔ وہیں تمہارے لیے سب انتظام کر دیا جائے گا ۔ مجبوراً
رام اپنی ماں کے ساتھ گونڈوج چلا گیا۔ جھائی رانیوں نے جب یہ کام اپنے مبابق
کرالیا تو اب روٹھی رانی کے درپے ہوئیں کہ کسی طرح یہ سل چھاتی پر سے سرک جاتی
تو پھر کسی بات کا کھٹکا نہ رہتا۔ ہمارے ہاتھ میں تو راؤ جی ہی ہیں۔ جو چاہتے کرتے ۔
چنانچہ راؤ جی کے کان بھر نے لگیں کہ رو بھی رانی ہی کے اشارے سے رام ایسا نا فرما
نبردار اور مفسدہ پرداز ہو گیا ہے۔ رانیوں کے ایما سے اور لوگوں نے بھی روٹھی رانی
کی شکایت کی۔ یہاں تک کہ راؤ جی نے اسے بھی گنڈوج بھیج دیا۔ اب کی بارشو ہر کا
حکم اس نے بڑے شوق سے مانا کیوں کہ کچھوا ہی رانی اور کار رام سے اس کی بہت
محبت ہو گئی تھی ۔ اس کے علاوہ وہ راؤ جی کو اتنی تشویشوں میں ملتا دیکھ کر انہیں دق
کرنا مناسب نہ بجھتی تھی جس دن اس کے گونڈوج جانے کی خبر نو اس میں پہنچی ۔
اس کے سوتوں کے گھر گھی کے چراغ جلے ۔
کار رام کی شادی رانا او دے سنگھ کی لڑکی سے ہوتی تھی ۔ گوندوج میں اپنا نباہ نہ