پھیرے تک کر سکتا ہے۔ ماموں دوسرے پھیرے تک اور پھو بھی تیسرے پھیرے
تک اور چوتھے پھیرے میں لڑکی پرائی ہو جاتی ہے۔ پھر کسی کا اس پر کوئی حق باقی
نہیں رہ جاتا ۔ اس لیے چوتھے پھیرے کے پہلے ہی دولہا دلہن کے آگے آجاتا ہے ۔
گویا اس وقت سے وہ اس کا خاوند اور آقا مانا جاتا ہے ۔ اس گیت سے یہ بھی ظاہر ہوتا
ہے کہ پھو پھی کا حق لڑکی پر بہت مانا گیا ہے۔
(10) کلال کلوار کو کہتے ہیں جس کا پیشہ شراب کھینچنا اور فروخت کرنا ہے۔
( الف ) اس بند میں راٹھور خاندان کی برائی کی گئی ہے اصل یوں ہے۔۔
برج و یا چشندن بناں سیرو پہاڑاں موٹر ( ناج )
گر ڑ کھنگان لنگا گڈھان راج کلان راٹھور ( چڑیا )
( ب ) اس دوہرے میں شراب پینے کا شوق دلایا گیا ہے۔
روپیوں ان چڑ ھورا تارا کھونین (سرخ)
بیری تمہارا جل مرے ۔ سکھ پاوے گا مین ( دوست )
(ج) یہ بند شراب کی تعریف ہے ۔ وارو دلی آگرہ ۔ دارو بیکانیر دار رو پیو صاحبا !
سوره پیان را پیر
(1) اس دوہرے میں چند اچھی اچھی چیزیں بتائی گئی ہیں۔ سورٹھ رود بھا بھکر ۔
پڑا بھلو سفید ۔ ناری تو نیلی بھلی۔ گھوڑا بھلو کمیت نازنین ) بھر ! اسے گھر کلالی
(11) اصل گیت یوں ہے۔ محلاں پرھارو مہاراج ہو
دار در امارو محالا پدھارو مہراج ہو ( شائق )
گدری جو ہوں سیجا بات ہو ( دیر سے )
(12) اصل گیت یوں ہے تھر اپنگل ۔ پراگ مرو لاہوری بھٹیز ۔
دیر اور گڈھ کنجی اور نگر جیسا میر
محلاں پرھارو مہاراج ہو!