ساتھ ہی ہوتی ہے۔ چار چار پانچ پانچ کوس سے لوگ اس مستی کا درشن کرنے کے لیے
دوڑے۔ سب ہاتھ جوڑ کر کہتے تھے۔ ستی ماتا تجھے آفریں ہے۔ بچی تھی اس کلجگ
میں تو ہی ہے۔ دھن ہے تجھ کو اور تیرے ماں باپ دھن ہے اس دیس مارواڑ کو جسے تو
سکتی ہو کر پاک کر رہی ہے۔ لاچھل دئی ! تجھے بھی دھن ہے ۔ تم دونوں ہی عصمت کی
دیویاں ہو۔ تم ہیں ہمارا پر نام ہے۔

چتا تیار ہوگئی باجے بجنے لگے۔ دونوں رانیاں گھوڑوں پر سوار ہو کر بازاروں سے
نکلیں۔ جوق در جوق لوگ دیکھنے کو پھٹے پڑے تھے ۔ روپے زیور اور جواہرات
لٹائے جا رہے تھے۔ چتا پر پچھن کر دونوں آمنے سامنے بیٹھیں اور شوہر کی پگڑی بیچ
میں رکھ لی آگ دینے والا کوئی نہ تھا۔ سب لوگ کھڑے دیکھ رہے تھے ۔ فرط ادب
سے کسی کہ منہ سے آواز بھی نہ کھلتی تھی ۔ ابھی رانی کا چہرہ چاند سا چمک رہا تھا۔ لیکا
یک کام کے بے عزتی کا خیال آتے ہی سرخ ہو گیا ۔ اس نے دھڑکتے ہوئے
دل سے نازک زبان کا پہلا تے ہوئے یہ کلمے نکلے میں تو اپنے شوہر سے روٹھ کر آئی
سوائی پر کوئی دوسری عورت اس طرح سوت کے بیٹے کا ساتھ کبھی نہ دے ۔

اچھل دئی اس کا یہ جلال دیکھ کر ڈری کہ کہیں میرے بیٹے کو سخت بد خانہ دے دے
خود بیچ میں بول اٹھی تاکہ روٹھی رانی خاموش ہو جائے ۔ بانی جی! اس نا خلف نے سگی
ماں کا تو کچھ خیال ہی نہ کیا اور کیا کرتا وہ ذرا دیر ٹھہر جاتا تو ہمیں راؤ جی کے ساتھ
جانے میں اتنی تاخیر نہ ہوتی ۔ اس کو روکتا کون تھا آگ دیکھ کر تو چلا جاتا ۔
شوہر کا پیارا نام سن کر او مادنی کو جوش آگیا ۔ شوہر کی سچی محبت سچا عشق اس پر چھا
گیا۔ اس وقت اس کی نگاہ جس پر پڑتی تھی۔ وہ متوالا ہو جاتا تھا۔ کسی نے خوب کہا
ہے۔
تین چھکے بیٹا چھکے چھلکے ادھر مسکائے
چھکی درشٹ جاپر پڑے روم روم چھک جائے