میرے بیٹے چند رسین کو اپنے ہاتھ سے ولی عہد بنایا تھا۔ اب میں آپ کے ہاتھوں
میں یہ فیصلہ چھوڑ کرتی ہوتی ہوں ۔ سرداروں نے ایک زبان ہو کر کہا کہ چند سین
ہمارے راؤ ہیں اور ہم ان کے چا کر۔
اس جھمیلے میں اور کئی دن کی دیر ہو گئی ۔ رانی روز ستی ہونے کی تیاری کرتی مگر ایک
نہ ایک ایسا سبب پیدا ہو جاتا جس سے رکنا پڑتا ۔ آخر ا سے غصہ آگیا۔ بیٹے سے جھا!
کر بولی : تو نے اپنے راج کے لیے مجھے راؤ جی کے ساتھ جانے سے روک لیا اور
ابھی تک تو خود غرضی کی دھن میں میرے پیچھے پڑا ہوا ہے۔ مگر جس راج کے لیے میرا
دھرم تو نے توڑا اس راج سے تو یا تیری اولا د کوئی فائدہ نہ اٹھا سکے گی۔ یہ بد دعا دے
کررانی سروپ دلی نے چتا بنوائی اور راؤ جی کی پگڑی کے ساتھتی ہوگئی ۔
دوسری پگڑی وفات کے تیسے ہی دن کیلوہ میں پہنچی جہاں کھچوائی رانی اور راؤ مادٹی
کار رام کے ساتھ رہتی تھیں۔ اس پگڑی کو لکھتے ہی روٹھی رانی اور او مادنی کار رام
کے ساتھ چھوڑ دی۔ اس کا سارا گھمنڈ دور ہو گیا ۔ رو کر کہنے لگی اب کسی سے روٹھوں
گی۔ جس سے روٹھی تھی وہی اب نہ رہا تو جی کر کیا کروں گی ۔ اس نے میری مان رکھ
لی۔ اس نے میرا گھمنڈ نباہ دیا۔ اب میں کس لیے جیوں ۔ میری چتا ابھی بنواؤ ۔ میں
راؤ جی کا ساتھ نہ چھوڑوں گی ۔ ادھر اچھل دئی بھی مستی ہونے کی تیاری کرنے لگی مگر
اس کا بیٹا رام اپنے باپ کا جانشین بننے کی دھن میں ماں کوستی ہونے تک نہ ٹھہرا۔
اودے پور چل دیا ۔ اس کی پہعجلت اور بے ادبی ماں کو بہت نا گوار ہوئی ۔ کف
افسوس مل کر بولی : رام ! تیرے لیے ہمیں جودھ پور چھوڑ کر یہاں دن کاٹنے پڑے
اور تو ہمیں اس طرح چھوڑ کر بھاگا جاتا ہے ۔ جا! اگر میری زبان میں کچھ اثر ہے تو
تجھے کبھی مارواڑ میں رہنا نصیب نہ ہو گا۔ تو یا تیری اولاد کبھی مارواڑ کا راج نہ کرے
گی۔ ہمیشہ دوسرے ملک کی خاک چھانتی پھرے گی ۔
چتا تیار ہوتے ہی یہ خبر دور دور تک پھیل گئی کہ روٹھی رانی بھی راؤ جی کی پگڑی کے