(13) رنگ مانو ہمارے راؤ
تاراں چھائی رات ۔ پھولا چھائی سیج ۔
گوری چھائی ہے روپ ۔ پیارے بیگاں بیگاں آؤ ( جلد )
رنگ مانو ہمارے راؤ!
(14) بھر لا اسے گھر کلالی وارد دا کھارہا (امور )
ہونے رے بھٹی کروں ۔ روپے رے گھر نار
ہاتھ پیا لودھن کھڑی پیورا بکھار ( نازنیں )
(15) آم پھلے پر وارسوں ۔ مہو پھلے بہت کھوئے
تو کورس ساجن پئے ۔ لاج کہاں تھے ہوئے
جس وقت مہوئے کے پھول کہتے ہیں سارے پتے جھڑ جاتے ہیں۔ بہت اور
پتے میں صنعت لفظی رکھی ہے۔ مطلب یہ ہے کہ جب شراب بے شرم مہوے سے
بنتی ہے تو شراب پینے والا کیوں کر لاج نبھا سکتا ہے۔
(16) اصل گیت یوں ہے ۔ ۔ پھر والے گھر کلائی
پلاں تو چھی کلامیں ہمارا ما رو جی رے
کی
اب چھے مالی جاری گھرنا ۔ ( گھر والی )
کے کی
(17) بجلیاں ماڑے چیان او پر لے لیا
پردیسیاں را سا جنایتی جے مالیاں
لڑری لینی ان کے باندھی چری کپاس
اسی دینی بچ گئی پیورے پاس
(18) مان گمان کا منی امدے بڑ بھاگ