حواشی
(1) را و مالد یوسمت 1585 میں کدی پر بیٹھا۔
(2) تو رن باندھنا تو رن مارواڑی زبان میں محراب کو کہتے ہیں۔ یہ سرال کے
دروازے پر جا کر محراب کو چھڑی یا تلوار سے چھوتا ہے۔ اسے تو ان چھونا تو رن
چکانا یا مارنا کہتے ہیں۔ چونکہ گھروں کے دروازے پر محراب دار ہی ہوتے ہیں اس
لیے تو ان کے معنی دروازے کے سمجھنے چائیں ۔ شادی کے مو وقعوں پر دروازوں پر
کاٹھ کر چڑیوں کا ایک گدستہ بنا کر لٹکا دیتے ہیں۔
(3) چوئری اس مقام کو کہتے ہیں جہاں شادی ہوتی ہے۔
(4) ایسی مثالیں اس زمانہ کی تاریخوں میں اکثر ملتی ہیں ۔ بند میل کھنڈ کی داستان
ایسی ہی روا یوتوں سے بھری پڑی ہے۔
(5) جیسلمیر میں ایک جھیل ہے ۔
(6) جونش کی اصطلاح ہے ۔ جب دونوں گرہ یک جا ہو جاتے ہیں تو انسان کی
زندگی پر زوال آتا ہے۔ بجنسہ اسی طرح جیسے قرآن السعدین انسان کے لیے بہت
مبارک سمجھا جاتا ہے۔
(7) جیسے بر کی ماں برات روانہ ہونے کے قبل اسے دودھ پلاتی ہے ویسے ہی
ساس اس کے ماتھے پر وہی لگاتی ہے یعنی اسے اپنی لڑکی کا شوہر مان لیتی ہے۔
کہاوت ہے وہی کی بات کہی ۔
(8) یہ بھی شادی کی ایک رسم ہے۔
(9) گیت کا مطلب یہ ہے کہ باپ لڑکی اس وقت دے چکتا ہے جب داماد گئے
ماتا ہے ماں اس وقت جب وہ داماد کے ماتھے پر وہی کا ٹیکہ لگاتی ہے۔ اس کے بعد
وید اور شاستر کے مطابق لڑکی کی شادی ہوتی ہے ۔ اس وقت اس پر چچا ماموں اور
پھو بھی کا تھوڑا بہت حق رہ جاتا ہے اگر چا کچھ کہنا یا اعتراض کرنا ہوتا ہے تو پہلے