روٹھی بیٹھی بیچ میں مالد یو پیا تیاگ
(19) رانی سنجو گتا ہے چندا راٹھور کی لڑکی تھی۔ بے چندا اور پر تھی راج دونوں
میں عرصہ سے چشمک چلی آتی تھی۔ سنجو گیا جبن سیانی ہوئی تو بے چند نے اس کا سو
تمبر رچایا مگر پر تھی راجاج کو اس میں شریک ہونے کی دعوت نہ دی۔ پر تھی راجھ کو یہ
بہت ناگوار گزرا ۔ وہ بلا اطلاع چڑھ آئے اور رانی کو سو نمبر سے زبردستی نکال لے
گئے ۔ راٹھوروں نے تعاقب کیا اور راستہ میں بڑی خونریز لڑائی ہوئی ۔ میدان
چوہان کے ہاتھ رہا۔ پر تھی راج نے سنجو گنا سے شادی کر لی۔ اس واقعہ کو راٹھوروں
کے روبرو بیان کرنا یا سا کیطرف اشارہ کرنا گویا انہین دندان شکن جواب دینا ہے۔
(20) یہ برج قلعہ اجمیری میں دکھن کی طرف واقع ہے ۔
(21) کرمیتی بانڈی مہارا نا سنگا کی رانی اور او دے سنگھ کی ماں تھی ۔ جب کجرات
کے بادشاہ سلطان بہادر نے 1591 سمت میں چتوڑ کا قاعدہ تسخیر کیا تو کر میتی بہتر
ہزار عورتوں کے ساتھ عصمت بچانے کے لیے چتر بنا کر جل مری۔
ایسی مثالیں رجپوتوں میں اکثر ملتی ہیں۔
(22) جودھ پور کے شان یا جھنڈے میں چیل کی تصویر بنی ہوتی ہے یہ راٹھوروں
کا قومی نشان ہے۔
(23) او مائی سانا ھیلی کا لنگرون کے راجہ چھل داس کی رانی تھی ۔ اس کی سموت
۔
مڑھی رانی راجہ کے ایسی منہ لگی تھی کہ راجہ اس کے خوف سے سانگھیل کے پاس نہیں
جاتا تھا ۔ جب اس طرح بہت سال گزر گئے تو ایک دن سوڑھی رانی نے سانگھیلی
کے پاس ایک بیش بہا بار دیکھا کہ ایک عورت کے لیے مانگا۔ اس نے اس شرط پر وہ
بار دیا کو سوڑھی راجہ کو ایک رات اس کے پاس آنے دے ۔ سوڈھی نے یہ بات منظور
کرلی ۔ مگر راجہ کو سمجھا دیا کہ جانا مگر چپ چاپ رات کاٹ کر چلے آنا ۔۔ راجہ نے ویسا
ہی کیا ۔ سویرے سان ھیلی رانی نے بڑی حسرت و یا اس کے لہجہ میں دو با پڑھا مگر زن