مرید راجہ کو ذرا بھی ترس نہ آیا ۔ راجپوتانہ کے لوگ مایوسی کے عالم میں یہ دو ہا پڑھا
کرتے ہیں ۔
(24) بیرم جی راؤ مالدیو کا رشتہ میں دادا ہوتا تھا۔
(25) جیتا اور کونپا میں بیرم جی کی طرح راؤ جی کے خاندان کے تھے۔
(26) اس ملک کی خاص پیداوار باجرہ ہے۔
(27) یہ گاؤں پر گند میٹر تہہ کو سانہ سے جو پرگنہ بیلا ر میں ہے ۔ دو تین کوس پر ہے۔
(28) منڈور ماواڑ کی پرانی راجدھانی ہے۔ جودھ پورے تین کوس شمالی میں ایک
پہاڑی کے نیچے بسا ہے۔
(29) جب کوئی راجہ مرتا تھا تو ناظر اس کی پگڑی لے کر محل سرائے میں جاتا تھا۔
ستی ہونے والی رانی اس کی پگڑی لے لیتی تھی ۔
دوسری رانیاں بھی اس کے ساتھ ہو جاتی تھیں۔ جو رانی کہیں دور ہوتی تھی اس کی
پگڑی روانہ کر دی جاتی تھی۔
(30) وہاں ماتم میں جا جم بچھا کر بیٹھنے کا رواج ہے۔
اختتام