دیکھ کر وہ اودے پور چلا گیا ۔ رانا نے اس کے بڑی خاطر مدارات کی اور موضع کیلوہ
اس کے قیام کے لیے دیدیا جو مارواڑ سے بہت نزدیک ہے۔ تھوڑے دنوں میں رام
اپنی ماں او مادئی دونوں کو اسی جگہ لے گیا اس طرح جھائی رانیوں کی آنکھ کا کانٹا نکل
گیا۔ راؤ جی خارجی اور اند رونی تر دوات سے فرصت پا کر تسخیر ممالک میں مصروف
ہو گئے اور بہت سے کھوئے ہوئے علاقے پھر لے لیے بلکہ کئی نئے علاقے بھی فتح
گئے۔
مگر فتوحات کا سلسلہ بہت جلد ٹوٹ گیا۔ اکبر کے تحت پر آنے اور زور پکڑنے
سے راؤ جی کو اپنی ہی پگڑی سنبھالنی دشوار ہو گئی۔ رفتہ رفتہ کتنے علاقے ہاتھ سے نکل
گئے ۔ جواں بخت بادشاہ کی پر جوش یلغاروں کا بوڑھا راؤ کیا سامنا کرتا ۔ اس کی
زندگی کے دن بھی پورے پورے ہو گئے تھے ۔ آخر 1619 کے کا تک مہینہ میں راؤ
ملد یو نے بڑی کامیابی سے سلطنت کرنے کے بعد جنت کی راہ لی ۔
روٹھی رانی کاستی ہونا
رانیاتی ہونے کی تیاریاں کرنے لگیں ۔ جھالا رانی کو اس کے بیٹے چند رسن نے ستی
ہونے سے روک لیا اور کہا کہ دو چار دن میں سب سردار باہر آجائیں گے ۔ ان سے
میره امانت کا وعدہ کرا کے تب ستی ہونا ۔ جھالا رانی نے چند رسمین کو باو جوداو دے سنگھ
سے چھوٹے ہونے کے راؤ جی سے کہہ سن کر ولی عہد بنوا دیا تھا۔ رانی ہیر ادئی نے بھی
سمجھایا کہ چند رسمین کو اس طرح چھوڑ کرتی ہونے میں بہت نقصان ہوگا۔ آخر رانی
سروپ دونی ٹھہر گئی ۔ اس وقت سکتی نہ ہوئی ۔ دوسری رانیاں، خواصیں رکھیلیاں جو شمار
میں کیسی تھیں راؤ جی کی لاش کے ساتھ جل مریں۔
راؤ جی کے مرنے کی خبر بہت جلد سارے دیس میں پھیل گئی ۔ ان کے بڑے
بڑے سردار اپنے سر منڈوا کر اور جودھ پور میں آنے لگے ۔ رانی سروپ دئی نے
وفات کے پانچویں دن سب سرداروں کو اکھٹا کیا اور ان سے کہا کہ راؤ جی نے