کوئی وردی سنبھال رہا تھا۔ ساری فوج میں دوسرے دن لڑنے کی خوشی ہی خوشی پھیلی
ہوئی تھی کہ یکا یک راؤ جی کا یہ حکم صادر ہوا۔
سرداروں کو فورا کھٹکا ہوا کہ راؤ جی ہم سے بدظن ہو گئے ورنہ جیتی جتائی لڑائی چھوڑ
کریوں کوچ کا حکم ہرگز نہ دیتے ۔ سب کے سب جمع ہو کر راؤ جی کی خدمت میں
حاضر ہوئے اور عرض کی آپ ہماری طرف سے دل میں کسی قسم کی بدگمانی نہ رکھیے۔
ہم مرتے دم تک آپ کا ساتھ نہ چھوڑیں گے ۔ ہم لڑ کر جان دے دیں گے مگر
میدان سے منہ نہ موڑیں گے ۔ ہم شیر شاہ سوری سے ہرگز نہیں ملے۔ ضرور آپ کو کسی
نے مغالطہ میں ڈال دیا ہے پر راؤ جی کو یقین نہ آیا اور فوج کوچ کرنے کی تیاری
کرنے لگے۔
شیر شاہ نے غنیم کو یوں میدان سے بھاگتے دیکھ کر بیرم جی اور دوسرے سازشی
سرداروں کے ہمت دلانے سے راؤ جی کا پیچھا کیا۔ جب راؤ جی بابرہ ضلع جیتا رن
کے پاس سمبل ندی سے اترے تو ان کے سور ما سردار جیتا اور کونپا نے عرض کی کہ
یہاں تک جو سر زمین ہم پیچھے چھوڑ آئے ہیں وہ آپ کی جیتی ہوئی تھی اور ہمارے
قبضہ میں تھوڑے ہی دنوں سے تھی مگر اب یہاں سے آگے ہمارے بزرگوں کی
جائیداد ہے۔ ہم ایسے کپوت نہیں ہیں کہ ہم اپنے باپ دادا کے ملک کو یوں سنجے میں
چھوڑ کر چلے جائیں آپ جاتے ہیں خوشی سے جائیے ۔ ہم تو شیر شاہ سے یہیں جم کر
لڑیں گے وہ بھی تو دیکھے کہ راجپوت زمین کے لیے کیسی بے دردی سے لڑ کر نان
دے دیتے ہیں۔
راؤ جی نے کہا یہاں لڑنا فضول ہے۔ اب چلے ہیں تو جو دھو رہی پہنچ کر لڑیں گے
مگر جیتا کو نپا نے نہ مانا۔ وہ اپنے دس ہزار جانباز دل اور راٹھوروں کو لے کے پلٹے اور
بادشاہی فوج پر پل پڑے اور ایسا جی تو ڈلڑے کہ بادشاہ سمجھا اب ہار اب ہارا نمبر دس
ہزار راجپوت پچاس ہزار آد میں کے مقبلے میں کیا کر سکتے تھے۔ ہاں انہوں نے اس