یعنی باتیں اور تبسم کرنے والے ہونٹ سب نشہ میں مست ہیں اور مست نگاہیں
جس پر پڑتی ہیں اس کا رواں رواں مست ہو جاتا ہے۔
پھر روٹھی رانی نے ذرا سنبھل کر کہا دیکھ یہاں کوئی راٹھور تو نہیں ہے؟ حسن اتفاق
سے جیت مالوت نام کا ایک کنگال راٹھو ملا۔ وہ ڈرتا ڈرتا آیا اور ہاتھ جوڑ کر بولا ۔ ستی
ما تا مجھ پر دیا کیجیے۔ میں تو بھوکوں سے تنگ ہو کر مارواڑ چھوڑ آیا ہوں اور میواڑ میں
محنت مشقت کر کے پیٹ پالتا ہوں ۔ میں چتا میں آگ دینے کے قابل نہیں ہوں ۔
او مادی نے کہا کہ بٹھا کر ڈرومت ! اشنان کر کے چتا میں آگ دے دو۔ تم راٹھور
بنس سے ہو۔ اس لیے تو ہیں بلایا ہے۔
اس نے پھر عرض کی۔ ستی ما تا! آگ تو میں دوں گا پر ماتمی فرش بچھا کر بارہ دن
کہاں بیٹھوں گا۔ میرا گھر بھی اتنا بڑا نہیں ہے کہ جودھ پور کی رانی کو داہ کر کے اس
میں ماتم کر سکوں۔ میں تو پیروں کے نیچے تاروں کے چھاؤں میں رات کاٹنا کروں ۔
او مادئی نے یہ سن کر منشی کو اشارہ کیا۔ اس نے اس دم رانا جی کے نام ستیوں کی
طرف سے خط لکھا کہ رام کو بغیرتی کیسے چلا گیا ہے۔ اب کیلوہ گاؤں اس سے چھین کر
جیت مالوت راٹھور کو دے دیں۔ اس طرح کسی نے دس ہزار کا گاؤں اس راٹھور
غمرین کو دلا دیا۔
جیت مالوت نے چٹھی ہاتھ میں لی اور فورا نہا دھو کر چتا میں آگ دے دی۔ دم کی
دم میں وہاں ایک تو وہ خاکستر کے سوا کوئی نشان نہ باقی رہا۔ گھڑی دو گھڑی میں ہوا
نے راکھ کے ریزوں کو ادھر ادھر منتشر کر کے اور بھی قصہ تمام کر دیا۔
تا کر وہ بھی نہ چھوڑی تم نے صبا اور بار
یادگار رونق محفل تھی پروانے کی خاک
مگر خانہ رہی تو کیا۔ روٹھی رانی کا نام ابھی تک چلا جاتا ہے۔ لوگ ابھی تک اس
کے نام کی تعظیم کرتے ہیں اس طرح شادی کے ستائیس برس بعد امانی کا مان ٹوٹا اور