اور اس کا نام عزت سے لیتے ہیں۔ یہ سب اس کی نیکی کا پھل ہے جو بہت کم
بادشاہوں کو میسر ہوا ہے۔
راؤ جی بھی سیوا نے سے راستہ کے افغانی تھانوں کو اٹھاتے ہوئے لڑتے بھڑتے
جودھپور پہنچ گئے اور پھر سے جو دھپور میں رانگھروں کا راج ہوا۔ اس کے ساتھ ہی
خانگی جھگڑے بھی شروع ہوئے جن کا باعث تھائی رانی سروپ دلی تھی۔
راؤ جی کا بڑا بیٹا مار رام رانی لاچھل دیسکی کچھواہی سے پیدا ہوا تھا۔
اور او دے سنگھ اور چند رسین رانی سروپ دیسکی سے تھے۔ ہیرا دیسی اور سروپ
دیسی دونوں چیری بہنیں تھیں ۔ وہ اپنے اپنے بیٹوں کے فائدے کے خیال سے
راؤ جی کو مار رام کی طرف سے جھوٹی سچی باتیں بنا بنا کر بدظن کیا کرتی تھیں ۔ رام بھی
راؤ جی کو اپنی طرف سے کھچا دیکھ کر کھچا رہتا تھا اور اراکین سلطنت راؤ جی کی تلون طبیعی
و کمزوری کو دیکھ کر رام کو بھڑ کاتے رہتے تھے۔
مارواڑ کے امیر گھرانوں میں مردوں کے لیے ڈاڑھی ترشوانے اور عورتوں کے
لیے ہاتھی دانت کا چوڑا پہننے کے دو بڑی خوشی کے موقع ہیں ۔ ان تقریبوں میں خوب
محفلیں آراستہ ہوتی ہیں۔ خوب دعوتیں کھلائی جاتی ہیں۔ رام 1604 میں سولہ برس
کا ہوگا۔ اس کیے تھوڑی تھوڑی ڈاڑھی مونچھیں بھی مکمل آئیں۔ ڈاڑھی جب تک
ٹھنڈی کے اوپر بیچ میں سے نہیں تراشی جاتی۔ اس وقت ہندو مسلمانوں میں کوئی امتیاز
ی علامت نہیں رہتی ۔ گویا ہندو اور مسلمان میں ڈاڑھی کی اپنی پہچان ہے۔ رانی 11
چھل دئی نے اپنے بیٹے کار رام کی ڈاڑھی چھٹوانے کا سامان کر کے راؤ جی سے اس
رسم کے ادا کرنے اور جشن منانے کی اجازت مانگی ۔ انہوں نے منظور کر لیا۔ مگر چوں
کہ جودھپوری میں بہت گرمی تھی اس لیے رام کی تجویز ہوئی کہ منڈور میں جا کر
خوشیاں منائے ۔
جو دل کش باغوں اور نظاروں سے بھرا ہوا ہے اس بہانے سے وہ مندور چلا آیا اور