مان کے ساتھ زندگی کا پیالہ بھی ٹوٹ گیا۔
او مادئی بھٹانی ! تجھے دھنہ ہے۔ جب تک تو زندہ رہی تو نے اپنی آن نباہی اور
مری بھی تو آن کے ساتھ میر۔ فرشتے ہاتھوں میں پھول لیے تیرے انتظار میں
کھڑے ہیں کے تھے دیکھیں اور پھولوں کی برکھا کریں۔ اے پاک دیوی! جا
ا عصمت اور عفت تجھ پر شمار ہونے کو تیار ہیں اور تیرا پیارا شو ہر جس کے نام پر تو نے
جان دی آنکھیں فرش راہ کیے تیرا منتظر ہے ۔ او مادٹی بھٹانی کے ستی ہونے کی خبر
جب جودھ پور پہنچی تو لوگ آخرین کرنے لگے۔ قائم رہے وہ ہنس جس میں ایسی ایسی
راج کاریاں پیدا ہوتی ہیں ۔ شوہر سے روٹھنے پر بھی جن کی چادر عصمت پر کوئی
دھبہ نہیں لگتا جس سے روٹھتی ہیں اس کے قدموں پر اپنا سر نچھاور کر دیتی ہیں۔ ایسا
روٹھنا کہیں کس نے دیکھا ہے؟
راؤ جی کے انتقال کے بارہویں دن جیت مالوت کے لیے جودھ پور سے پکڑی
آئی۔ اس سب کر یا کرم کر کے پگڑی باندھی ۔ پھر اودے پور جا کر وہپ چٹھی رانا
اودے سنگ کو دی۔ انہوں نے چٹھی پڑجھ کرفرط تعظیم سے اسے سر پر رکھ لیا اور کیلوہ کا
پٹہ اس کے نام لکھ دیا۔ اس نے لوٹ کر اس گاؤں پر اپنا قبضہ کر لیا۔ جہاں روٹھی رانی
ستی ہوئی تھی وہاں ایک پختہ چھتری بنوائی تھی جس کا نشان ابھی تک موجود ہے۔
روھی رانی کی سفارش سے جس طرح مالوت کو کیلوہ مل گیا۔ اسی طرح اس کی بد دعا
بھی بے اثر نہ ہوئی ۔ مار رام کو جودھ پور کی گدی پر بیٹھنا نہ نصیب ہوا ۔ او دے سنگھ
اور اکبر متفقہ کوشش بھی اسے وہاں کا راج دلانے میں ناکام رہیں ۔ اسی نا کام سے وہ
کچھ دنوں جلاوطنی کی مصیبتیں جھیل کر آخر کار مر گیا اور اپنے ارمان اپنے ساتھ لیتا
گیا۔ اس کے پاتے کیشو داس کو جوا کبر اور جہانگیر کے تذکروں میں کیشور روما کے
نام مشہور ہیں مالوہ میں ایک چھوٹی سی جا گیر لی تھی جس کا نام لا نجھیر تھا۔ مگر 1857 ء
کے غدر میں یہ ضبط ہو گئی جھائی رانی سروپ دنی کی بد دعا بھی آخر کار رنگ لائی ۔ اس