راجپوتے دلیری کا نمونہ دکھایا جو فتح پور سیکری ، ہلدی گھاٹ چتوڑ گھڑ کے میدانوں
میں بارہا ظاہر ہو چکی ہے اور اگر چہ سب کے سب کھیت رہے مگرا پہنی باہدری کا سکہ
بادشاہ کے دل پر جما گئے ۔ شیر شاہ نے خدا کا دوگانہ شکر یہ ادا کیا اور سرداروں سے کہا
بڑی خیریت ہوئی ورنہ مٹھی بھر باجرے کے لیے ہندوستان کی سلطنے ہاتھ سے گئی
تھی ۔ دوسرے دن اس بار کی خبر پا کر راؤ جی نے سیوا نے کی طرف باگ موڑی۔ جو
دھپور کو لکھا کر قلعہ کی خوب تیاری کرو اور رانیوں کو ہمارے پاس بھیج دو۔ روٹھی رانی
کو بھی یہی پیغام دے دو۔ قلعہ دار نے حکم پاتے ہی سب رانیوں کو سیوا کرنے بھیج
دیا۔ جودھپور سے پچھم میں تمھیں کوس کے فاصلہ پر واقع ہے اور خود قلعہ درست کر کے
لڑنے مرنے کے لیے تیار ہو بیٹھا جو راٹھور سردار جی کو بد گمانی سے رنجیدہ خاطر ہو کر
الگ ہو گئے تھے اور نیز وہ جو جیتا اور کونپا کے ہمراہیوں میں سے بیچ رہے تھے وہ
سب مل کر کو سانے میں روٹھی رانی کی خدمت میں حاضر ہو گئے ۔ اس طرح رانی کے
پاس جانبازوں کی ایک خاصی جماعت تیار ہوگئی۔ رانی نے باجود قلعہ دار کے متواتر
تقاضوں کے کو سانے سے کوچ نہ کیا۔
شیر شاہ خود تو نہ آیا مگر اس نے اپنے سردار خواص خان کو پانچ ہزار سپاہیوں کے
ساتھ جودھپور فتح کرنے کے لیے بھیجا۔ اس نے آکر قاعہ گھیر لیا۔ قلعہ دار اس سے کئی
دن تک لڑا ۔ مگر جب قلعہ کا سب پانی خرچ ہو چکا تو اس نے دروازہ کھول دیا ایک
گھمسان لڑائی لڑ کر مر گیا ۔ قلعہ پر خواص خان کا قبضہ ہو گیا۔ اس طرح راؤ جی کی بد
گمانی اور بزدلی نے دشمنوں کے ہاتھ میں زبر دستی فتح کا جھنڈا دے دیا۔
جیتا اور کونپا کے مارے جانے کے بعد بھی راؤ جی کے پاس ستر ہزار سپا تھی۔ اگر
بجائے سیوانے کے جودھپور آتے اور ساری جماعت سے مقابلہ کرتے تو قین تھا کہ
با دشاہ کو شکست ہوئی ورنہ یہ نوبت آگئی کہ پانچ آزار آدمیوں نے جودھپور کا محاصرہ
کر کے اسے فتح کر لیا۔ راجپوتوں نے جہاں بے حد دلاوری دکھائی ہے۔ وہاں بسنا