94
کبھی بسم اللہ کے پاس آتے نہیں دیکھا، مولوی صاحب برابر آیا گئے۔
رسول
جی ہاں! اگلے زمانے کے لوگ ایسے ہی وضع دار ہوتے تھے۔
گانا ہو رہا تھا کہ گوہر مرزا شاید یہ سن کے کہ میں بھی یہاں ہوں، یہیں چلے آئے۔ ان سے بسم اللہ
سے نہیں ہوتی تھی۔ گالی گلوچ سے لے کر کشتم کشت ایک نوبت پہنچ جاتی تھی۔ میرا مزاج ایسا چھچھورانہ تھا
که بر آماتی
گوہر مرزا آتے ہی میرے اور بسم اللہ کے بیچ میں بیٹھ گیا اور جھپ سے بسم اللہ کے گلے میں
ہاتھ ڈال دیئے۔
گوہر مرزا آج تو خوب گا رہی ہو۔ جی چاہتا ہے۔
اب جو دیکھتی ہوں تو مولوی صاحب کے ماتھے کی جھریوں میں حرکت ہونے لگی۔ ایک ہی
مرتبه گوہر مرزا کی نگاہ مولوی صاحب پر جا پڑی۔ پہلے تو بغور صورت دیکھی، پھر اپنا کان زور سے پکڑ
جھجک کے پیچھے ہٹا۔ ( یہ معلوم ہوتا تھا گویا آپ ڈر گئے بسم اللہ اس حرکت پر بے تحاشا ہنسی پڑی،
خلیفہ جی مسکرانے لگے، میں نے منہ پر رومال رکھ لیا، مگر مولوی صاحب بہت ہی تحیں یہ چیں
ہوئے۔ بلکہ قریب تھا کہ اٹھ جائیں کہ بسم اللہ نے کہا " بیٹھو"۔ بے چارے پھر بیٹھ گئے۔ بسم اللہ بھی
کیا ہی شریر تھی۔ مولوی صاحب پر یہ ظاہر کرنا منظور تھا کہ گوہر مرزا میرے آشنا ہیں، تاکہ مولوی
صاحب دیکھ کے جلیں۔ گوہر مرزا نے ہنسنا شروع کیا۔ بڑی دیر تک مولوی صاحب کو اس دھوکے
میں رکھا، اور ان کا وہ حال جیسے کوئی انگاروں پر لوٹ رہا ہو، جھلے جاتے ہیں۔ مارے ہنسی کے میرے
پیٹ میں بل پڑے جاتے ہیں۔ آخر مولوی صاحب کی بے بسی پر مجھی کو رحم آیا، میں نے بھانڈا پھوڑ
دیا۔ اس پر بسم اللہ مجھ سے ناراض بھی ہو گئیں۔ میں نے گوہر مرزا کی طرف متوجہ ہو کے کہا " نے اب
جھلا پن کر چکے، چلو ۔ "
اب مولوی صاحب کو معلوم ہو گیا کہ گوہر مرزا کا مجھ سے رسم ہے، بسم اللہ کا کوئی واسطہ نہیں۔
بہت ہی خوش ہوئے، باچھیں کھل گئیں۔
رسول: مولوی صاحب کو تو پاک محبت تھی نا؟
امراؤ پاک محبت تھی۔
رسول
امراد
پھر ان کو جلنا نہ چاہئے۔
واہ! کیا پاک محبت میں رشک نہیں ہوتا؟ ہوتا ہے۔