(1)
۱۰۳
حصہ دوم
تیدی الفت صیاد رہا ہوتے
خورشید کے گم ہونے کے ڈیڑھ مہینے کے بعد ایک ص
تھی۔ سانولا رنگ، چھریرا بدن، ایک دوشالہ کمر سے لیے اور
درانا چلے آئے اور آنے کے ساتھ ہی سامنے قالین کے کنار۔
طبیعت میں کسی قدر کمینہ پن ہے، یا ابھی انہیلے ہیں، رنڈیوں
اس وقت میں اکیلی بیٹھی تھی۔ میں نے بوا حسینی کو آواز دی
وہ صاحب اٹھ کھڑے ہوئے اور کسی قدر بے تکلفی کے ساتھ
باتیں کیں، جن میں کچھ میں نے سنیں اور کچھ نہیں۔ اس کے
سے آنے پر پھر باتیں ہوئیں۔ آخر کلام یہ تھا۔ " آپ کو ایا
صاحب نے کمر سے بینڈ روپوں کی تکالی، بوا حسینی نے گود پھیا
دیئے۔
بوا حسینی: یہ کتنے ہیں؟
دہ صاحب نہیں معلوم، گن لیجئے۔
بوا حسینی اے ہے مجھے تو نگوڑا گنا بھی نہیں آتا۔
وہ صاحب میں جانتا ہوں، پچھتر روپے ہوں گے۔ شاید ایک
بوا حسینی: میاں پچھتر کسے کہتے ہیں؟