۹۱
رسوا
امراد:
جی نہیں، خدا نہ کرے! آپ کو تو سینکڑوں سے عشق ہوا ہو گا، آپ اپنا حال کہئے۔ ایسی
ہی باتیں سنتے کے تو ہم مشتاق ہیں، مگر آپ کہتی نہیں۔
یوں تو میرا رنڈی کا پیشہ ہے اور یہ ہم لوگوں کا چلتا ہوا فقرہ ہے۔ جب کسی کو دام
میں لایا چاہتے ہیں اس پر مرنے لگتے ہیں۔ ہم سے زیادہ کسی کو مرنا نہیں آتا۔ ٹھنڈی
سانسیں بھرتی، بات بات پر رو دینا، دو دو دن کھانا نہ کھانا، کنوئیں میں پیر لٹکا کے بیٹھ
جانا، سنکھیا کھا لینا، یہ سب کچھ کیا جاتا ہے۔ کیسا ہی سخت دل کا آدمی کیوں نہ ہو،
ہمارے فریب میں آہی جاتا ہے۔ مگر آپ سے سچ کہتی ہوں کہ نہ مجھ سے کسی کو عشق
ہوا اور نہ مجھ کو کسی ہے ۔ البتہ بسم اللہ جان کو عشق بازی کا بڑا ملکہ تھا۔ انسان تو انسان
فرشتہ ان کے جال سے نہیں نکل سکتا تھا۔ ہزاروں ان کے عاشق تھے، اور وہ ہزاروں پر
عاشق تھیں، سچے عاشقوں میں ایک مولوی صاحب قبلہ کا چہرہ بھی تھا۔ ایسے ویسے
مولوی نہ تھے، عربی کی اونچی اونچی کتابوں کا درس دیتے تھے۔ دور دور سے لوگ ان
سے پڑھنے آتے تھے۔ معقولات میں ان کا مثل و نظیر نہ تھا۔ جس زمانے کا میں ذکر
کرتی ہوں، سن شریف ستر سے کچھ کم ہی ہو گا۔ نورانی چہرہ، سفید داڑھی، سر منڈا ہوا،
اس پر عمامہ، عبائے شریف، عصائے مبارک۔ ان کی صورت دیکھ کر کوئی نہیں کہہ سکتا
تھا کہ آپ ایک چھٹی ہوئی شوخ نوجوان رنڈی پر عاشق ہیں اور اس طرح عاشق ہیں۔
ایک دن کا واقعہ عرض کرتی ہوں، اس میں کسی طرح کا مبالغہ نہ سمجھے، بالکل صحیح صحیح
at.b
رسول
امراد
رسول
امراد
ہے۔ آپ کے دوست ----- میر صاحب قبلہ ،مرحوم جن کو دلبر جان سے تعلق تھا،
خود شاعر تھے اور عمدہ اشعار پر دم دیتے تھے ۔ اسی سلسلے میں حسن پرستی کا بھی شوق تھا،
مگر نہایت ہی معقولیت کے ساتھ ۔ شہر کی وضع دار رنڈیوں میں کون ایسی تھی جہاں وہ
نہ جاتے ہوں۔
جی ہاں، کہئے، میں خوب جانتا ہوں۔ خدا ان کے درجات عالی کرے ۔
وہ بھی اس موقع پر موجود تھے۔ شاید آپ کو یاد ہو ، بسم اللہ جان خانم سے لڑکے کچھ
دنوں کے لئے اس مکان میں جا رہی تھیں جو ہزازے، کے پچھواڑے تھا۔
میں اس مکان پر کبھی نہیں گیا۔
خیر، مگر بسم اللہ کے دیکھنے کے لئے اور اس غرض سے بھی کہ ماں بیٹیوں میں ملاپ نکالا