9.
بسم الله با! آخر نواب چھین صاحب ڈوب گئے نا؟ میں تو سچ کہوں اماں جان کی گردن پر ان کا
خون ہوا۔
افسوس! میں تو اسی دن دل میں کھٹک گئی تھی، اسی لئے اس دن ان کے ساتھ اٹھی
تھی کہ کچھ سمجھا دوں گی، مگر وہ زینے سے اتر ہی گئے۔
بسم الله ان کے سر پر قضا سردار تھی۔ خدا غارت کرے بڑے نواب کو ! نہ ان کو جائیداد سے
بے حق کرتے نہ وہ اپنی جان دیتے۔
خدا جانے اماں کا کیا حال ہوا ہو گا۔
بسم الله سنا ہے بے چاری دیوانی ہو گئی ہیں۔
جو نہ ہو کم ہے۔ یہی تو ایک اللہ آئیں کا لڑکا تھا۔ ایک تو بے چاری رانڈ بیوہ، دوسرے
یہ آفت ان کے سر پر ٹوٹ پڑی، سچ پوچھو تو ان کا گھر ہی تباہ ہو گیا۔
رسوا تو نواب چھین صاحب کو آپ نے ڈبو ہی دیا۔ اچھا اس موقع پر ایک باستہ، اور مجھے
پوچھ لینے دیجئے۔
میں پوچھئے۔
نواب صاحب تیر نا جانتے تھے یا نہیں؟
میں کیا معلوم، یہ آپ کیوں پوچھتے ہیں؟
رسوا اس لئے کہ مجھے میر مچھلی صاحب نے ایک نکتہ بتایا تھا کہ جو شخص تیر نا جانتا ہے وہ
اپنے قصد سے نہیں ڈوب سکتا۔

(7)
امراؤ کچھ ان کو امتحان وفا سے غرض نہ تھی
اک زار و ناتواں کے ستانے سے کام تھا
مرزا رسوا صاحب! آپ کو کسی سے کبھی عشق بھی ہوا ہے؟