۹۵
بسم الله واللہ اچھا ہوتا ؟
مولوی صاحب میرے مرنے سے آپ کا کیا نفع ہوتا ہے؟
بسم اللہ جی آپ کے عرس میں ہر سال جایا کرتے۔ گاتے، ناچتے، لوگوں کو رجاتے، آپ کا نام
روشن کرتے۔
اسی طرح چند باتوں کے بعد پھر گانا شروع ہوا۔ بسم اللہ نے حسب موقع یہ غزل شروع کی۔
مرتے مرتے نہ قضا
اسی کافر کی
ادا
یاد
یاد
آئی
آئی
مولوی صاحب پر وجد کی حالت طاری تھی۔ آنسوؤں کا تار بندھا ہوا تھا۔ قطر سے ریش مقدس
سے ٹپک رہے تھے۔
اتے ہیں سامنے والا دروازہ کھلا اور ایک صاحب جوان، گندمی رنگ، گول چہره، سیاه دازهی
میانه قد، کسرتی بدن، جلادانی کا انگر کھا پھنسا پھنسا پہنے ہوئے، کھلے پائنچوں کا پاجامہ، مخملی جو تا نہایت عمدہ
جالی پر کی چکن کا رومال اوڑھے ہوئے داخل ہوئے۔ بسم اللہ نے دیکھتے ہی کہا، واہ صاحب ! اس دن
کے گئے آج آپ آئے۔ لے میں اب نہلئے۔ میں ایسی آشنائی نہیں رکھتی۔ اور وہ لال طاقی گرنٹ
کے طاقے کہاں ہیں؟ اسی سے تو آپ نے منہ چھپایا۔
وہ صاحب - الحاجت کے لہجے میں نہیں سرکار ! یہ بات نہیں، اس دن سے مجھے فرصت نہیں ملی۔
والدہ کی طبیعت علیل تھی ہیں ان کی تیمار داری میں تھا۔
بسم اللہ جی ہاں، آپ ایسے ہی سعادت مند ہیں، مجھے یقین ہے۔ یہ نہیں کہتے کہ آج کل بین کی
پھوکری پر آپ فریفتہ ہیں اور رات کو وہیں کی دربار داری ہوتی ہے۔ مجھے سب خبریں
ملی ہیں، اور ہم سے فقرے ہوتے ہیں کہ والدہ کی طبیعت علیل تھی۔
اس آواز کو سن کے ایک مرتبہ مولوی صاحب نے پیچھے مڑ کے دیکھا۔ ان کی اور ان کی آنکھ آنکھیں
چار ہوئیں ۔ مولوی صاحب نے فوراً منہ پھیر لیا۔ دوسرے صاحب کو جو دیکھتی ہوں تو چہرے کارنگ
متغیر ہو گیا۔ ہاتھ پاؤں تھر تھر کانپنے لگے۔ جلدی سے دروازہ کھول ، کمرے کے نیچے تھے ۔ بسم اللہ
پکارتی کی پکارتی رہی، انہوں نے جواب نہ دیا۔
بسم اللہ بھی کچھ سمجھ کے پہلے تو چپ سی ہو گئی، مگر پھر ایک مرتبہ تیوری چڑھا کر آپ ہی
آپ کہنے لگی پھر باشد ! " اتنا کہہ کے گانے میں مصروف ہو گئی۔ اس دن کے بعد میں نے ان کو