۹۳
نیت اتر آئے۔ بے چارے پسینہ پسینہ ہو گئے، دم پھول گیا۔ قریب تھا کہ گر پڑیں مگر اپنے کو
سنجال کے، نعلین پہن کے، تخت کے قریب آئے، عبائے مبارک زیب دوش کیا، چپکے بیٹھ گئے،
تسبیح پڑھنے لگے۔ بیٹھ تو گئے مگر کسی پہلو قرار نہ تھا۔ چیونٹے ازار شریف میں گھس گئے تھے، اس
سے بہت پریشان تھے۔
رسواہ
امراؤ:۔
رسوا
بھئی والله ! بسم الله بھی عجب دل لگی باز رنڈی تھی۔
دل لگی کا ذکر کیا، وہ بیدرد چپکی بیٹھی تھی، تبسم کا اثر بھی چہرے پر نہ تھا۔ میں اور میر
صاحب دونوں دم بخود بیٹھے تھے۔ ایک عجیب عالم عبرت طاری تھا۔
رہے گا کیوں کوئی طرز ستم باقی زمانے میں
مزا آتا ہے اس کافر کو الفت آزمانے میں
یہ جملہ عمر بھر ہنسنے کے لئے کافی ہے، تصور شرط ہے۔ تم نے تو بیان کیا اور میری
آنکھوں کے سامنے بسم اللہ، مولوی صاحب اور ان کی مقدس صورت، میر صاحب، تم،
صحن، نیم کا درخت، ان سب کی تصویر کھینچ گئی ۔ یہ تو کچھ ایسا واقعہ ہے کہ دفعتاً نہیں بھی
نہیں آتی۔ مولوی صاحب کی حماقت پر رونا آتا ہے۔ بیشک بسم اللہ قیامت کی رنڈی
تھی۔ ستر برس کا بڈھا اور اس پر یہ حکم "درخت پر چڑھ جاؤ" اور وہ بھی چڑھ گئے۔
امراؤ میری کچھ سمجھ میں نہیں آتا۔ بزاد تین مسئلہ ہے۔
امراؤ
میں:۔
واقعی آپ نہیں سمجھ سکتے۔ اس میں قیامت کی باریکی ہے۔ آخر بیان ہی کرنا پڑا۔
اللہ بیان کیجئے ۔ کیا ابھی کچھ اور فضیحت باقی ہے؟
ابھی بہت سی نصیحتیں باقی ہیں۔ لے سیئے۔
مولوی صاحب کے جانے کے بعد میں نے بسم اللہ جان سے پوچھا تھا۔
بسم اللہ ! یہ تجھ کو کیا ہوا تھا؟
بسم الله : کیا؟
میں:۔
ستر برس کا بڈھا، اور جو درخت پر سے گر پڑتا تو مفت خون ہوتا !
بسم الله ہماری بلا سے خون ہوتا۔ میں تو اس موئے جو ایک سے جلی ہوئی تھی۔ کل میری دھند
کو اس زور سے پنچا کہ ہڈی پسلی نوٹ گئی ہوتی۔
بات یہ تھی کہ بسم اللہ جان نے ایک بندریا پالی تھی۔ اس کا بڑا گہرا سہاگ تھا۔ ذرا اس کے