۱۱۲
طرار ذرا اکر کے)
تو هم بھی لٹھ بہادر میں نہیں اس میں بھی کم تم سے
که هیں کس باپ کے بیٹے ، ابے باوا ! ابے باوا ؟
خون خوار بہت نفرت سے)
ابے بیٹا ھے تو کس کا غلط هے یه ترا دعری
ها را تو ، نه هم تیری ، ابی مردک ! ابے گرگے !
طرار ذرا تمسخر آمیز فخر کے ساتھ)
ابے باوا ھے تو کس کا ، کہا تھا تیری خاطر سے
هم اپنی ماں کے ہیں بیٹے، ابے باوا ! ابے باوا !
التجا کے ساتھ)
بہت میں آج کل مفلس ، خمیری روٹیاں لے دے
ابے ھم میں بہت بھوکے ، ابے باوا ! ابے باوا !
جواب هم سچ بھی کہتے ہیں ، کوئی باور نہیں کرتا
که هم مشهور ھیں جھوٹے ، ابے باوا ! ابے باوا !
همین کپڑے بنا دے تو ، همیں جوتا پنھا دے تو
ھمارے پھٹ گئے کپڑے ، ابے باوا ! ابے باوا !
اور اک بوتل همیں لا دے ، پئیں ھم آج جی بھر کے
نہیں تو دے ھمیں پیسے ، ابے باوا ! ابے باوا !
خون خوار کسی قدر دهیم ھو کے)
بیا تم ھو گئے سنڈے ، لگائیں گے تمھیں ڈنڈے
نه دیں گے ہم کبھی گنڈے ، ابے مردک ! ابے گرگے !