۱۱۱
طرار فخر کے ساتھ)
شراب شوق پیتے ہیں ، همیشه مست رہتے ہیں
ایک بقه باپ کی طرف چھوڑ کے)
یه خوشبودار ھیں بقے ، ابے باوا ! ابے باوا !
خون خوار
نه تھے گستاخ هم اپنے بزرگوں سے کبھی ایسے
چھپا کے پیتے تھے حقے ، ابے مردک ! ابے گرگے !
(غصے سے تھر تھرا کے)
سے
نہ آئے گا کبھی گھر پر ، کہوں گا تیری اماں
لگانے کی تجھے جوتے ، ابے مردک ! ابے گرگے !
طرار تمسخر اور اطمینان سے)
ابے ڈرتا نہیں هم سے که اب هم هو گئے بانکے
ابی هم هو گئے شہدے ، ابے باوا ! ابے باوا !
خون خوار
وهی هیں آج کل بانکے جو کھایا کرتے ہیں جوتے
پڑیں منڈے تو ھوں گنڈے، ابے مردک ! ابے گرگے!
(فخریه)
کیے میں بانکپن هم نے کبھی ہم بھی تو تھے بانکے
یه هیں تلوار کے ٹانکے ، ابے مردک ! ابے گرگے !
لڑا کرتے تھے اکثر خانه جنگی هم جوانی میں
مگر اب ھو گئے بڈھے ، ابے مردک ! ابے گرگے !
1- بقه بمعنی سائس کا بھیکا ۔