۱۱۰
اڑاتا ھے کبوتر تو ، لڑاتا ھے بٹیریں تو
ابے او الو کے پٹھے ! ابے مردک ابے گرگے !
سناتا ھے ھمیں کیوں تو ، ھمیں کیا کام ھے اس سے
ابے او مرغی کے بچے ! ابے مردک ابے گرگے !
طرار (اطمینان کے ساتھ)
ھم اب تو ھو گئے شہدے ، اٹھایا کرتے ہیں مردے
ھر اک گن میں ھیں ھم پورے ، ابے باوا ! ابے باوا !
(ذرا چپکے سے خوب چلا کے)
کوئی پھنس جاتا ھے چرکٹ تو ملواتے ہیں ھم دوسر
کہ مل جاتے ہیں چار آنے ، ابے باوا ! ابے باوا !
ٹکے جب ہاتھ آتے ہیں ، چرس کے دم لگاتے ہیں
چلم سے اٹھتے ہیں شعلے ، ابے باوا ! اب باوا !
پیا کرتے ہیں ھم سلفا ، ھمیشہ دے کے اک گنڈا
اڑایا کرتے ھیں بقے ، ابے باوا ! ابے باوا !

خون خوار (فخر کے ساتھ)
نہیں یاں شوق نشے سے ، سوا افیون چنڈو کے
چرس پیتا ھے تو بقے ، ابے مردک ! ابے گرگے !
(بہت تعجب سے ، نفرت سے)
ابے کیا کالا پانی پی کے آیا ھے تو بھٹی سے
یہ کیسے آتے ہیں بھبکے ، ابے مردک ! ابے گرگے !
۱- تصحیح قیاسی -