۱۲۹
سے
بے حجابانہ ملیں آپ ، تکلف کیسا
اس مدارات توقیر سے کیا ھوتا ھے
کچھ کھٹک سی ھے کلیجے میں مگر زخم نہیں
کیا بتائیں کہ ترے تیر سے کیا هوتا هے.
کوئی بھی اس نگه ناز جان بر نه هوا
تیر ایسا ھو تو نخچیر سے کیا ھوتا ھے
دوست کی جس به عنایت هو جواں بخت ھے وہ
پھر عناد فلک پیر سے کیا ھوتا هے.
کیا سنائیں تمھیں افسانه هجر كاكل
ایسی الجھی ہوئی تقریر سے کیا ھوتا ھے
بخت اگر بد ھو تو سونے کو بنا دے مٹی
ای مه وش ! تری اکسیر سے کیا ھوتا ھے
عشق کا کل یه وه سودا هی که جاتا ھی نہیں
مار سے ، قید سے ، زنجیر سے کیا ھوتا ھے
دیکهتی هی نه چلی آئیں تو کچھ بات نہیں
دیکھ مرزا تری تحریر سے کیا ھوتا ھے

نوان سين زندان خانه
لیلی (خود بخود)
آج قسمت سے در زندان کهلا
سو گئے در چھوڑ کر درباں کھلا

- صنف كلام : غزل ، بحر رمل محز و محذوف یا مقصور - وزن :
فاعلاتن فاعلاتن فاعلن ، دو بار ۔ اور جہاں قصر هے وهاں فاعلان -
قصد شاعر : اظہار اس حالت کا جو آزاد ھونے سے حاصل ہوتی ہے ۔