۶۲
دکھاؤں گی۔ یہ تو اسٹورٹ خود دل سے چاہتا تھا کہ اس کو دینی فرڈ
کے ساتھ علیحدہ پھولوں کے گملوں کا مکان باغیچہ - اصطبل - مرغی
خانہ کچھ ہی دیکھنے کو لے تاکہ وہ موقع پا کر اپنی تمنا کا راز جس کو وہ
ایک عرصہ سے جان کے ساتھ صندوتی سینہ میں رکھتا تھا دینی پر ظاہر
کر دے ۔ کہ وہ اسے ہمیشہ کے لئے حاصل کرنا چاہتا ہے ۔ وہ متواتر
دس سال بعد اپنے صیفہ و پیشہ میں ناموری حاصل کر کے ایک سال
کی رخصت پر ولایت آیا تھا۔ اور سیدھا باسٹ ہال میں ہی آیا جہاں
وہ پہلی ہی نگاہ میں اپنی سیاہ آنکھوں والی چچازاد بہن کا دل سے
فریفتہ ہو گیا تھا۔ اور جس کو کہ اب وہ زیادہ ضبط نہ کر سکتا تھا چنانچہ
وہ جلد اپنے چچا سے رخصت ہو کر فرانسیسی کھڑکی کی راہ سے گذر
سیدھا باغ میں پہونچا ۔ جہاں دینی فرد اپنا رشیمی باد کہنے جو اس وقت
اس پر خوب زیبا معلوم دنیا تھا ادھر سے اُدھر ٹہلتی پھرتی تھی۔
وینی فرد راسٹورٹ کے ولی خیالات سے بالکل بے خبر جوہی اسٹوری
نظر پڑا وہ آگے بڑھی اور سخندہ پیشانی اس کے ہاتھ میں ہاتھ دے کر
سبز روشوں پر ٹہلنے لگی۔
وینی فرڈ ود تم از مد چالاک و د ہشیار ہو۔ میں تمسے پوچھتی ہوں کہ آبی تھے
دوران گفتگو میں والد سے یہ قدرتی خوشبو کا کیا حملہ کہا تھا یہ ظاہرا
تو ایسا معلوم ہوتا تھا کہ شاید تمنے دیدہ و دانستہ ایسا کیا ہے۔ 4
اسٹورٹ رورا سوچکر کیونکہ وہ بھول گیا تھا کہ وہ جملہ کسی بارہ ہیں