ہے
بہت بھلی معلوم ہوتی تھی ۔ پیپل ہرسٹ گاؤں جو جنگل کے سر سبز قطعہ
زمین میں قلعہ لانگ کلور باسٹ ہال کو اپنے اردگرد لئے واقع تھا
حسب معمول خوشی خوشی اپنے اس کام کے واسطے جاگ اُٹھا ۔ جو
اس گاؤں کے خداترس آبا و اجداد نے صدیوں سے جاری کر رکھا
تھا۔ ٹھیک دن کے ساڑھے دس بجے گھر جا کے نارمن برج سے زور
زور ٹن ٹن گھنٹے کی آواز آنے لگی۔ جس سے یہ مراد کھتی کہ لوگ اپنے
معبود کی عیادت کے واسطے جلد جمع ہو جائیں ۔ تھوڑی دیر کے بعد
گاؤں کی پختہ سڑک پر لوگوں کا اثر دھام ہی اثر دھام نظر آتا تھا۔ جو جوق
جوق گر جا کو جا رہے تھے ۔ مقررہ وقت سے دس منٹ کم پر جب پادری
لانگڈن احاطہ کے پھاٹک سے گزرا تو اُسے قبروں میں گھر جا کی دیوار
کے اُس سرے پر ایک دبلا پتلا نوجوان لڑکا نظر پڑا۔ پادری لانگڈن کے
اپنے اس قلیل عرصہ قیام میں حتی الوسع میپل ہرسٹ گاؤں کے ہر
برتا و پیر بر عورت مرد بچہ سب سے شناسائی کر لی تھی ۔ مگر یہ لڑکا سے
بالکل اجنبی معلوم ہوا ۔ اس کے دل نے چاہا کہ وہ جائے اور اُس سے
ملے ، مگر وقت تھوڑا تھا ۔ لوگ گرجا میں جمع ہو چکے تھے ۔ آخر پادری
لانگڈن نے یہہ خیال کیا کہ یہ لڑکا اپنے کسی عزیز کی قبر پر آیا ہے کیونکہ
اس وقت لڑکے لئے اپنا جھکا ہوا سر ایک کتبہ پر رکھ دیا تھا۔ وہ سیدھا
گرجے میں جا گھسا۔ جو قریب قریب نصف کے سامعین سے پڑ تھا۔
اور جہاں دینی بیٹھی ہوئی پیانو بجا رہی تھی ۔ اور بہہ اس کے پاس سے
لدله