۶۳
اس نے کہا تھا، اسے پھر جلد یاد آگیا ۔ مگر ا سے یہ دخل در معقولات
بہت برا معلوم ہوا ۔ کیونکہ وہ سوچ کر کچھ آیا تھا کچھ آیا تھا اور یہاں ہوا میں
قتل کی بو پھیلی ہوئی تھی ۔ ہاں تم نے کیا پوچھا ۔؟ میرا کسی خاص شخص
کی طرف اشارہ کیسی باتیں کرتی ہو۔ میری پیاری دینی آپ ذرا
سوچیں کہ میں اس قدر جلد کیسے اپنی رائے قائم کر سکتا ہوں اور
کس طرح کسی خاص فرد بشر کو ملزم ٹھیر اسکتا ہوں ۔ جبکہ مجھے اندرونی
کمرے میں جانے تک کی اجازت نہ تھی ؟ "
دینی فرڈ۔ کچھ ہی ہو۔ مگر یہ میں ضرور کہوں گی کہ تمنے ضرور اس بارہ
میں کچھ سوچ رکھا ہے۔ خیر تم مجھے مت بتاؤ ۔ مگر جسوقت تم کسی دوسرے
پر ظاہر کرنے کا ارادہ کرو تو اول مجھے بتلا دنیا ۔
اسٹورٹ یہ اچھا میں وعدہ کرتا ہوں کہ اول تم کو بلاؤں گا۔
مگر میری پیاری دینی میں آج تمہاری خاطر میل گاڑی سے آیا تھا
اور یہاں آکر اور ہی عالم دیکھا۔ میں یہ خوفناک بحث کرنے تو نہیں
آیا تھا۔ ان کو تو میں ایک روز میں جب اپنے کام پر جاؤنگا سب کو
تو الہ کر جاؤں گا۔ سب عین ٹھیک کر دوں گا مگر بیاری اب کی دفعہ
جب میں واپس جاؤں تو اکیلا نہ ہوں۔ اور ساتھ ہی اس نے مختصر
الفاظ میں اپنار از دل کہہ سنایا ۔
پھرے زمانہ میں مدتوں ہم رہی حسینوں سے ہمکو صحبت
کسی میں ایسی ادا نہ پائی کسی میں یہ بانکپن نہ دیکھا