اشارے نواب ڈی ۔ گورن ہی کی طرف تھے ۔ کیونکہ اُس نے بحیثیت
ایک غریب پادری کے اس کے دینی کے دل پر فتح پائی تھی۔ اور
اُسے اس کا منشا آئندہ ہونے والے حریف در غیب سے بچائے
رکھنے کا تھا۔
بوڑے اسمتھ لازم گرجا کا معمول تھا کہ ٹھیک گیارہ نیچے گر جا
کے دروازہ پر حاضر ہو جاتا ۔ اور چاندی کی صلیب لے کر پادری
کے آگے آئے چھتے ہوئے بیطرفی راستے سے ہو کر عبادت گاہ پر آیا
کرتا تھا ۔ کہ جہاں پادری شہر جاتا تھا ۔
چنانچہ وہ آج بھی حسب معمول چاندی کی صلیب ہاتھ میں
لئے آموجود ہوا ۔ اور جو نہی لانگڈن کو دیکھا تو گھوم گیا کہ اپنے فرضن
منصبی کو اور اگر ہے۔ اور چونکہ بڑے پادری کا اس جلوس کے پیچھے
پیچھے چلنا باعث عزت سمجھا جاتا تھا۔ سامعین جو ہر درجہ و ملت کے
تھے اپنی اپنی اپنی مناسب جگھوں پر بیٹھے تھے۔
جو نہی پادری لانگڈن اُس پچھتے ہوئے راستے سے ملازم ملازم گر جا
کے پیچھے سے نکلا تو اُس نے ایک پر فتح سریلی اور دلکش آواز مستی
جو پیانوں سے نکل رہی تھی ۔ جس کو وہ جانتا تھا کہ یہ کسکی دلکش
آواز ہے ۔ اور کیس کی نازک انگلیاں سروں پر پھر رہا ہیں ۔ چونکہ آج
یکم بڑے پادری صاحب نماز لانگ ڈن نے پڑھائی تھی ۔ اور خود بڑے
پادری صاحب کو وعظ کرنا تھا ۔ اس لئے وہ جو نہی اس چھوٹی ڈھلوں