۵۸
خاص مہارت ہے۔
سپاہی میں جناب میں اس میں مجبور ہوں۔ وہ دروازہ میں کھڑے
ہو کر دیکھ سکتے ہیں ۔ جب تک انسپکٹر صاحب نہ آجائیں میں مجبور
ہوں کہ کسی کو اندر آنے کی اجازت نہیں دے سکتا ۔ مگر چونکہ حضور
بھی مجسٹریٹ ہیں مجھے آپ کا کہنا منظور ہے ۔
چنانچہ راڈرک نے مڑ کر ایک شخص کے کان میں کچھ کہا۔ اور
تھوڑی دیر میں ایک خوبصورت مضبوط لیے قد کا جو ان جس کے بشرہ
سے آثار سپہ گرمی ہو ید او آشکار تھے اندر داخل ہوا ۔ اور سید عالاش
کے پاس گیا ۔ اور اپنی دھن میں اُس نے اپنے چچا تک کو نہ دیکھا اور نہ
صاحب سلامت کی ۔ بلکہ ہر ایک چیز کو بغور دیکھنے لگا۔ اسکا پر رعب
چہرہ تیا ر ہا تھا کہ وہ ہندوستان کی پولیس کا افسر ہے۔ کہ جس نے
بنگال کے جنگلوں میں بڑے بیٹے ٹھگوں اور ڈاکوؤں کے چھکے
چھڑا دیئے تھے ۔ اس کا نام سن کر اچھے اچھے ڈاکوؤں کے
پنے پانی ہوتے تھے۔
یا در نی لانگڈن نے اسٹورٹ کے بارہ میں سنا تو تھا مگر دیکھا نہ
تھا۔ اب اس کو پہلی دفعہ دیکھا۔ اس کے موزوں نقش و نگار اُس
کا چوڑا سینہ خالی از لطف نہ تھا ۔ لانگڈن کے دل نے گواہی دی
کہ یہ آدمی تیرے آڑے وقت میں کام آئیگا ۔ کیونکہ یہ آدمی قیافہ
سے ایسا معلوم ہوتا ہے کہ جس معاملہ میں ہاتھ ڈا لیگا متک پہونچا دیگا۔