۶۱
راستہ نکالا ہوگا جس سے قاتل کا جلد سراغ نکلے گا۔"
بوڑھے رہیں نے ایک گلاس شراب اپنے واسطے بھرتے ہوئے کہا۔
اسے دفعہ کرو۔ میاں آؤ ہم تم دونوں ذرا ارتکاب واردات کو پھر
نئے سرے سے دہرائیں۔ کہ کیا کیا ضروری باتیں ہیں۔ اور یہ کہ وہ بد بخت
تھا کہاں جس وقت بوڑھے گوڈ جر نے شور و غوغا کیا تھا۔ آیا قابل ہیں
وقت گرجا میں تھا یا ہر بھاگ گیا تھا ؟
اسٹورٹ نے اپنی نیلی کنجی اور جلتی ہوئی آنکھوں سے اپنے چچا کو
گھورا۔ اور جواب دیا میں اس بارہ میں اس قدر کھڑا جانتا ہوں
اور ابھی اپنا اچھا یا برا کوئی خیال ظاہر نہیں کر سکتا۔ لیکن اگر کچھ کہنا
کبھی چاہوں تو یہی کہوں گا کہ جس وقت کا آپ ذکر کرتے ہیں قاتل
گر جاہی میں تھا۔ اور بعد کو بغیر دکھانی دئے عین اس وقت جبکہ
قدرت کی خوشبو بصورت عبادت گرجا میں مہک رہی تھی۔ آنا فانا
میں غائب ہو گیا ۔ علاوہ اس کے میں واردات کی مفصل کیفیت پھر
شروع سے آخر تک سننا چاہتا ہوں تاکہ میں کچھ کار روائی کی کرنے کے
لایق ہو سکوں دینی فرڈ جو اس تمام گفتگو کو خاموشی کے ساتھ چپ
چاپ سن رہی تھی ۔ لیکا یک بول اٹھی یہ یہ کیا سنجیدہ گفتگو شروع کی
ہے جو تم ہونے میں نہیں آتی ۔ اور کمرہ سے باہر جاتے ہوئے اپنے
چہرے بھائی سے کی گئی کہ جب تم والد سے گفتگو کر چھ تو مجھے زرد گلاب
کا روش کے پاس آکر ضرور ملنا۔ میں تمہیں اپنا پھولوں اور گملوں کا مسکان