۴۵
گذرتے ہوئے قدرے کھیرا اور بڑی آہستہ آواز سے کہا یہ دینی مجھے
امید ہے کہ تم میری درخواست دربار ہا گانے کے نہ بھولی ہوگی ؟ "
دینی نے خوش خوش اس کی طرف دیکھا ۔ اور اپنے آگے رکھے
ہوئے باجہ کی طرف اشارہ کیا جوروز اینڈ کمپنی کی اعلیٰ ساخت کا نمونہ تھا
پادری لانگڈن نے اس کے جواب میں اپنا سر علایا اور اندرونی
کمرہ میں اپنا چوغہ پہننے چلا گیا۔ یہ اندرونی کمرہ گرجے کی عمارت سے
ملا ہی ہو اتھا۔ میں گا کہ ایک بڑا اور والدہ سامنے کی طرف گرجا میں کھلتا
تھا۔ جس میں سے ہو کر پادری لانگڈن ابھی اندر آیا تھا۔ مگر اس کمرہ
کا ایک دروازہ دوسرے رخ بھی تھا۔ جو صرف برٹے پادری صاحب
کی آمد و رفت کے لئے خاصکہ مخصوص تھا۔ اور جس کے پاس اس کی کنجی تھی
مسٹر ہینڈ میں پادری کلاں ایک متوسط العمر کنوارہ شخص تھا۔ اس کی یہ
عادت تھی کہ عبادت شروع ہونے سے پانچ منٹ پہلے اپنی رہایش گاہ
سے آیا کرتا تھا۔ جو گر جائے قریب ہی تھی ۔
لانگڈن نے اندرونی کمرہ میں اپنا چوغہ پہنا ہی تھا کہ با ہر فضل میں
کنجی پھرتی ہوئی معلوم ہوئی ۔ اور فوراً ہی مسٹر مینڈ میبل اپنی سیاہ پوشاک
میں نمودار ہوئے ۔ جنہوں نے آتے ہی اپنے مددگار کو صبح کا سلام
کر دروازہ بند کر لیا۔
مسٹر میندیل دو مجھے امید ہے کہ میں دیر سے نہیں آیا ہوں کیا اور مہر
کہتے ہوئے الماری کی کھونٹی پر سے اپنا سفید زاہدانہ چوغہ جو عبادت