۵۰
اپنی جگہ سے اُٹھ لیک کر دوڑ پڑا ۔ مگر جانا اندرونی کمرہ میں تھا ۔ کہ
جس کے دروازہ پر ضعیف العمر اسمتھ کا بنا ہوا کھڑا اتھا ۔ نواب کو جو
دوڑ میں وقت ملا تو اقول آکر پہونچا ۔ مگر وہ دروازہ پر پھر گیا اور پادری
لانگڈن کو اول اندر جانے کے لیے راستہ دیتے ہوئے۔ اپنے پر فن لب
و لہجہ میں کہا یہ آپ آگے ہوں حضور جناب "
ایک تو جانتا شمع کا اور ستم گلگیر کا
داوی ہے کیا عدالت ہے کہ سرکھتا ہے بے تقصیر کا
ساتواں باب
نواب دروازہ کی چٹخنی چڑہا دیتا ہے
مکار د ناباز حیله ساز چا لیا
وہ نظارہ جو لانگڈن ٹرینگیم کی آنکھوں نے اندرونی کمرہ میں
دیکھا۔ اچھے حوصلہ مند کے چھکے چھڑا دینے کیلئے سخت ہیبت ناک تھا ۔ او
خدا کے اس آرام دہ کرہ کے فرش پر بیچارہ خدا ترس پادری منہ
کے بل بیہوش اوندھا گر پڑا تھا۔ اور اس کی پیٹھ کے زخم سے گلگائی
خون رواں تھا۔ جو اس صاف سفید چوغہ پر قاتل کے خون کا داغ لگانا
جاتا تھا۔ اور فرش کے شیشم کے سختے اس مظلوم کے خون سے پیاس
بجھاتے ہوتے معلوم ہو رہے تھے ۔ لانگڈن لاش کے قریب جھجکا مگر