۴۹
ہوئے راستہ میں چلا گیا۔ اور لانگڈن نے صاف خوش آواز سے جہاں
سے کہ چھوڑا تھا پھر نماز پڑھنا شروع کیا ۔ اس نے اس معمولی وقفہ
کو جوڑ بوڑھے سے باتیں کرنے میں لگا ، اس صفائی سے نبھایا کہ بمشکل
شاید چند لوگ معلوم کر سکتے ہوں ۔ مگر بعضوں کی تیزئی طبع نے سب
حال معلوم کر لیا تھا ۔
بہہ ضروری نہ تھا کہ یہ امر سامعین پر ظاہر کیا جاتا کہ مسٹر کہ مسٹر مینڈیل
نے آج بعد نمازہ وعظ کرنا تھا۔ اور یہ کوئی غیر معمولی بات نہ تھی کیونکہ
بڑا پادری اکثر اپنا تمام دن کا کام خود اپنی طبیعت سے لانگڈن کے
سپرد کر دیا کرتا تھا۔
اتنے میں لانگڈن دوسرے جملہ پر پہونچا۔ کہ اس خدا کو جو ہمارا
معبود کے رحم اور منشا کرنے کی قدرت ہے ؟ وہ اتنا ہی کہنے پایا تھا کہ اُس
کی آواز ایک خوفناک چیخ میں مل گئی ۔ جو اول اول صاف نہ تھی مگر
اجد کو بڑی وشکن دہولناک تھی۔ بوڑھا بلازم اپنی تھر تھراتی آدام
میں پہلا یا کہ خدا کے واسطے تم میں سے کوئی شخص شخص جلد یہاں آئے
ہرے پادری صاحب مردہ پڑے ہیں۔ شاید کسی نے قتل کر دیا ہے ۔
سکتے ہیں کا غذ پہ اشک قلم
گرا آج عالم په کوه الم
پادری لانگڈن ہلدی کی طرح زرد ہو گیا ۔ اور اپنی میز سے اُٹھ
اس خوفناک آواز کے جواب میں دوڑا ۔ اُس کے ساتھ ہی نواب بھی