۴۶
کے قبل پہننا ضروری ہے ۔ اتار لیا۔ میرے پیارے مسٹر بر سنگھم اصل
بات یہ ہوئی کہ میں کتب خانہ کی کھڑکی پر ایک دو منٹ ایک محصن ہے
توقع بات کے دیکھنے کیلئے ٹھر گیا تھا۔ جس کی اصلیت شاید تم کبھی
نہ معلوم کر سکو۔
66
لانگڈن رنہایت اد ہے مر جناب وہ کیا بات تھی ؟ "
مسٹر مینڈیل یہ میں نے نواب ڈی گورن کو گرجا میں آتے دیکھا ہے
کیونکہ تم کو معلوم ہے کہ گر جاسے قلعہ کو آنے جانے کا راستہ میری
دلتنگه
رہایش گاہ کے کمرہ سے ہو کر گزرتا ہے ۔ اب ہم اسے خاندان ڈریسنگھم
کی کرسیوں پر بیٹھا ہوا دیکھیں گے ۔ مجھے اب یہ پختہ یقین ہو گیا ہے
که نواب فرقہ رومن کیتھلک سے ہے ؟ ،،
پادری لانگڈن نے دل میں کہا کہ میں تو اس یا جی نواب کو خدایا
اسکی قدرت کے خلاف قطعی منکر سمجھتا تھا۔ مگر وہ اس کا گرجا میں
آنا سن کر متعجب نہیں ہوا ۔ جبکہ اس کو گذشتہ رات دینی کی زبانی معلوم
ہو چکا تھا کہ نواب بھی اس کا شید رہے۔ چونکہ دینی فرڈ بلاناغہ گھر جا
آنے والوں میں سے تھی اس لئے نواب نے شاید اس کے دلمیں
گھر کرنے کو ایسا کیا ہو۔
لانگڈن نے اس بات کا برا نہ مانتا بلکہ اس خیال پر منہا۔ کہ
غریبوں کو خدا نے جو جو کمالات عطا کئے ہیں۔ اکثر امیر امرا اُن سے
محروم ہیں۔ دینی کی محبت در حقیقت ایک چیز تھی۔ اور اس کے تمام