۵۷
سے قبل پادری لانگڈن ہی نے مرحوم سے گفتگو کی تھی ۔ اور یہی اندرونی
کمرہ سے نکلا تھا۔ علاوہ اس کے تمام گاؤں بلکہ علاقہ بھر میں اگر بڑے
ادری صاحب کی موت سے کسی کو فائدہ پہنچتا تھا تو وہ اسی مدگار پادری
لانگڈن کو تھا۔ کیونکہ وہ اس جگہ کا حقدار تھا۔
سپاہی کو اپنے تجربہ کے دریافت میں کامل یقین تھا کہ سری دیل
نے خود تو چٹخنی لگائی نہیں ۔ پھر یہ چٹھنی لگ کیسے گئی ۔ ؟ شاید کسی کے
شور و غل ہونے کے بعد لگائی ہو۔ یا شاید بوڑھے اسمتھ نے لاش
کو دیکھکر اور ڈر کر لگا دی ہو۔
فرعن کہ سب اپنے خیالی گھوڑے دوڑا رہے تھے اور جتنے
سر تھے اتنی باتیں کہ اتنے میں گرجا میں سے کسی کے بوٹوں کی چاپ
معلوم ہوئی ۔ اور فوراً ہی راڈرک دروازہ پر آ موجود ہوا ۔ لاش کو
ادب سے ٹوپی اتار سلام کیا ۔ اور باپ سے کہا اسٹورٹ کیمبل یا ہر کھڑا
ہے۔ وہ آج نہی صبح کی ریل سے آیا ہے۔ دینی اور میں جب یہاں
سے جا رہے تھے تو وہ ہمیں راستہ میں آتا ہوا ملا۔ گو وہ خود اس میں
دخل دنیا نہیں چاہتا۔ مگر کیا اس معاملہ میں ہم اُس سے جو کہ ایک لایتی
سراغ رساں ہے کچھ مدد نہیں لے سکتے ؟،،
بوڑھے رئیس نے شکی طور پر سپاہی لارنس کو دیکھا اور کہار ادرک
میرے بھتیجے کا ذکر کرتا ہے ۔ جو ہندوستان کی خفیہ پولیس کا ایک
تجربہ کار سراغ رساں افسر ہے ۔ جسکو تفتیش جرائم میں اچھا ملکہ و