۵۴
چھپ رہا۔ اور جب بڑے پادری صاحب نے مسٹر لانگڈن کے پیچھے
جانا چاہتا تو پشت سے کار نیاز غم لگایا۔ جو بہر نوع ایک کمینہ انتقام
کہلاتا ہے ۔
راڈرک نے جھٹ نواب کے منہ کی طرف دیکھا۔ اور کہا اندرونی کمرہ
کے باہر احاطہ میں جو دروازہ ہے ۔ اس کی تو اندر سے چٹنی لگی ہوئی
ہے۔ کیا وہ بند ہے پا کھلی ؟ “
نواب کندھے جھٹک کر لا علمی ظاہر کرتے ہوئے میں نے اس بات
کا خیال نہیں کیا ۔ مگر یہ تو پولیس کا سپاہی آگیا ۔ بشرہ سے تو ہوشیار
آدمی معلوم ہوتا ہے ۔ امید ہے کہ اب میخوش اسلوبی ہر چیز کی مناسب
چھان بین ہو جائے گی ۔
میری پیاری میں باسٹ اگر مجھ پر دیسی کی بات آپ انہیں
تو اب یہاں سے چلد نیا چاہئے۔ گو میں آپ کے انگریزی قواعد سے
واقف نہیں مگر اکثر و سکھا گیا ہے کہ موقع واردات پر جو کھوٹے ہوتے۔
ہیں اُن کو گواہی میں گھٹنا پڑتا ہے۔ میں تو اپنی جان اس زحمت سے
بچاتا ہوں۔ اور یہ کہکر اس نے اپنی ٹوپی ٹیٹور سلام آماری ۔ اور بڑے
پھاٹک سے ہوتا ہوا قلعہ کی راہ پر چلدیا۔
دینی فرد اور راڈرک بھی اس کی گفتگو سے سخت مؤثر ہو آمیتہ
آہستہ اپنے گھر کو چل کھرے ہوئے۔ گو ینی فرڈ کا اس جگہ سے جانے
کو میانہ چاہتا تھا کہ جہاں اُس کا پیارا عاشق ( ہونے والا خاوند)