۵۳
کے واسطے اتار دی تھی۔ یہ کام نواب نے بڑی ہشیاری سے کیا
اور جب یہ اطمینان ہو گیا کہ اس کا یہ فعل کسی نے نہیں دیکھا ۔ تو
جھٹ دبے پاؤں وہاں سے کھسک کر چھتے ہوئے راستہ کے کلاں وانه
پر مستعد ہوا ۔ جہاں اور لوگ بھی اپنے اپنے خیالی پلاؤ پکا رہے
تھے ۔ دینی و راڈرک بھی وہاں کھڑے تھے۔ اور اس اچانک حادثہ
کی وجہ سے ان کے چہرہ پر مروہ و رنگ سفید ہو گئے تھے ۔ دینی فرڈ
اس حادثہ کی گھبراہٹ میں اپنی اس حقارت کو بھول گئی ۔ جو اُس کو
قلعہ کے نئے کرایہ دار سے تھی ۔ اور اُس نے اُس سے واقعہ کی خبر
پونچھی نواب ڈی ۔ گورن) نے افسوسناک چہرہ بنا کر جواب دیا ۔ آہ
بینک بیگم اس میں کوئی شک نہیں ۔ بیچارہ پادری کلاں مرگیا ہے
مسٹری نگاڈن ٹریسنگھم نے مجھے کسی قسم کی مد درنگ نہ کرنے دی دی۔ پر خیر
میں نے بہت کچھ دیکھ لیا ہے کہ جتنے میرے ہوش و حواس گم کر دیتے ہیں
دینی فر ڈربے صبری کے ساتھ ، تو پھر مرگی یا کسی اور وجہ سے عالم
بیہوشی طاری ہو گیا ہو گا ۔ وہ بوڑھے ہتھ کا کہنا کہ قتل ہوا ہو قونی
سے خالی نہیں ۔

نواب در انرمی ہے) میں یقینی طور پر کہتا ہوں اور اس بات کے
یا در کرنے کے لئے کافی شہادت وجود ہے ۔ کہ ایک پر دغا قتل کا واقعہ
ہے۔ کیونکہ آدمی خود اپنے آپ کندھوں کے درمیان چھری نہیں مارسکتا
یہ ضرور کسی سفاک قاتل نما کام ہے ۔ کہ اندرونی کمرہ میں اول جا کر