۴۸
میز کے نزدیک جہاں پادری صاحب نماز پڑھایا کرتے تھے۔ پہونچا تو وہ
روزانو بیٹھ گیا ۔ اور اپنے دل میں کچھ پڑھنے لگا۔ پھر وہ سیدھا کھڑا ہوا
کہ نماز پڑھائے ۔ لیکن ایسا کرنے سے قبل اس نے سامعین کی طرف
نظر دوڑائی ۔ جہاں اسے نواب ڈی ۔ گورن ایک کرسی پر بڑی زاہدان
صورت بنائے دکھائی دیا ۔ جس نے ایک ہاتھ تو کانوں پر رکھا ہوا تھا گویا
کہ ظاہر کر رہا تھا کہ پیانو کے دلکش سروں کو بڑی توجہ سے سن رہا ہے
مگر یہ بات نہ تھی ۔ اس کی پر فن آنکھیں بغیر جھکے پادری لانگڈن کے
چہرہ پر گڑی ہوئی تھیں ۔
پادری لانگڈن نے جب عبادت کا شروع جملہ پڑھا رتب وہ
فریبی خواب اپنی مکاری سے بازہ آیا ۔ اور سیدھا ہو بیٹھا۔ کہ اپنی روح
کو چند لمحے کے لئے اپنی بدعتوں سے آرام دے ۔ اور تمام دیہاتی کہ جن
کا اچھا خاصہ جاؤ تھا اپنی تھر تھراتی آواز میں پادری کا ساتھ دینے لگے
اسی وقت لانگڈن کا کسی نے بازو ہلایا ۔ اُس نے جو مڑ کر دیکھیا۔
تو گھر جا کا ملازم تھا۔ جس نے بڑی دھیمی آواز گھڑی ہوئی سانس سے
کہا حضور مسٹر میڈیل کہاں ہیں ؟ وہ تو ہمارے پیچھے اندرونی کمرہ
سے آتے ہی نہیں جو ان پادری نے اس کرسی پر نظر ڈالی ۔ جہاں
بڑا یا در می آکر بیٹھا کرتا تھا ۔ مگر کرسی کو خالی پا کر حیران ہو گیا ۔ اور پورے
اسمتھ کی طرف مخاطب ہو کر کہا یہ شاید وہ یکا یک بیمار نہ ہو گئے ہوں
میرے خیال میں تم اندرونی کمرہ میں جا کر دیکھو ۔ بوڑھا ملازم اس چھتے
دھے