۵۶
نبض دیکھنے کو اُٹھایا تھا ۔
سپاہی کی نگا ہیں اس خالی کمرے اور اُس کی چیزوں کو دیکھنے لگیں از
یکانیک کچھ تسلی کی جھلک لئے ہوئے دروازہ کی چٹنی پر رکھیں ۔ تب
تو اس نے دو قدم اور آگے بڑھائے۔ اور اپنے معلومات کی خوشی میں کانپتے
ہوئے زور سے کہا ۔ اور یہ دروازہ تو اندرسے بند کیا ہوا ہے اگر آپ
صاحبوں کا کہا باور کیا جائے کہ کوئی چیز بٹائی یا چھوٹی نہیں گئی تو پھر
تو قاتل یہاں ہی ہے۔ وہ ضرور اس دروازہ سے جو گر جائے اندر ہو کر
جاتا ہے یا ہر گیا ہو گا ؟ "
سپاہی کے اس سادہ سوال نے ان لوگوں کو چوکنا اور حیران کر دیا۔
اور دے ایک دوسرے کا منہ تکنے لگے۔ کیونکہ یہ بالکل پیچ تھا۔ کہ قاتل
احاطہ میں کھلنے والے دروازہ سے نہیں بھاگا۔ کیونکہ بہہ تو ہو ہی
نہیں سکتا کہ وہ اس دروازہ سے جا کر پھر خود ہی اُسے اندر سے بند
کر سکے۔ اور یہ بھی غیر ممکن تھا کہ قاتل گرجا والے دروازہ سے چھپ کر
سامعین میں بیٹھ جاتا ۔ سپاہی کی یہ معلومات بوڑھے رئیس و زمیندار
کنگ پر اثر کئے بغیر نہ رہی۔ اور سپاہی تو اپنے مشاہدہ کی خوشی میں
اندر اندر پھولا نہ سماتا تھا۔ لیکن لانگڈن ٹرلینگھم نے ایک نظر میں فوری
معلوم کر لیا کہ ان لوگوں کے دل میں کیا کھلبلی مچ رہی رہی ہے یہ کیا چہ میگوئیاں
ہو رہی ہیں ۔ کیونکہ پولیس کا ادنی سے اونی آدمی یہی رائے زتی کر دیگا۔
کہ یہ لانڈن کا کام ہے۔ کیونکہ آخری دفعہ بڑے پادری کے سانحہ