مفت میں اسیر بلا ہوا ۔ اس اثنا میں گاؤں کا سپاہی جسے نواب ایک
مشار شخص کہہ چکا ہے ۔ خلقت کو چیرتا ہوا اندرونی کمرے کے دروازہ
پر جا کھڑا ہوا ۔ اور اپنے سرخ متھالے ۔ تمتماتے ہوئے چہرہ سے پسینہ پوچھنے لگا
بوڑھے رئیس نے کہا یہ لارینس اندر آ جاؤ ۔ دیہہ اس سپاہی
کا نام تھا ۔ اب بوڑھے رئیس کو اچھی طرح اطمینان ہو گیا۔ کہ پادری
بیچارہ ٹھنڈا ہو گیا ہے دیکھولا تنس جب تک تمہارا افسر آدے
کہ جس کو تم نے اطلاع دیدی ہو گی تب تک تم اس معاملہ میں اچھی کوشش
کے ساتھ چھان بین کرو.
پولیس کا سپاہی یہ خباب میں لے جس وقت سنا اسی وقت اطلاع
دیدی۔ مگر صاحبو یہ وقوعہ ہوا کس طرح ؟ اور قاتل کون ہے؟ اگر یہ علوم
ہو تو مجھے فوراً اُسے گرفتار کرنا چاہئے کہ
پادری لانگڈن قاتل کا حال کسی کو معلوم نہیں ۔ اور ساتھ ہی شروع
سے آخر تک جو ماجہ گذرتا تھا کہہ سنا یا یعنی کس طرح وہ خود اس جھتے
ہوئے کہ رستہ سے قربان گاہ تک گیا۔ یہ خیال کرتے ہوئے کہ سٹر میر میں
اس کے پیچھے آرہے ہیں اور کس طرح بوڑہا استھ گرجے میں برٹ
پادری صاحب کی غیر حاضری معلوم کر کے اندرونی کمرہ میں گیا۔ اور کرکے :
جہاں اس نے بڑے پادری صاحب کی یہ حالت دیکھی ۔
سپاہی کوئی چیز ہٹائی یا چھوٹی تو نہیں گئی۔
پاوری لانگڈن یہ نہیں سوائے اس کے کہ میں نے مرحوم کا ہاتھ