۵۱
جلدی سیدھا کھڑا ہو گیا۔ اور دروازہ سے اس خوف زدہ گردہ کی طرف
دیکھنے لگا جو اس وقت وہاں موجود تھا۔ اور واقعہ کی اصلیت معلوم کرتا
چاہتا تھا۔ مگر چونکہ نواب بیچ میں سد راہ تھا ۔ اس وجہ سے ایک علم
تک آگے جانے سے محروم تھا۔ آپ صاحبان میں سے کسی کو دوڑ کر
پولیس کے سپاہی کو اطلاع کرنا ضروری ہے ۔ اور کسی ایک صاحب کو
باسنگ اسٹروک سے ڈاکٹر کو لانا چاہیے کو ظاہرا اُمید بہت کم نظر آتی ہے تم
نواب ڈی ۔ گورن۔ آپ کی موٹر کار ۰۰۰۰۰۰۰
(نواب) ( قطع کلام کر کے ہاں ہاں جناب میری موٹر کار ما غر ہے
ابھی آدمی روانہ ہوتا ہے۔
پادری لانگڈن نے خیال کیا تھا کہ نواب خود جلد اس بات کی
بہ تقاضائے انسانیت تعمیل کر دیگا ۔ مگر اس نے اپنے پاس کے آدمیوں
میں سے کسی ایک کو اپنا پیغام دیکر قلعہ لانگ محلوں کی طرف دو ٹا دیا۔
اور خود وہیں دروازہ کے پاس ڈٹا رہا۔ بلکہ اُس نے کمرہ کے اندر جانے
کے واسطے قدم اٹھایا ہی تھا کہ پادری لانگڈن نے نرمی مگر مستعدی
کے ساتھ یہ کہا کہ میرے خیال میں جب تک پولیش آجائے کسی صاحب
کو اندر نہ آنا چاہئے۔ سوائے ان گر جائے چوکیداروں کے جن کو
میں یہاں مامور دیکھتا ہوں۔
پادری لانگڈن کی اس درخواست نے نواب ڈی۔ گورن کو ایک
ہی طرف کھرے رکھا۔ جبکہ گر جا کے دو چوکیدار بوڑھا رئیس باسٹ