۵۲
و ایک زمیندار کنگ نامی نواب کے قریب سے گذر کر اندرونی کمرے
میں آئے ۔ مگر نواب جلد اپنی اسی جگہ چوکھٹ میں ہو گیا ۔ اور اس کی
گیئے وار مونچھیں شبانہ سے آراستہ اور کروٹی ڈاڑھی آگے بڑھ کر
جنگیں اور اس کی ہوشیار آنکھیں کل کمرہ کے دروازوں کا جایزہ لینے
لگیں۔ اس نے الماری سے لیکر یا قوتی کھڑکی تک اور کھڑکی سے باہر
احاطہ کے دروازہ تک ہر چیز کو خوب کھانیا ۔ جانچا۔ پرتالا ۔
یادی لانگڈن نے اس موجودہ گروہ کو جس میں نواب ڈی گورن
بھی شامل تھا۔ مخاطب کرکے کہا ، صاحبہ میں آپ لوگوں کا بڑا
مشکور ہوں گا اگر آپ لوگ مہربانی کر کے اب یہاں سے چلے جائیں جسکو سے۔
سنتے ہی سب فورا پہلے گئے۔ مگر نواب نے جگہ نہ چھوڑی۔ اُسی جگہ
مین کی طرح جما رہا۔
گو نواب اپنی ہشیاری سے اپنی جگہ سے ہٹ کر دیہاتیوں کے
پیچھے پیچھے چھتے ہوئے راستہ کی طرف ہو لیا تھا۔ گھر ان کے بوٹوں کی
تقریر اور باتوں کے شور و شر میں وہ جھٹ رہے پاؤں پھر واپس آ کر
اسی جگہ جم گیا۔ رجب کہ اس قلیل عرصہ میں پاور کی لانگڈن بوڑھار میں
اور دونوں چوکیدار اس بے حس و حرکت لاش کو جو خاموش فرش پر
پڑی تھی دیکھنے میں مشغول تھے ، نواب نے دیری موقع پاکر اُس
دروازہ کے اوپر کی چیخنی لگا دی۔ جو باہر احاطہ کی جانب کھانا تھا۔ کہ
جس کی مینی بوڑھے ملازم نے بڑے پادری صاحب کے داخل ہونے