میں غلطاں و پیچاں ہے ۔ جو نہی کھانا ختم ہوا بوڑھے رئیس نے بلا حاصل
کلام اس ذکر کو جو ہر شخص کے دل میں چھکیاں لے رہا تھا چھیڑا ۔ اور
اپنے بھتیجے کو مخاطب کرکے کہا میں یقین کرتا ہوں تم برا نہ مانو گے ۔
اگر میں یہ پوچھوں کہ تمہارے اتنے عرصہ کے تجربہ نے اس خوفناک
واردات کا کیا کچھ نتیجہ اخذ کیا ہے ؟ راسٹورٹ نے مصنوعی مسکراہٹ
سے جواب دیا کہ میں تو محض اجنبی کے طور پر ایک گز لمبائی کے فاصلہ پر
کھڑا تھا ۔ مجھے اتنا وقت ہی کہاں ملا کہ اپنی آزادانہ رائے قائم کر سکوں
بوڑھا رئیس یہ تو گویا تم نے ابھی تک اس بارے میں کوئی رائے قائم نہیں
کی ؟ کیا کچھ بھی اب تک نہیں سوچا؟ اور نہ کسی اور نے ہی کچھ میجہ
نکالا ہو گا؟ لیکن انسپکٹر ماڈ زلمی کی نسبت تمہاری کیا رائے ہے ۔ اور
کیا تم نے کبھی کسی آدمی کو نا کامیاب ہوتے ہوئے بھی دیکھا ہے ۔ ؟ "
اسٹورٹ " میرے خیال میں تو انسپکٹر نے انچا کار روانی بہت مناب
کی ہے۔ کہ جو ایک اعلیٰ لایق پولیس افسر کو کرنی زیبا تھی ۔ مگر میں یہ
نہ کہوں گا کہ وہ نا کامیاب گیا ہے۔ اس نے اس وقت دار رات قتل
کے متعلق ضرور کوئی اپنی ذاتی رائے قائم کر لی ہوگی ۔ ممکن ہے کہ
اس کی رائے غلط ہو یا صحیح ؟ "
راڈرک ( جلدی سے دو کیا تمہارا مطلب اس اندر سے بند کی
ہوئی چھٹی سے ہے ؟؟
اسٹورک یہ آہ نہیں ۔ میرا یہ قیافہ کہتا ہے کہ انسپکڑ نے ضرور کوئی ایسا