۵۹
پنجے جھاڑ اس کے پیچھے پڑیگا۔ غرض کہ لانگڈن کے خیالات اس نامور
سراغ رساں کی نسبت ایسے تھے۔ جو واقعی بڑی سرگرمی و تندہی کے
ساتھ کمال جانفشانی سے قتل کے معمہ کو حل کرنے کی کوشش کر رہا تھا۔
اٹھواں باب
ایک قدرتی خوشبو
اک جہاں مہرباں ہوا تو کیا مہر بانی تیری مقدم چاہئے؟
باسٹ ہال میں اس یادگار اتوار کے دوپہر کا کھانا کچھ ایسا لذید
نہ تھا۔ اور نہ بلحاظ حمیت ایسے کھانے کو اچھا کھانا کہا جا سکتا ہے۔ گو
مسٹر میڈیل بزرگ پادری کا کسی نے سوگ نہیں کیا۔ تاہم کبھی اس
کی اس اچانک موت نے ہر ایک کو رینج دیا تھا اور اس سبب تمام
باسٹ ہال میں نمی اور خاموشی چھائی ہوئی تھی۔ بلکہ اسٹورٹ کی موجودگی
بھی اس مہر خاموشی کو نہ توڑ سکی۔ پیچ پوچھئے تو اسٹورٹ بھی دریاء فکر
میں غوطہ زان تھا۔ کہ اس قتل کا جو اس کے دہلیز کے نیچے ہوا سمجھنا
چاہیے کچھ سراغ نہ لگا۔ تو اس کی ساری شیخت و نیک نامی پر پانی
پھر جا دیگا۔ جو اس سے بڑی محنت دلیاقت سے مشرقی و مغربی صوبوں
میں حاصل کی تھی ۔ گردہ اپنے حصہ کا کھانا کھاتا رہا ۔ مگر اس کی چڑھی
ہوئی بھوئیں اور متفکر چہرہ صاف ظاہر کرتا تھا کہ وہ ضرور کسی گہری فکر