۴۶
لڑکا پیدا ہوا۔ اگر چہ بنو سے اور نواب صاحب سے اب ترک ملاقات ہوئے مدت گزار گئی تھی، مگر دس
روپے ماہ بہ ماہ لڑکے کی پرورش کے لیے دیے جاتے تھے اور بیگم صاحبہ سے چوری چھپے کبھی کبھی بلا
کے دیکھ بھی لیا کرتے تھے۔ بنو قاضی کے باغ کی رہنے والی تھیں، وہیں بوا حسینی کے بھائی کا گھر تھا۔
کھر کی درمیان میں تھی۔ گو ہر مرزا بچپن ہی سے ذات شریف تھے۔ تمام محلے کا ناک میں دم کر رکھا تھا۔
کسی کے گھر میں ڈھیلا پھینک دیا، کسی کی کنکیا چھین لی، کسی کی مرغی کی ٹانگیں توڑ دیں، کسی لڑکے
سے چر کوؤں کا پنجرہ دیکھنے کو مانگا، اس نے دے دیا، آپ نے کھڑکی کی تھیلی کھول دی، سب پر کوے پھر
سے اڑ گئے ۔ غرض کہ طرح طرح کے آزار دیتے تھے۔ آخر ماں نے عاجز ہو کر محلے کی مسجد میں ایک
مولوی صاحب کے پاس بٹھا دیا۔ یہاں بھی آپ نے اپنے ہتھکنڈے نہ چھوڑے ۔ تمام ہم مکتب لڑکوں
کو تنگ کرنا شروع کر دیا۔ اس کی ٹوپی پھاڑ ڈالی، ایک لڑکے کی جوتی کنوئیں میں ڈال دی۔ ایک دن
مولوی صاحب نماز پڑھ رہے تھے، حضرت نے ان کا نیا پڑھواں جو تا حوض میں تیرا دیا، خود بیٹھے ہوئے
سیر دیکھ رہے ہیں۔ اتنے میں کہیں سے مولوی صاحب سر پر پہنچ گئے۔ اب تو گوہر مرزا کی خواب ہی
مرمت ہوئی ۔ مولوی صاحب نے مارے طمانچوں کے منہ لال کر دیا، اور کان پکڑے ہوئے ہند کے گھر پر ر کان پکڑے ہوئے ہند کے گھر پر
لے ۔
آئے ۔ دروازے پر سے لپکا سے پکار کے کہا " لو صاحب اپنا لڑکا، ہم اسے نہ پڑھائیں گے۔ یہ کہہ کر مولوی
صاحب تو ادھر گئے، گوہر مرزا مظلوم صورت بنائے روتا ہوا گھر میں آیا۔ اس وقت اتفاق سے بوا حسینی
بنو سے بیٹھی ہوئی باتیں کر رہی تھیں۔ لڑکے کا جو یہ حال دیکھا، آپ کو بہت ہی ترس آیا ۔ لڑکے کے
کر تو توں سے تو آگاہ تھیں نہیں، مولوی صاحب کو برا بھلا کہنے لگیں۔
بوا حسینی: اے ہے مولوی کا ہے کو، موا قصائی ہے۔ لڑکے کا منہ مارے طمانچوں کے سجا دیا۔ اسے لو،
کان بھی تو لہو لہان کر دیئے۔ نابی بی، ایسے مولوی سے کوئی فوج پڑھوائے ۔ آخر ہمارے
مولوی صاحب بھی تو پڑھاتے ہیں۔ کیسا چمکار کے دلار کے پڑھاتے ہیں۔
بنو نے چھوٹتے ہی کہا " پھر بوا حسینی، اس کو بلا سے اپنے مولوی صاحب ہی کے پاس لے جاؤ ۔ "
بوا حسینی لے تو جاؤں، مگر بہت دور ہے۔
بنو
تمہارے بھائی کے ساتھ صبح کو بھجوا دیا کروں گی، شام کو بلوا لیا کروں گی۔
بوا حسینی اچھا تو بھجوا دیا کرو۔
مولوی صاحب سے کچھ پوچھنا نہ تھا، اس لیے کہ بوا حسینی کو اپنے حسن خدمت پر پورا بھروسا تھا۔
جانتی تھیں کہ مولوی صاحب انکار تو کریں گے نہیں۔