۵۵
نگاہوں میں حقیر سی معلوم ہوتی تھی۔ وہ مردوں کے ساتھ بے تکلف ہنسی مذاق کرنے لگی تھیں۔ ان کے
کمرے جدا جدا سجادیے گئے تھے۔ نواز کے پلنگ ڈوریوں سے کسے ہوئے، فرش پر ستھری چاندنی کھنچی
ہوئی، بڑے بڑے نقشی پاندان، مقابے، حسن دان خاصدان اگالدان اپنے قرینوں سے رکھے ہوئے۔
دیواروں پر طلبی آئینے، عمدہ عمدہ تصویریں، چھت میں چھت گیریاں لگی ہوئی، جس کے درمیان ایک
مختصر سا جھاڑ، ادھر ادھر ہانڈیاں۔ سر شام سے دو کنول روشن ہو جاتے ہیں۔ دو دو مہریاں، دو دو خدمت
گار ہاتھ باندھے کھڑے ہیں۔ خوب صورت نوجوان رئیس زادے ہر وقت دل بہلانے کو حاضر - چاندی
کی گزگزی منہ سے لگی ہوئی ہے، سامنے پاندان کھلا ہوا ہے، ایک ایک کو پان لگا کے دیتی جاتی ہیں ۔
ٹھتی ہیں تو لوگ بسم اللہ کہتے ہیں، چلتی ہیں تو لوگ آنکھیں بچھائے دیتے ہیں۔ یہ ہیں کہ کسی کی پرواہی
نہیں کرتیں ۔ جو ہے انھی کے حکم کا تابع ہے۔ حکومت بھی وہ کہ زمین آسمان مل جائے، مگر ان کا کہنا نہ
ملے ۔ فرمائشوں کا تو ذکر ہی کیا، بن مانگے لوگ کلیجہ نکال نکال کے دیے جاتے ہیں۔ کوئی دل مستحصیلی پر
رکھے ہوئے ہے، کوئی جان قربان کرتا ہے۔ یہاں کسی کی نذر ہی نہیں قبول ہوتی، کوئی بات نظر میں
نہیں سمائی ۔ بے پروائی یہ کہ کوئی جان بھی دے دے تو ان کے نزدیک کوئی مال نہیں۔ غرور ایسا کہ
جنت اقلیم کی سلطنت ان کی ٹھوکر پر ہے ۔ ناز وہ جو کسی سے اٹھایا نہ جائے، مگر اٹھانے والے اٹھاتے
ہیں ۔ انداز وہ جو مار ہی ڈالے، مگر مرنے والے مر ہی جاتے ہیں۔ ادھر اس کو رلا دیا ادھر اسے ہنسا دیا۔
کسی کے مجھے میں چلی کے لیے کسی کا دل تلوں سے مسل ڈالا ۔ بات بات میں روٹھی جاتی ہیں ، لوگ
رہے ہیں۔ کوئی ہاتھ جوڑ رہا ہے، کوئی منت کر رہا ہے۔ قول کیا اور مکر گئیں، قسم کھائی اور بھول
گئیں ۔ محفل مجر میں سب کی نگاہیں ان کی طرف ہیں، یہ آ نکھ اٹھا کے بھی نہیں دیکھتیں۔ پھر جدھر دیکھ
لیں۔
سید، ادھر ہی سب دیکھنے لگے۔ جس پر ان کی نگاہ پڑتی ہے اس پر ہزاروں نگاہیں پڑتی ہیں۔ رشک کے
مارے لوگ چلے جاتے ہیں اور یہ جان جان کے جلا رہی ہیں ۔ اور لطف یہ کہ دل میں کچھ بھی نہیں۔ وہ بھی
ہے، یہ بھی بیچ ہے، فقط بناوٹ۔ اگر وہ بے چارہ کسی غریب میں آگیا، پھر کیا تھا، پہلے بظاہر خود مرنے
لگیں:
آج کل ان کو بہت ہے مری خاطر منشور
یا مری یا مرے دشمن کی قضا آئی ہے
مریں ان کے دشمن، آخر اسی کو مار ڈالا۔ اب جا کے کھجے میں ٹھنڈک پڑی۔ اس غریب کے گھر
میں رونا پیٹنا پڑا ہے ۔ یہ بیٹھی یاروں کے ساتھ قہقہے لگارہی ہیں۔