۴۷
دوسرے دن علی بخش (بوا حسینی کے بھائی کا نام تھا، گو ہر مرزا کو ساتھ لیے مٹھائی کا خوان سر پر رکھے
بوا حسینی کے پاس پہنچے۔ بوا حسینی نے خوشی خوشی مٹھائی تقسیم کی، لڑکے کو مولوی صاحب کے پاس بٹھا
دیا۔
گوهر مرزا سب سے زیادہ مجھی کو ستاتا تھا۔ دن رات داد بیداد کا غل رہتا تھا۔ مولوی صاحب نے
اس کو بہت بہت مارا، مگر اس نے مجھے ستانا نہ چھوڑا۔ اسی طرح کئی برس گزر گئے ۔ آخر میری اس کی
صلح ہو گئی، یا یوں کہیے کہ میں اس کے ستانے کی خوگر ہو گئی۔
گوہر مرزا کے اور میرے سن میں کچھ ہی فرق ہو گا۔ شاید وہ مجھ سے دوا یک سال بڑا ہو ۔ جس زمانے
کا حال لکھ رہی ہوں، میرا سن کوئی تیرہ برس ہو گا اور گوہر مرزا کو چودھواں پندرھواں سال تھا۔
گوہر مرزا کے ستانے سے اب مجھ کو مزا آنے لگا تھا۔ اس کی آواز بہت اچھی تھی (ڈومنی کالڑکا
تھا، قدرتی لے دار ۔ بتانے میں مشاق، بوٹی ہوئی پھر کہتی تھی۔ ادھر میں نے سر سے آگاہ ۔ جب مولوی
صاحب مکتب میں نہ ہوتے تھے خوب جلسہ ہوتا تھا۔ میں گانے لگی وہ بتانے لگا۔ کبھی وہ گا رہا ہے، میں
تال دے رہی ہوں ۔ گوہر مرزا کی آواز پر اور رنڈیاں بھی فریفتہ تھیں۔ ہر ایک کمرے میں بلایا جاتا تھا۔
اس کے ساتھ میرا جانا بھی ایک ضروری بات تھی، کیونکہ بغیر میری اس کی سنگت کے لطف نہ آتا تھا۔
سب سے زیادہ امیر جان اس کے گانے پر غش تھیں۔
مرزا صاحب! آپ کو امیر جان یاد تو ہوں گی؟
رسوا
جوانی!
رسوا
یاد ہیں، لیے جاؤ۔
امیر جان کا وہ زمانہ جب وہ مفتخر الدولہ بہادر کی ملازم تھیں، اللہ رے جو بن کے ٹھاٹھ ! وہ اٹھتی ہوئی
کھلتی
کھلتی
بھولی بھالی
بانکی
ترچھی ترچھی
ود
ادائیں
بوٹا سا قد، چھریرا بدن، نازک نازک ہاتھ پاؤں !
نگاہیں
چمپئی رنگت
مومنی
بوش
صورت
ریا
اب تو میں نے جب ان کو دیکھا ہے، الگنی پر ڈالنے کے لائق تھیں۔ ایسی بری صورت