۵۰
امراؤ : ہائے کیا شعر کہا ہے ! مرزا صاحب ! قسمیں دلانے کو تو میں موجود ہوں، پینے نہ پینے کا
آپ کو اختیار ہے۔
آپ بھی شغل کیجیے گا؟
تو بہ !
رسوا
امراؤ :
رسوا
امراؤ : تو بہ !
رسوا ابر بھی ہے، ہوائے سرد بھی ہے
پھر وہ یادش بخیر یاد آئی
امراؤ : میں اب طبیعت کو رد کیے، جمائیاں آنے لگیں، اللہ اس ذکر کو جانے دیجیے۔
رسوا جانے دیجیے۔
امراؤ : مذاق سے بھی معاف رکھیے:
اب نہ ہم منہ لگائیں گے اس کو
یاد آئی تو خیر یاد آئی !
رسوا: واللہ امراؤ جان، کیا شعر ہے !
امراؤ : تسلیم
دیکھ کے مشہد ادا ان کو
رسوا
لالہ و گل کی سیر یاد آئی !
امراؤ : ماشاء اللہ ! طبیعت زوروں پر ہے۔ کیوں نہ ہو، عالم شباب کے ذکر کی تاثیر ہے۔
رسوا جی نہیں، شراب کے ذکر کی تاثیر ہے :
زاہدو! آج ہم کو پھر وہ شے
سے ہے تم کو بیر یاد آئی
جس
رسوا آیا ہاہاہا ! کیا قافیہ نکالا ہے، اور کہا بھی خوب ہے !
امراؤ : کتبے سے پھر کے ہم ہوئے گمراہ
رسوا پھر وہی دير یاد آئی
امراؤ : اے کیا کہنا! یہ " کعبے سے پھر کے " کیا خوب کہا ہے !
مرزا صاحب! اسے مطلع نہ کر دیجیے :۔