۵۱
پھر کے کتبے
سے سیر یاد آئی
پھر ہمیں
راه
دیر
یاد
آئی
رسوا
خاصه
امراؤ
روش وحشی
طیر یاد آئی
دشت دشت کی سیر یاد آئی
رسوا
یہ مطلع بھی برا نہیں ہے۔
امراؤ :
یہ شعر ملاحظہ ہو:۔
رسوا
امراؤ
ہے
شکوه
ہے
ہم کو بنت العنب
کیوں ہمیں اس بغیر یاد آئی
میں تو کہتا ہوں کہ طبیعت آج جودت پر ہے۔ اچھا یہ شعر سن لیجیے اور پھر اپنا قصہ دہرانا
شروع کیجیے۔
ہوا بھی، ابر بھی، گلزار بھی، شراب بھی ہو !
یہ سب تو ہو، مگر اگلا سا وہ شباب بھی ہو
واہ مرزا صاحب ! آپ نے تو دل ہی مردہ کر دیا۔ خیر آمدم بر سر مطلب۔ اسی طرح سے
کئی برس میری زندگی کے خانم کے مکان پر گزرے ۔ اس درمیان میں کوئی ایسا واقعہ
نہیں گزرا جس کا بیان ضروری ہو ۔ ہاں خوب یاد آیا ۔ بسم اللہ کی مسی بڑے دھوم سے
ہوئی۔ میری آنکھوں کے دیکھتے شاہی سے لے کر اب تک پھر ویسی مسی نہیں ہوئی۔
دلارام کی بارہ دری اس جلسے کے لیے سجائی گئی تھی۔ اندر سے باہر تک روشنی تھی۔ شہر
کی رنڈیاں، ڈوم، ڈھاڑی، کشمیری بھانڈ سب ہی تو تھے ۔ دور دور سے ڈیرہ دار
طوائفیں بلائی گئی تھیں۔ بڑے بڑے نامی گویے دلی سے آئے تھے۔ سات دن رات
گانے بجانے کی صحبت رہی۔ خانم نے جیسا دل کھول کے حصے تقسیم کیے ہیں اس کا
آج تک شہرہ ہے۔ بسم اللہ ، خانم کی اکلوتی لڑکی تھی، جو کچھ نہ ہو تا کم تھا۔ نواب چھین
صاحب نے اپنی دادی نواب عمدة الخاقان بیگم کا ورثہ پایا تھا ۔ بہت ہی کم سن نواب زادہ
تھا۔ خانم نے خدا جانے کن ترکیبوں سے کم پا مارا، بے چارہ پھنس ہی تو گیا۔ پچیں تھیں