۵۵
نگاہوں میں حقیر سی معلوم ہوتی تھی۔ وہ مردوں کے ساتھ بے تکلف نہیں مذاق کرنے لگی تھیں ۔ ان کے
کرے جدا جدا سجا دیے گئے تھے ۔ نواز کے پلنگ ڈوریوں سے کسے ہوئے، فرش پر ستھری چاندنی کھینچی
ہوئی، بڑے بڑے نقشی پاندان، مقابی، حسن دان خاصدان اگالدان اپنے قرینوں سے رکھے ہوئے۔
دیواروں پر حلبی آئینے، عمدہ عمدہ تصویریں، چھت میں چھت گیریاں لگی ہوئی، جس کے درمیان ایک
مختصر سا جھاڑ، ادھر ادھر ہانڈیاں۔ سرشام سے دو کنول روشن ہو جاتے ہیں۔ دو دو مہریاں، دو دو خدمت
گار ہاتھ باندھے کھڑے ہیں۔ خوب صورت نوجوان رئیس زادے ہر وقت دل بہلانے کو حاضر - چاندی
کی مرمری منہ سے لگی ہوئی ہے، سامنے پاندان کھلا ہوا ہے، ایک ایک کو پان لگا کے دیتی جاتی ہیں ۔
الھتی ہیں تو لوگ بسم اللہ کہتے ہیں، چلتی ہیں تو لوگ آنکھیں بچھائے دیتے ہیں۔ یہ ہیں کہ کسی کی پرواہی
نہیں کرتیں۔ جو ہے انھی کے حکم کا تابع ہے۔ حکومت بھی وہ کہ زمین آسمان ٹل جائے، مگر ان کا کہنا نہ
ملے۔ فرمائشوں کا تو ذکر ہی کیا، بن مانگے لوگ کلیجہ نکال نکال کے دیے جاتے ہیں۔ کوئی دل ہتھیلی پر
رکھے ہوئے ہے، کوئی جان قربان کرتا ہے۔ یہاں کسی کی نذر ہی نہیں قبول ہوتی، کوئی بات نظر میں
نہیں سماتی۔ بے پروائی یہ کہ کوئی جان بھی دے دے تو ان کے نزدیک کوئی مال نہیں ۔ غرور ایسا کہ
ت اقلیم کی سلطنت ان کی ٹھو کر پر ہے ۔ ناز وہ جو کسی سے اٹھایا نہ جائے، مگر اٹھانے والے اٹھاتے
ہیں ۔ انداز وہ جو مار ہی ڈالے، مگر مرنے والے مر ہی جاتے ہیں ۔ ادھر اس کو رلا دیا ادھر اسے ہنسا دیا۔
کسی کے بھیجے میں چٹکی چٹکی لے لی، کسی کا دل تلوؤں سے مسل ڈالا ۔ بات بات میں روٹھی جاتی ہیں، لوگ
تے ہیں کوئی ہاتھ جوڑ رہا ہے، کوئی منت کر رہا ہے۔ قول کیا اور مکر گئیں، قسم کھائی اور بھول
گئیں۔ محفل بھر میں سب کی نگاہیں ان کی طرف ہیں، یہ آنکھ اٹھا کے بھی نہیں دیکھتیں۔ پھر جدھر دیکھ
سید، ادھر ہی سب دیکھنے لگے۔ جس پر ان کی نگاہ پڑتی ہے اس پر ہزاروں نگاہیں پڑتی ہیں۔ رشک کے
رے لوگ چلے جاتے ہیں اور یہ جان جان کے جلا رہی ہیں۔ اور لطف یہ کہ دل میں کچھ بھی نہیں۔ وہ بھی
ی ہے، یہ بھی بیچ ہے، فقط بناوٹ۔ اگر وہ بے چارہ اس فریب میں آگیا، پھر کیا تھا، پہلے بظاہر خود مرنے
للیں :
آج کل ان کو بہت ہے مرق خاطر منظور
یا مری یا مرے دشمن کی قضا آئی ہے
مریں ان کے دشمن، آخر اسی کو مار ڈالا۔ اب جا کے کلیجے میں ٹھنڈک پڑی۔ اس غریب کے گھر
میں رونا پیٹنا پڑتا ہے ۔ یہ بیٹھی یاروں کے ساتھ قہقہے لگارہی ہیں۔