۴۸
ہو گئی تھی کہ دیکھا نہیں جاتا تھا۔
کہاں دیکھا تھا ؟
انی کے گھر میں دیکھا تھا جن کے گھر میں دیکھا تھا جن کے کمرے کے سامنے ایک شاہ صاحب گیر دے کپڑے
پہنے، ہزار دانے کی تسبیح ہاتھ میں لیے کھڑے رہتے تھے۔ ادھر سے جو نکلتا اس کو سلام کر
لیتے تھے، کبھی کسی سے سوال نہیں کرتے تھے۔
سمجھ گئی ! وہ شاہ صاحب ان کے عاشقوں میں تھے۔
جی ہاں، کیا میں نہیں جانتا !
اچھا تو اب وہیں رہتی ہیں؟
ان کی مصاحبت میں ہیں۔
اور ان کا حال کیا ہے؟
وہ ایک حکیم صاحب پر مرتی ہیں۔
کون حکیم صاحب؟
آپ نہیں جانتیں۔ نام بھی بتا دوں گا، تب بھی آپ نہیں سمجھیں گی، پر کیا فائدہ؟
خیر کچھ بتا دیجیے، میں سمجھ جاؤں گی۔
وہ نخاس ۔۔۔۔۔
خوب جانتی ہوں۔ یہی امیر جان اس زمانے میں ایسی تھیں کہ لوگ ان کو ایک نظر دیکھنے
کی آرزو کرتے تھے۔ مزاج میں وہ تمکنت تھی کہ ایسے ویسے کا تو ذکر ہی کیا ہے، اچھے
اچھوں کی دعا قبول نہ ہوتی تھی۔ ٹھاٹھ بھی ایسے ہی تھے ۔ چار چار مہریاں ساتھ ۔ ایک گر
گڑی لیے ہے، ایک کے ہاتھ میں پنکھیا ہے، ایک کے پاس خاصدان ہے۔ خدمت
گار وردیاں پہنے سواری کے ساتھ دوڑتے جاتے ہیں۔
امیر جان، گوہر مرزا کے گانے پر غش تھیں۔ خود گانا جانتی نہیں تھیں، مگر گانا سنتے کا بڑا شوق تھا۔
گوہر مرزا بچپنے ہی سے رنڈیوں کا کھلونا تھا۔ ہرا ایک اس پر دم دیتی تھی۔ صورت شکل بھی پیار
کرنے کے قابل تھی۔ رنگ تو کسی قدر سانولا تھا، مگر ناک نقشہ قیامت کا پایا تھا۔ اس پر نمک اور
جامہ زیبی، شوخی، شرارت کوئی بات ۔۔۔۔۔!
کیوں نہ ہو، کس ماں کا پیٹا تھا !
اہاہ ! تو کیا آپ نے بنو کو بھی دیکھا تھا؟
امراؤ
رسوا
امراؤ :
رسوا
امراؤ :
رسوا
امراؤ :
رسوا
امراؤ :
رسوا
امراؤ :
رسوا
رسوا
امراد
رسوا
امراد