بر جن کھڑی ہوگئی اور روتی ہوئی بولی ” اماں جیسے نارائن نے کچلا اسے آپ کیا کچلتی
ہیں ؟
آخر پریم وتی شہر سے ایسی بیزار ہوئی کہ ایک مہینہ کے اند ر سب سامان او نے
پونے بیچ کر مجگاؤں چلی گئی ۔ برج رانی کو ساتھ نہ لیا۔ اس کی صورت سے اسے
نفرت ہو گئی تھی ۔ برجن اس مکان میں اکیلی رہ گئی۔
مادھوی کے سوا اب اس کا کی اس کا کوئی غم خوار نہ تھا۔ سباما کو اپنی منہ بولی بیٹی کی مصیبتوں کا
اتنا ہی صمہ ہوا جتنا اپنی بیٹی کا ہوتا۔ کئی دن تک روتی رہی اور کئی دن برابر سمجھانے
کے لیے آتی رہی۔ جب بر جن اکیلی رہ گئی تو سباما نے چاہا کہ یہ میرے یہاں اٹھ
آئے اور آرام سے رہے۔ خود کئی بار بلانے گئی۔ مستری جی کو بھیجا مگر بر جن کسی طرح
آنے پر آمادہ نہ ہوئی ۔ اسے خیال ہوتا تھا کہ ان کے مرتے ہی ساس اور بہولڈ
مریں ۔ یہاں تک کہ سباما کا من اس کی ضد سے موٹا ہو گیا ۔
جگاؤں میں پریم وتی نے ایک اندھیر مچا رکھا تھا۔ اسامیوں کو سخت سست کہتی ۔
کارندے کے سر پر جوتی پیک دی، پٹواری کو کو سا۔ رادھر اہمیر کی گائے زبردستی چھین
لی۔ یہاں تک کہ گاؤں والے گھبرا گئے اور بابو رادھا چون سے شکایت کی ۔ رادھا
چرن نے یہ کیفیت سنی تو یقین ہو گیا کہ ضروران صدمات نے اس کے حواس زائل کر
دیئے ہیں۔ اس وقت کسی طرح ان کا دل بہلانا چاہیے ۔ سیوتی کو لکھا کہ تم اماں کے
پاس چلی آؤ اور اس کے ساتھ کچھ دن رہو ۔ سیوتی کی گود میں اس وقت ایک چاند
سا بچہ کھیل رہا تھا اور پر ان ناتھ دو مہینہ کی رخصت لے کر دربھنگہ سے لوٹے تھے ۔
راجہ صاحب کے پرائیویٹ سیکرٹری ہو گئے تھے ایسے موقع پر سیوتی کیونکر آسکتی تھی۔
تیاریاں کرتے کرتے مہینوں گزر گئے ، کبھی لڑکا بیمار پڑ گیا کبھی ساس روح گئی۔
کبھی ساعت نہ بنی۔ آخر چھٹویں مہینہ جا کر اسے فرصت ملی اور وہ بھی بڑی منتوں
کے ساتھ ۔