ٹرام جارہی تھی۔ اس پر جا بیٹھا اور ہانپتے ہانپتے بیدم ہو کر گاڑی کے تختہ پر بدحواس ہر
کر گر پڑا ، اگر چہ مالی نے پھاٹک تک بھی پیچھا نہ کیا۔ مگر کملا ہر ایک آنے جانے
والے پر چونک کر نگا میں ڈالتا گویا سارا زمانہ اس کا دشمن ہو گیا مگر ٹکٹ لینے کی سیدھ
نہ رہی اور نہ یہ معلوم ہوا کہ میں کدھر جا رہا ہوں ۔ وہ اس وقت اس شہر سے بھاگنا
چاہتا ہے۔ خواہ کہیں بھی ، کچھ دور چلا کہ ایک انگریز ریلوے افسر الالٹین لیے آتا
دکھائی دیا۔ اس کے ساتھ ایک کانسٹیبل تھا۔ وہ مسافروں کا ٹکٹ دیکھتا چلا آتا تھا مگر
کملا نے سمجھا کہ کوئی پولیس کا افسر ہے ، خوف کے مارے ہاتھ پاؤں سنسانے لگے۔
اور کلیجہ میں دھڑکن ہونے لگی ۔ جب تک وہ دوسری گاڑیوں میں معائنہ کرتا رہا تب
تک وہ کلیجہ مضبوط کیے بیٹھا رہا۔ مگر جوں ہی اس کے کمرہ کا دروازہ کھلا کملا نے سمجھا
کہ کوئی پولیس کا افسر ہے، خوف کے مارے ہاتھ پاؤں سنسانے لگے ۔ اور کلیجہ
میں دھڑکن ہونے لگی جب تک وہ دوسری گاڑیوں میں معائنہ کرتا رہا تب تک وہ
کلیجہ مضبوط کیے بیٹھا رہا۔ مگر جوں ہی اس کے کمرہ کا دروازہ کھلا کملا کے ہاتھ پاؤں
پھول گئے ۔ آنکھوں کے سامنے اندھیرا چھا گیا ۔ ایک وحشت کے عالم میں دوسری
طرف کا دروازہ کھول کر چلتی ریل سے یوں نیچے کود پڑا۔ کانسٹیبل اور ٹکٹ والے
صاحب نے اسے یوں کو دتے دیکھا تو سمجھے کوئی مشاق ڈاکو ہے۔ مارے خوشی کے
پھولے نہ سمائے کہ انعام الگ ملے گا اور ترقی اوپر سے ہوگی ، فورا سرخ لالٹین دکھائی
ذرا دیر میں گاڑی رک گئی ۔
اب گارڈ اور کانسٹیبل اور ٹکٹ والے صاحب چند دوسرے آدمیوں کے ساتھ
گاڑی سے نیچے اتر پڑے ۔ اور لالٹین لے کر ادھر ادھر تلاش کرنے لگے کسی نے
کہا ، اب اس کی گرد بھی نہیں ملے گی ۔ پکا ڈکیت تھا۔
کوئی بولا ان لوگوں کو کالی جی کا ایشٹ رہتا ہے مگر گارڈ آگے ہی بڑھتا گیا۔ ترقی
کی امید ا سے آگے لیے جاتی تھی ۔ یہاں تک کہ وہ اس مقام پر آپہنچا۔ جہاں کملا