موزوں تھی ۔ کملا اس لڑکی پر ڈورے ڈالتے شام سویرے بلانا نہ چمن کی روشوں پر
ٹہلتا نظر آتا ۔ اور لڑکے تو میدان میں ورزش کرتے مگر کملا چون باغیچہ میں آ کر تاک
جھانک میں مصروف رہتا۔ رفتہ رفتہ اس نے سرجو دبئی سے شناسائی ، ہمدردی اور
پھر محبت پیدا کر لی ۔ اس سے سے کجرے مول لیتا اور نقد قیمت کے علاوہ چو گنے دام
دیتا۔ مالی کو تہوار کے موقع پر سب سے زیادہ تہواری کملا چرن سے ہی ملتی۔ یہاں
تک کہ سرجود کی بھی اس کے دام الفت کی سیر ہو گئی اور دو ایک بار تاریکی کے
پر دے میں باہم ملاقاتیں بھی ہوئیں ۔
ایک روز شام کا وقت تھا۔ سب طلبا سیر کو گئے ہوئے تھے۔ کملا چون اکیلا باغیچہ میں
ٹہلتا تھا۔ اور رہ رہ کر مالی کے جھونپڑے کی طرف جھانکتا۔ ایکا ایک جھونپڑے میں
سے سرجودی نے اسے اشارہ کیا اور کملا بڑی تیزی سے اندر گھس گیا۔ آج
سرجودی نے ململ کی ساڑھی پہنی تھی جو کمل ابابو کا تحفہ تھی۔ سر میں خوشبو دار تیل ڈالا
جو کملا بابو بازار سے لائے تھے اور ایک چھینٹ کا شلوکا پہنے ہوئے تھی جو انہیں بابو
صاحب نے بنوا کر دیا تھا۔ یہ سب کملا بابو کی خاطر تھی ۔ اپنی طرف سے سرجو دئی
نے صرف آنکھوں میں کاجل لگایا تھا۔ آج وہ اپنی نگاہ میں بہت حسین معلوم ہو رہی
تھی ۔ ورنہ کملا چون جیسا امیر اور حسین آدمی اس پر جان دیتا۔
کملا چون کھٹولے پر بیٹھا ہوا اس کی اداؤں کی مستانہ نگاہوں سے دیکھ رہا تھا۔ اس
وقت سرجود یکی بر جن رانی سے کسی طرح کم حسین نہیں نظر آتی تھی۔ رنگت میں ذرا سا
فرق تھا مگر یہ کوئی ایسا بڑا فرق نہیں تھا۔ اس کی نگاہ میں سرجودی کی محبت سچی اور
زیادہ پر جوش معلوم ہوتی تھی کیونکہ وہ جب کبھی بنارس جانے کا تذکرہ کرتا تو
موجودی زار زار رونے لگتی اور کہتی کہ مجھے بھی لیتے چلنا۔ میں تمہارا ساتھ نہ چھوڑو
گی ۔ کہاں یہ محبت کی گرمی اور جذبات کا زور اور کہاں برجن کی نیم دلا نہ خاطر
داریاں اور بے رحمانہ مصلحت آمیزیاں ۔