چران گاڑی سے کودا تھا۔
اتنے میں کانسٹیبل نے خندق کی طرف اشارہ کر کے کہا ” دیکھو وہ سفید سفید کیا چیز
ہے ؟ مجھے تو کوئی آدمی معلوم ہوتا ہے اور لوگوں نے بھی دیکھا اور یقین ہو گیا کہ
ضرور بد معاش یہیں چھپا ہوا ہے چل کر بچھو کو گھیر لو کہ کہیں نکلنے نہ پاوے
ذرا سنبھلتے ہوئے رہنا۔ ڈاکو جان پر کھیل جاتے ہیں
گارڈ صاحب نے پستول سنبھالا ۔ میاں کانسٹیبل نے لاٹھی تانی ، چند مسافروں
نے جوتے اتار کر ہاتھوں میں لے لیے کہ کہیں وار کر بیٹھا تو بھاگنے میں آسانی ہو
گی ۔ دو چار آدمیوں نے ڈھیلے اٹھا لیے کہ دوری سے نشانہ لگائیں گے ۔ ڈاکو کے
نزدیک کون جائے ؟ کسے جان بھاری پڑی ہے؟
مگر جب لوگوں نے نزدیک جا کر دیکھا تو نہ ڈاکو نہ ڈاکو کا بھائی بلکہ ایک شریف
صورت زاده ، سبزہ آغاز ، چھریرے بدن کا نوجوان، بے حس و حرکت زمین پر
اوندھے منہ پڑا ہے اور اس کی ناک اور کان سے آہستہ آہستہ خون بہہ رہا ہے۔
بر جن کا لال ہر جو دینی نے چھین کر زمین پر پٹک دیا تھا۔
کملا چون نے ادھر دم تو ڑا اور برجن ایک بھیا نک خواب دیکھ کر چونک پڑی۔
سوجودی نے برجمن کا سہاگ لوٹ لیا۔ شراب محبت کا دور ایسا نہ ہوا کہ نہ ساقی رہا نہ
ساغر سب خام میں مل گئے ۔
19
هجوم غم
سہاگن عورت کے لیے اس کا شوہر دنیا کی سب سے پیاری چیز ہوتی ہے، وہ اسی
کے لیے جیتی ہے اور اس کے لیے مرتی ہے، اس کا ہنسنا بولنا، اسی کو خوش کرنے کے
لیے، اور اس کا بناؤ سنگھار اس کے لبھانے کے لیے ہوتا ہے، اس کا سہاگ اس کی
مسرت اور زندگی ہے اور سہاگ کا اٹھ جانا اس کی زندگی اور جانداری کا خاتمہ ہے۔