تکلفی کے وہ دل کی بہت سی باتیں نہ کہہ سکتا تھا، جب اکیلے پن سے طبیعت بہت
اکتاتی تو بر جن کو کوسنے لگتا کہ میرے سر پر یہ سب مصیبتیں اس کی لائی ہیں۔ اسے مجھ
سے انس نہیں ہے ۔
زبان اور قلم کی محبت بھی کوئی محبت ہے ، وہ محبت ہی کیا جو موقع اور مصلحت کی آڑ
ڈھونڈ نے لگے۔ میں چاہے ان پر جان ہی کیوں نہ دے دوں مگر ان کی محبت زبان او
ر قلم کے دائرے سے باہر نہ نکلے گی۔
ایسے بت کے روبرو جو پیجنا جانتا ہی نہ ہو سر پکنے سے کیا فائدہ حاصل ۔ ان
خیالات نے یہاں تک زور پکڑا کہ اس نے بر جن کو خط لکھنا ہی چھوڑ دیا ۔ وہ بیچاری
اپنے خطوط میں کلیجہ نکال کر رکھ دیتی مگر کملا جواب تک نہ دیتا اور دیتا بھی تو خشک اور
دل شکن ۔ اس وقت اسے بر جن کی ایک ایک بات ، اس کی ایک ایک حرکت اس کی
سرد مہری کا پتہ دیتی تھی۔ ہاں اگر یاد نہ آتی تھیں تو بر جن کی خاطر داریاں اور دل
سوزیاں ، وہ نشیلی آنکھیں جو اس سے جدا ہوتے وقت ڈبڈبا گئی تھیں اور وہ نازک
نازک ہاتھ جنہوں نے باہم مل کر اس سے منتیں کی تھیں کہ خط برابر بھیجتے رہنا۔ اسے
یاد آ جاتے تو ممکن تھا کہ اسے کچھ تسکین ہوتی مگر ایسے موقوں پر انسان کا حافظہ دھوکا
دے دیا کرتا ہے۔
آخر کملا چون نے اپنی تنہائی کا ایک مشغلہ سوچ ہی نکالا۔ جس وقت سے اس نے
ہوش سنبھالا تھا، اس وقت سے بازار حسن کی سیر شروع کی حسن پرستی اس کا خمیر ہو گئی
تھی۔ اور قسم کا کوئی مشغلہ اس کے لیے ایسا ہی ضروری تھا جیسے بدن کے لیے غذا۔
بورڈنگ ہاؤس سے ملا ہوا ایک سیٹھ کا باغیچہ تھا اور اس کے رکھ رکھاؤ کے لیے ایک
مالی نوکر تھا۔ اس نوکر مالی کی ایک دوشیزہ لڑ کی سرجو دی تھی اگر چہ بہت حسین نہ تھی
مگر کملا حسن کا اتنا طلب گار نہ تھا ، جتنا کسی دل بستگی کے مشغلہ کا۔
کوئی عورت جس کے چہرے پر شباب کی جھلک ہو اس کا دل بہلانے کے لئے