کملا بھی اچھی طرح آنکھوں کو سینکنے بھی نہ پایا تھا کہ یکا یک مالی نے دروازہ آکر
کھٹکھٹایا ۔ اب کو ٹو تو بدن میں لہو نہیں ، چہرہ کا رنگ اڑ گیا۔ سرجو دیسی سے گڑ گڑا کر
بولا۔
”میں کہاں جاؤ؟“
سرجو دیسٹی کے آپ ہی ہوش اڑے ہوئے تھے، گھبراہٹ میں زبان سے کچھ
بات نہ نکلی ۔ اتنے میں مالی نے پھر زنجیر کھٹکھٹائی ، سر جو دیہی بے بس تھی۔ اس نے
ڈرتے ڈرتے ایک کواڑ کھول دیا ۔ کملا چون ایک کونے میں دبک کر کھڑا ہو گیا۔
جس طرح بھینٹ کا بکرا کنار کے تلے تڑپتا ہے، اسی طرح کونے میں کھڑے
ہونے والے کملا کا دل دھڑک رہاتھا۔ وہ اپنی زندگی سے مایوس تھا اور ایشور کو
صدق دلی سے یاد کر کے کہہ رہا تھا کہ اگر اب کی بار اس مصیبت سے رہا ہو جاؤں تو
پھر کبھی ایسی حرکت نہ کروں گا
اتنے میں مالی کی نگاہ حضرت پر پڑی، پہلے تو کچھ گھبرایا پھر نز دیک آکر بولا
”یہ کون کھڑا ہے ، یہاں کون ہے؟“
اتنا سننا تھا کہ کملا چون تیزی سے باہر نکالا اور پھاٹک کی طرف بگٹٹ بھاگا ۔ مالی
ایک ڈنڈا ہاتھ میں لیے دیکھنا دیکھنا بھاگنے نہ پاوے کے نعرے مارتا ہوا پیچھے پیچھے
بھاگا
یہ وہی کملا چون ہے جو مالی کو انعام و اکرام دیا کرتا تھا اور جس سے مالی سرکار اور
حضور کہہ کر باتیں کیا کرتا تھا۔ وہ کملا اسی مالی کے سامنے اس طرح جان بچا کر بھاگا
جاتا ہے۔
گناہ آگ کا وہ کنڈ ہے جو عزت و حرمت ، حوصلہ و ہمت کو چشم زدن میں جلا کر راکھ
کر دیتا ہے۔
کملا چون درختوں اور جھاڑیوں کی آڑ میں دوڑتا ہوا پھاٹک سے باہر نکالا سڑک پر