۱۵۰
پڑھ مار کر آرام و آسائش حاصل کرنا چاہتا ہے مگر کہیں جگہ نہیں پاتا۔
مہتا انہیں خیالات میں غرق تھے کہ وہ لڑکی مس مالتی کو ساتھ لئے آپہنچی
ایک جنگلی پھول کی طرح دھوپ میں کھلی ہوئی اور دوسری کیلے کے پھول کی طرح
دھوپ سے زرد اور مرجھائی ہوئی ۔ ۔
مالتی نے بے دلی سے کہا یہاں پیپل کی چھاؤں بہت اچھی لگ رہی
ہو، کیوں؟ اور یہاں بھوک کے مارے جان نکلی جاتی ہے ؟“
لڑکی دو بڑے بڑے مٹکے اٹھا لائی اور بولی ”تم جب تک بیٹھیں
بیٹھو ، میں دوڑ کر پانی لاتی ہوں ۔ پھر چولھا جلاؤں گی اور میرے ہاتھ کا
کھاؤ تو میں چھین بھر میں باٹیاں بنادوں گی، نہیں تو اپنے آپ سینگ لینا۔ ہاں
گیہوں کا آٹا میرے گھر میں نہیں ہوا اور یہاں کہیں کوئی دوکان بھی نہیں ہر کہ لادیں“
مالتی کو مہتا پر غصہ آرہا تھا۔ بولی ”تم یہاں کیا اگر پڑ رہے ہو“
مہتا نے چڑھاتے ہوئے کہا ”ایک روز ذرا اس صحرائی زندگی کا
لطف بھی تو اٹھاؤ۔ دیکھو مکا کی روٹیوں میں کتنی لذت ہے “
مجھ سے وہ روٹیاں کھائی ہی نہ جائیں گی اور کسی طرح نگل بھی جاؤں
تو ہضم نہ ہوں گی۔ تمھارے ساتھ اگر میں بہت پچھتا رہی ہوں ۔ راستہ
دوڑا کے مار ڈالا اور اب یہاں لا کر چیک دیا ۔“
مہتا نے کپڑے اتار دئے تھے اور صرف ایک گیلا جانگیا پہنے
ہوئے بیٹھے تھے ۔ لڑکی کو مشکے لے جاتے دیکھا تو اس کے ہاتھ سے چھین
لئے اور کنوئیں پر پانی بھرنے چلے ۔ فلسفہ کے عمیق مطالعے میں بھی انھوں
نے اپنی صحت کی حفاظت کی تھی اور دونوں مٹکے لے کر چلتے ہوئے ان
کے بھرے ہوئے بازوؤں چوڑے سینے اور پیٹھے دار رانوں سے