یہی گھاس بات ہے
"
کیا کرے گا ان کا ؟
بچوں کا مالک جڑی بوٹی ہو
"
کون کون سی جڑی بوٹی ہے
"
دیہاتی نے اپنا دوا خانہ کھول کر دکھایا معمولی چیزیں تھیں جو جنگل
کے آدمی اکھاڑے جاتے ہیں اور شہری عطاروں کے ہاتھ دو چار آنے
میں بیچ آتے ہیں، جیسے کرے ، کنگھی ، شہری ، کروند تخم دھتورہ ، مدار
کے پھول کر بچھے گھونگچی وغیرہ ہر چیز دکھاتا تھا اور رٹے ہوئے لفظوں میں
اس کے اوصاف بھی بتلاتا جاتا تھا ۔ یہ کوے ہے سر کار آپ ہوا، مندانی
ہوائی ہو، دھڑکن ہو، سول ہوں، کھانسی ہو ایک خوراک میں آرام ہو جاتا ہے ۔ یہ
ہو ہے
دھتورے کے بیج ہیں، مالک ! گٹھیا ہو ، بائی ہو۔
کھتا نے دام پوچھے ۔ اس نے آٹھ آنے کہے ۔ کھنا نے ایک روپیہ پھینک
دیا اور اسے بڑا ڈر رکھ آنے کو کہا۔ غریب نے نہ نہ مانگے دام ہی نہیں تھے
بلکہ دوگنے پائے ، دعائیں دیتا ہوا چلا گیا ۔۔
رائے صاحب نے پوچھا : آپ یہ گھاس بات لے کر کیا کریں گے؟
کھنا نے مسکرا کر کہا : ایران کی اشرفیاں بناؤں گا۔ میں کیمیا گر
ہوں ۔ یہ آپ کو شاید نہیں معلوم ؟
زیارو، وہ منتر ہمیں بھی سکھا دو
ہاں ہاں ! شوق سے میری شاگردی کیجئے پہلے سوا ہر لڈو لا کر پڑھیے
تب بتاؤں گا۔ بات یہ ہے کہ مجھے طرح طرح کے آدمیوں سے سابقہ پڑتا ہے
کچھ ایسے لوگ بھی آتے ہیں جو جڑی بوٹیوں پر جان دیتے ہیں ۔ بس انھیں