۱۵۸
اور جھونپڑی میں چلی گئی۔
دوسری ٹولی رائے صاحب اور کھنا کی تھی۔ رائے صاحب تو اپن
اسی ریشی کرتے اور ریٹی چادرے میں تھے مگر کھنا نے شکاری پوشاک
رکھی تھی جو شاید اسی دن کے لئے تیار کرائی گئی تھی کیونکہ کھنا کو اسامید
کے شکار سے اتنی فرصت کہاں تھی کہ جانوروں کا شکار کھیلتے ؟
پستہ قد اور ا گہرے بدن کے تشکیل آدمی تھے ۔ گندمی رنگ ، بڑی
بڑی آنکھیں ، منہ پر چاک کے داغ ، بات چیت میں بڑے
ہوشیار!
کچھ دور چلنے کے بعد کھنا نے مہتا صاحب کا ذکر چھیڑ دیا جو
ہی سے ان کے سر پر کسی نخوست کی طرح سوار تھے ، بولے : یہ مہنا بھی
کچھ عجیب آدمی ہو۔ مجھے تو کچھ بنا ہوا معلوم ہوتا ہے
رائے صاحب مہیا کی عزت کرتے تھے اور انھیں سچا ، بے رہا
آدمی سمجھتے تھے ۔ مگر کھنا سے کچھ لین دین بھی تھا اور کچھ مزاج میں بھی امن منا
پندی تھی۔ اس مخالفت نہ کر سکے ۔ بولے " میں تو انھیں صرف تفریح کی ہے:
مجھتا ہوں کبھی ان سے بحث نہیں کرتا اور کرنا بھی چاہوں تو اتنا علم کہاں
سے لاؤں ؟ جس نے زندگی کے دائرے میں کبھی پیر ہی نہیں رکھا وہ اگر
زندگی کے بارے میں کسی نئے اصول کا راگ الاپتا ہے تو مجھے اُسر
پر منہی آتی ہے ۔ مزے سے ایک ہزار ہا ہوار وصول کرتے ہیں ، ،
جو رو نہ جانتا ، نہ کوئی فکر نہ تکلیف، وہ فلسفہ نہ بگھارے ؟ آپ آزاد
رہ کر زندگی کو مکمل بنانے کا خواب دیکھتے ہیں ، ایسے آدمی سے کیا بچہ
کی جائے ؟ "