پلا دنیا ۔
۱۵۲
اس نے ایک گھڑے سے آٹا نکالا اور گوندھنے لگی۔ مہتا اس کے
اعضاء کی خوشگوار حرکت دیکھتے رہے۔ لڑکی بھی رہ رہ کر انھیں کنکھیوں سے
دیکھتے ہوئے اپنا کام کرنے لگتی تھی ۔
مالتی نے پکارا تم وہاں کیا کھڑے ہو ؟ میرے سرمیں شدت کا درد
ہو رہا ہے ۔ آدھا سرائیا پھٹا پڑتا ہو جیسے گر جائے گا۔
مہنانے اگر کہا ۔ معلوم ہوتا ہے ، دھوپ لگ گئی ہو۔
میں کیا جانتی تھی کہ تم مجھے مار ڈالنے کے لئے یہاں لا رہی ہو ؟“
تمھارے ساتھ کوئی دوا بھی تو نہیں ہے ؟ "
کیا میں کسی مریض کو دیکھنے آرہی تھی جو دوا لے کر چلتی ؟ میرا
ایک دواؤں کا کیس ہے وہ سمری میں ہے ۔ اُن سر پھٹا جاتا ہے"
بہتا اس کے سرھانے زمین پر بیٹھ کر آہستہ آہستہ اس کا سر
سہلانے لگے۔ مالتی نے آنکھیں بندکر ہیں۔
لڑکی ہاتھوں میں آٹا بھرے ہوئے ، سر کے بال بکھیرے، آنکھیں
دھوئیں سے شرخ اور اشک آلود، کل بدن پسینہ سے تر جس سے اُس کا
اٹھرا ہوا سینہ صاف جھلک رہا تھا، آکر کھڑی ہو گئی۔ اور مالتی کو آنکھیں
بند کئے پڑا دیکھ کر بولی " بانی کو کیا ہو گیا ہے ؟ "
مہتا بولے " سر میں بڑا درد ہر
پورے سر میں ہو کہ آدھے میں ؟"
آدھے میں بتاتی ہیں "
دہنی طرف ہو کہ بائیں طرف ؟ "