۱۶۲
بالکل سیاہ - رائے صاحب نے نشانہ لگایا ۔ کھنا نے روکا۔ کیوں ہتھیا کرتے
ہو یار اپنے چارا چر رہا ہے ، چرنے دو ۔ دھوپ تیز ہوگئی ہے۔ آئے کہیں بیٹھ جائیں ۔
آپ سے کچھ باتیں کرنی ہیں یا
رائے صاحب نے بندوق چلائی مگر ہرن بھاگ گیا ۔ بولے : ایک
ملا بھی تو شانه خالی گیا
ایک ہتیا سے بیچے "
ہاں کہئے کیا بات کرنے کو کہہ رہے تھے ۔
" آپ کے علاقے میں اسکچھ ہوتی ہے ؟“
بڑی کثرت سے "
تو پھر کیوں نہ ہمارے شکریل میں شریک ہو جائے ۔ حقے دھڑا دھڑ
بک رہی ہیں ۔ آپ زیادہ نہیں تو ایک ہزار حصے خرید لیں ۔
۔ غضب کیا، میں اتنے روپے کہاں سے لاؤں گا ؟ "
اتنے نامی گرامی تعلقدار اور آپ کو روپیوں کی کمی ! کل پچاس ہزار در کمی
ہی تو ہوتے ہیں اور اس میں بھی تو ابھی پچیس ہی فیصدی دینا ہے
نہیں بھائی صاحب ، میرے پاس اس وقت بالکل روپئے
نہیں ہیں یا
روپے جتنے چاہیں مجھ سے لیں ۔ بینک آپ کا ہے۔ ہاں ابھی آپ
نے اپنی زندگی کا ہمیہ نہ کرایا ہوگا ۔ میری کمپنی کی ایک بڑھیا پالیسی نے
لیجئے سو دو سویا ہوار بڑی آسانی سے دے سکتے ہیں اور بعد کو ایک
یکجائی رقم مل جائے گی ۔ چار پانچ ہزار لڑکوں کے لئے اس سے
بہتر بند و بست آپ نہیں کر سکتے ۔ ہمارے قواعد دیکھئے ہم یا ہی امداد