۱۵۴
ابھی سکے گا یا نہیں ۔
" اس کلوٹی کو کیوں نہیں بھیج دیتے ؟“
وہ تو دوا لینے گئی ہے ، پھر کھانا پکائے گی "
" تو آج آپ اس کے مہمان ہیں ۔
مہتا نے اس جملے سے چڑھ کر کہا "۔ اس لڑکی کی جانب میرے
دل میں جو محبت و عقیدت ہے وہ ایسی ہے کہ اگر میں اس کی طرف
بدنگاہی سے دیکھوں تو آنکھیں پھوٹ جائیں ۔ میں اپنے کسی دلی دوست
کی خاطر بھی اس دھوپ اور تو میں اس اونچی پہاڑی پر نہ جاتا اور ہم
صرف گھڑی بھر کے مہمان ہیں ۔ اسے وہ جانتی ہے ۔ وہ کسی غریب
عورت کے لئے بھی اسی مستعدی سے دوڑ جائے گی۔ میں اس امر کو صرف
تحریر یا تقریر کے ذریعہ ادا کر سکتا ہوں کہ دنیا میں سب لوگ بھائی بھائی ہیں
اور سب ہی میں برادرانہ محبت ہونی چاہیتے مگروہ ابن جذبات پر عمل کر کے دکھنا
سکتی ہے۔ کہنے سے کرنا مشکل ہے ، یہ تو تم بھی جانتی ہو کیا
مالتی نے طنز سے کہا ۔ بس بس ، وہ دیوی ہے میں مان گئی ۔ اس
کے سینہ میں ابھار کر یں پچک جسم میں وزن ہے ۔ دیوی ہونے کے
لئے اور کیا چاہیئے ؟
مہنا تلملا اٹھے ۔ فورا اٹھے ، کپڑے پہنے جو سوکھ گئے تھے ، بندون
اٹھائی اور چلنے کو تیار ہو گئے۔ مالنی نے پھنکار چھوڑی " تم نہیں جاسکتے مجھے
چھوڑ کر !
پھر کون جائے گا ؟
رہی تمھاری دیوی