۱۵۹
میں نے سنا کہ چال چلن ٹھیک نہیں ہو
بے فکرے پن میں چال چلن ٹھیک رہ کیسے سکتا ہے ؟“ سوسائٹی
میں رہو اور اس کے فرائض انجام دو جب پتہ چلے "
وه
سمجھتا۔
میں مالتی نہ جانے کیا دیکھ کر ان پر فریفتہ ہوتی جاتی ہیں ؟“
میں سمجھتا ہوں کہ وہ صرف تمھیں جلا رہی ہو۔" بنتا کہ وہ
مجھے وہ کیا کھا کر جلائیں گی؟ میں انھیں کھلونے سے زیادہ نہیں
یہ تو نہ کہو مسٹر کھنا، میں مالتی پر جان تو دیتے ہو تم ! “
یوں تو میں بھی آپ پر وہی الزام لگا سکتا ہوں ؟
میں انھیں واقعی کھلونا سمجھتا ہوں ۔ آپ البتہ انھیں مورت
بنائے ہوتے ہیں ۔ کھنا نے زور سے قہقہہ لگایا حالانکہ انہی کی کوئی بات نہ تھی ۔ اگر
16
ایک لوٹا قبل چڑھا دینے سے بردان مل جائے تو کیا بڑا ہے ؟ "
اب کے رائے صاحب نے زور کا قہقہہ مارا جس کا کوئی مطلب
نہ تھا وہ تب آپ نے اس دیوی کو سمجھا ہی نہیں۔ آپ جتنا ہی اس کی پوجا
کریں گے اتنا ہی آپ سے دور بھاگیں گی اور جتنا ہی دور بھاگئے گا اتنا
ہی آپ کی طرف دوڑیں گی ۔
میری طرف ! میں اس شوقین جماعت سے بالکل باہر ہوں ہسٹر
کھنا ! پنچ کہتا ہوں ۔ مجھ میں جتنی عقل ، اور طاقت ہو وہ اس علاقے کے انتظام
ہی میں خرچ ہو جاتی ہے۔ گھر کے جتنے لوگ ہیں، سب ہی اپنی اپنی دھن
میں مست ہیں ، کوئی پرستش میں اور کوئی عیش وعشرت میں ! اور ان سب