141
کھاتے رہے ، اگر چہ انھیں ہر طرح کا آرام مل سکتا تھا۔ مگر میدان جنگ میں چلنے
والا یہ بھی تیل کے بغیر نہیں مل سکتا۔ ان کے لئے زندگی میں ذراسی شوقینی
ذراسی رنگینی لازمی تھی ۔ بولے : آپ سنیاسی بن سکتے ہیں۔ مگر میں تو نہیں
بن سکتا۔ میں تو سمجھتا ہوں کہ جو دنیا دار نہیں وہ لڑائی میں پورے حوصلہ سے
شریک نہیں ہو سکتا جو عورت سے محبت نہیں کر سکتا اس کی حب الوطنی پر
میرا یقین نہیں ۔
رائے صاحب مسکرائے " آپ بھی پر آوازے کنے لگے ۔
آوازے نہیں ٹھیک بات ہوری
شاید ہو
اپنے دل میں اتر کر دیکھئے تو پتہ چلے "
میں نے تو دیکھ لیا اور میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ وہاں خواہ کتنی
ہی برائیاں ہوں مگر زہر کی ہوس نہیں ہو۔ مگر
تب تو مجھے آپ پر رحم آتا ہے۔ آپ جو اتنے مغموم اور متفکر ہیں
اس کا واحد سبب آپ کی نفس کشی ہے میں تو یہ ناٹک کھیل کر ہی رہوں گا
خواہ اس کا انجام رینج ہی کیوں نہ ہو۔ وہ مجھ سے مذاق کرتی ہے اور دکھاتی
ہے کہ مجھے تیری پروا نہیں ۔ مگر میں ہمت ہارنے والا انسان نہیں ہوں میں
اب تک اس کا مزاج نہیں سمجھ سکا۔ نشانہ کہاں ٹھیک بیٹے گا۔ اس کا تصفیہ نہیں کر سکا جس دن یہ کبھی ہاتھ آگئی میں فتح ہو۔
لیکن وہ کنجی آپ کو شاید ہی ملے ۔ شاید مہتا آپ سے بازی ہارے
لے جائیں "
ایک ہرن کئی ہرنیوں کے ساتھ چر رہا تھا ، بڑی سینگوں والا اور