۱۵۶
میں جا رہا ہوں ۔
"!
مالتی بھی کھڑی ہوگئی ۔ اسے جانا پڑے گا ! "
مہتا نے انگریزی میں کہا۔ اس کی توہین کر کے تم اپنی توفیہ نہیں
16
بڑھا رہی ہو، نالتی ! "
مالتی نے پھٹکار بتائی ۔ ایسی ہی لونڈیاں تو مردوں کو پسند آتی ہیں
جن میں کوئی اور گن ہو یا نہ ہو مگر جو اُن کی خدمت دوڑ دوڑ کر خوشی سے کریں
اور اپنے بھاگ کو سرا ہیں کہ اس مرد نے مجھے کچھ کام کرنے کو تو کہا ۔
بس وہی تو دیویاں ہیں ، میں سمجھتی تھی کہ دیسی مردی کم سے کم تم میں نہیں
ہے، لیکن تم بھی دل کے ویسے ہی نکلے ۔
مہتا علم النفس کے ماہر تھے۔ مالتی کے دلی خیالات کو بخوبی سمجھ رہے
تھے جسد کی ایسی انوکھی مثال انھیں کبھی نہ لی تھی ۔ اس عورت میں جو اتنی
ترحم مزاج ، اتنی فراخ دل اور اتنی نہیں سکھ تھی ، حسد کی ایسی تیز آگ ! اتنی فراخ اور
بولے کچھ بھی کہو گر میں اسے نہ جانے دوں گا۔ اس کی خدمتوں
اور مہر بانیوں کا یہ صلہ دے کر میں اپنی نظروں میں ذلیل نہیں بن
سکتا۔ مہتا کی آواز میں کچھ ایسی سختی تھی کہ مالتی آہستہ سے اٹھی اور جانے مہاکی
کو تیار ہو گئی ۔ اس نے مل کر کہا : اچھا تو میں ہی جاتی ہوں ۔ تم اس کے
چرنوں کی پوجا کر کے بعد کو آنا "
مانتی دو تین قدم چلی گئی تو جہاں نے اس لڑکی سے کہا ۔ اب مجھے
اجازت دو بہن! تمھاری یہ محبت ، تمہاری یہ بے غرضانہ خدمت ہمیشہ
اد رہے گی۔
کیسا
لڑکی نے آب دیدہ ہو کر دونوں ہاتھوں سے انھیں پر نام کہ