۱۶۳
کے اصول پر پورا عمل کرتے ہیں ۔ دفتر اور عملے کے خرچ کے سوا نفع کی ایک پائی کے
بھی کسی کی جیب میں نہیں جاتی ۔ آپ کو تعجب ہو گا کہ اس طریقے پر کمپنی کیسے
چل رہی ہے اور میری صلاح سے تھوڑا ساٹے کا کام شروع کر دیجئے ۔ یہ
جو آج صدہا کرو ر پتی بنے ہوتے ہیں سب اسی کی بدولت بنے ہوتے
ہیں۔ روئی ، شکر، گیہوں ، ہر کسی جنس کا سنا کیجئے ، منٹوں میں لاکھوں
کا نپٹارا ہوتا ہے۔ کام ذرا بے تکا ہے۔ بہت سے لوگ دھوکا کھا جاتے
ہیں گرو ہی جو اناڑی ہیں ۔ آپ جیسے تجربہ کار تعلیم یافتہ اور دوراندیش
لوگوں کے لئے تو اس سے بہتر نفع کا کام ہی نہیں ہے ۔ بازار کا چڑھاؤ
آبار کوئی ناگہانی واقعہ نہیں ۔ یہ بھی ایک سائنس ہے ۔ ایک بارہ اسے
غور سے دیکھ لیجئے تو کیا مجال کہ دھو کہ ہو جائے ؟ کیا مجال کہ
رائے صاحب کو کمپنیوں پر اعتبار نہ تھا۔ دو ایک بار اس کا انھیں
تلخ تجربہ بھی ہو چکا تھا۔ لیکن مسٹر کھنا کو انھوں نے اپنی آنکھوں سے چکا کو
ترقی کرتے ہوئے دیکھا ہے اور ان کے کمال فن کے قائل ہو گئے تھے
ابھی دس سال پہلے جو شخص بینک میں کلرک تھا وہ صرف اپنی محنت اور
ذہانت سے شہر میں پوجا جاتا ہے ۔ اس کی صلاح کو یوں ہی ٹالا جاسکتا
تھا۔ اس بارے میں اگر کھتا ان کے رہنما بن جائیں تو انھیں بہت
کچھ کامیابی ہو سکتی ہے ۔ ایسا موقع کیوں ہاتھ سے جانے دیا جائے۔
طرح طرح کے سوالات کرتے رہے ۔ دفعتاً ایک دیہانی ایک بڑی یری
ٹوکری میں کچھ جڑیں ، پتیاں اور پھول لئے جاتا ہوا دکھائی دیا ؟ "
کھنا نے پوچھا ارے کیا بچتا ہے ؟“
دیہائی ڈر گیا کہ کہیں بیگار میں نہ پکڑ جائے ۔ بولا : کچھ تو نہیں ایک