۱۴۶
نشانہ مارا، چڑیا چوٹ کھا کر بھی کچھ دوراڑی ۔ پھر بیچ دھار میں گر پڑی اور لہروں
کے ساتھ بہنے لگی ۔
"اب"
ابھی جاکر لاتا ہوں، جاتا کہاں ہے ؟"
یہ کہتے ہی وہ ریت میں دوڑے اور بندوق کنارے پر رکھ کر پانی
میں کو دپڑے اور بہاؤ کی طرف تیرنے لگے مگر نصف میل تک پورا زور لگانے
پر بھی وہ چڑیا کونہ پاسکے چڑیا مرکر بھی گویا اڑی جا رہی تھی ! دفعت نہ مر جارہی !
انھوں نے دیکھا کہ ایک نوجوان لڑکی کنارے کی ایک جھونپڑی سے نکلی چڑیا نے ایک سے ہی
کو بہتا دیکھ کر ساڑی کو رانوں تک چڑھایا اور پانی میں کود پڑی۔ ایک
لمحے میں اس نے چڑیا پکڑلی اور مہتا کو دکھائی ہوئی بولی پانی سے نکل
آؤ - با بوجی ! تمھاری چڑیا یہ ہیر
مہتا صاحب لڑکی کی چستی اور ہمت دیکھ کر دنگ ہو گئے، فوراً
کنارے کی طرف بڑھے اور ڈونٹ میں اس کے پاس جا پہنچے
رہ
لڑکی کا رنگ تھا تو سیاہ اور گہرا سیاہ کپڑے بہت
ہی پیلے اور گھنونے ، زیور کے نام پر صرف ہا تھوں میں دو دو موتی چوڑیاں،
س کے بال اچھے اور بھرے ہوئے چہرہ کا کوئی حصہ ایسانہیں ہے ،
ندریا سڈول کہا جاسکے ، مگر وہاں کی ساف آب و ہوا نے اس کی
سیا ہی میں ایسی ملاحت بھر دی تھی اور قدرت کی گود میں پل کر اس کے
اعضاء اتنے سڈول اور کے ہوئے اور پھر پہلے ہو گئے تھے کہ شباب
کی تصویر کے لئے اس سے بہتر نمونہ ملنا مشکل تھا۔ اس کی عمدہ صحت گویا
مہتا کے دل میں سکت اور چک لا رہی تھی۔