۱۶۰
اجگروں کو خوراک دینا میرے ذمے ہے، میرا فرض ہی میرے بہت سے
تعلقدار بھائی عیش کر رہے ہیں، یہ میں جانتا ہوں مگر وہ لوگ گھر پھونک کر
تماشا دیکھتے ہیں! قرض کا بار سر پر پڑھتا جا رہا ہے ، روزانہ ڈگریاں ہو رہی
ہیں ، جس سے لیتے ہیں اسے دنیا نہیں جانتے ، چاروں طرف بدنامی ہی بازی
ہے۔ میں تو ایسی زندگی سے مر جانا بہتر سمجھتا ہوں ۔ معلوم نہیں کن کرموں
کے پھل سے میرے آسمانوں میں زراسی جان باقی رہ گئی ہے جو مجھے دیس اور سماج
کے بندھن میں باندھے ہوئے ہے۔ سیتا گرہ کی تحریک شروع ہوئی۔ جیل
گیا اور لاکھوں روپے کی زیر باری اٹھائی اور ابھی تک اس کا خمیازہ بھگت
رہا ہوں۔ مجھے اس کا پچھتاوا نہیں ہے ، بالکل نہیں ! مجھے فخر ہے۔ میں اس
آدمی کو آدمی نہیں بجھتا جو قوم اور ملک کے بہبود کی کوشش نہ کرے اور قربانی
نہ کرے۔ مجھے کیا اچھا لگتا ہو کہ بے جان کسانوں کا خون چوسوں اور اپنے گہنے
والوں کی نفس پرستیوں کے ذرائع مہیا کروں مگر کروں کیا ؟ جس انتظامی
فضا میں میری پرورش اور بالیدگی ہوئی اس سے نفرت ہونے پر بھی اس کا
موہ نہیں چھوڑ سکتا اور اسی پیکر میں رات دن پڑا رہتا ہوں کہ کسی طرح
عزت آبرو بچی رہے اور ضمیر کا خون نہ ہونے پائے۔ ایسا آدمی میں مالتی ہی
کیا کسی مس کے پیچھے نہیں پڑسکتا اور پڑے تو اس کا ستیا ناس سمجھتے ،
ہاں ذراسی تفریح کر لینا دوسری بات ہے۔“
کھنا بھی جری شخص تھے ، میدان منا میں آگے بڑھنے والے۔ دو بار جیل
ہو آئے تھے ۔ کسی سے دنیا نہ جانتے تھے ۔ کھنڈر پہنتے تھے اور فرانسیسی
شراب پیتے تھے ۔ موقع پر بڑی بڑی تکلیفیں جھیل سکتے تھے جیل میں شراب
چھوٹی تک نہیں تھی اور اسے ، کلاس میں رہ کر ہی ، کلاس کی روٹیاں