۱۴۵
ہو۔
پوچھا۔ تم بہت ڈر رہی تھیں ؟“
مہتا نے پوچھا
پہلے تو ڈری مگر پھر مجھے یقین ہو گیا کہ تم ہم دونوں کی حفاظت کر سکتے
مہتا نے فخر سے مالتی کو دیکھا ۔ اس کے چہرے پر یکان کی سرخی
کے ساتھ چمک بھی تھی ۔ بولے " مجھے یہ سن کر اتنی خوشی ہو رہی ہے کہ تم نہ
مجھ سکو گی مالتی ؟"
دو تم نے سمجھایا کب ؟ الٹا اور جنگلوں میں گھسٹتے پھرتے ہو۔ ابھی پھر لوٹنے
وقت یہی نا لا پار کرنا ہوگا ۔ تم نے کیسی آفت میں جان ڈال دی مجھے تمھارے
ساتھ رہنا پڑے تو ایک دن نہ پیٹے "
مہتا مسکرائے ۔ ان الفاظ کا اشارہ خوب سمجھ رہی تھے ۔
د تم مجھے اتنا دشٹ سمجھتی ہو ! اور جو میں کہوں کہ تم سے محبت کرتا
ہوں ، مجھ سے بیاہ کرو گی ؟"
ایسے سنگدل سے کون بیاہ کرے گا ؟ رات ، دن ، جلا کرمار
ڈالو گے ! اور محبت بھری آنکھوں سے دیکھا گویا کہ رہی ہے اس کا مطلب
تم خوب سمجھتے ہو ۔ اتنے نادان نہیں "
مہتا نے جیسے ہوش میں آکر کہا تم سچ کہتی ہوائی میں کسی عورت
کو خوش نہیں رکھ سکتا۔ مجھ سے کوئی عورت پریم کا سوانگ نہیں کر سکتی۔
میں اس کے دل کی گہرائی تک پہنچ جاؤں گا۔ پھر مجھے اس سے مغائرت
ہو جائے گی۔
مالتی کانپ اٹھی ۔ ان باتوں میں کتنی سچائی تھی ، پوچھا اچیتا
بتاؤ تم کیسی محبت سے مطمئن ہو گئے "
16