۱۵۱
یونانی مجھے کے متناسب اعضاء کی طرح ان کی قوت کا پتہ مل رہا ہے۔
کی انہیں پانی کھنچتے ہوئے شوق کی نگاہوں سے دیکھ رہی تھی۔ وہ اب
کے رحم کے نہیں بلکہ اس کی عقیدت کے مستحق ہو گئے تھے ۔
کنواں بہت گہرا تھا ، کوئی ساٹھ ہاتھ ، سنکے بھاری تھے اور صاحب ورزش کے عادی ہوتے ہوئے بھی ایک مشکا کھینچتے کے
سست پڑ گئے ۔ لڑکی نے دوڑ کر ان کے ہاتھوں سے رہتی چھے ۔ لڑکی نے دوڑ کر ان کے ہاتھوں سے رہتی
لی اور بولی تم سے چھینے گا، تم جاکر کھاٹ پر سبھیڑنا میں بھرے لاتی ہوں ۔
مہنا اپنی مردیت کی یہ تو ہین نہ سہ سکے ۔ رہتی اس کے ہاتھ سے پھر
لے لی اور زور گا کر ایک لمحہ میں دوسرا مٹکا بھی صحیح لیا۔ پھر دونوں ہاتھوں
میں دونوں مٹکے لیئے ہوئے اگر جھونپڑی کے دروازے پر کھڑے ہو گئے اگر پر ہو۔
لڑکی نے آنا نا نا آگ جلائی اور چڑھے کے پر جھکس دنے پھر چھڑے
سے اس کی بوٹیاں بنائیں اور چوتھے میں آگ لے جا کر گوشت چڑھا دیا
اور چوٹے کے پچھلے حصے پر کڑھائی میں دودھ ابالنے لگی۔
اور مالتی بھویں چڑھائے چارپائی پر اداس پڑی ہوئی اس منظر کو اس
طرح دیکھ رہی تھی گویا اس کے آپریشن کی تیاری ہو رہی ہو۔
مہنا جھونپڑی کے دروازے پر کھڑے ہو کر لڑکی کی خانہ داریوں
کو شوق ورغبت سے دیکھتے ہوئے بولے " مجھے بھی تو کوئی کام بتاؤ
میں کیا کروں ؟“
لڑکی نے ملائم جھڑکی کے ساتھ کہا تمھیں کچھ نہیں کرتا ہے ۔ جا کر
بائی کے پاس بھٹو ، بیچاری بہت بھوکی ہیں، دودھ گرم ہوا جاتا ہے، اسے