۱۳۹
لیکن دو پہر یہاں کائیں ، تو تم کھلاؤ گی کیا ؟ "
لڑکی نے شرماتے ہوئے کہا ۔ تمھارے کھانے لایک دلایق، ہماری
گھر میں کیا ہے ؟ سکتے کی روٹیاں کھاؤ تو دھری ہیں۔ چڑھے کا سالن پکا دونگی
تم بتاتے جانا جیسے بنانا ہو تھوڑا دودھ بھی ہے ہماری گائے کو ایک بار
تیندوے نے گھیرا تھا۔ وہ اس کو سینگوں سے بھگا کر چلی آئی تھی۔
تب سے تیندوا اس سے ڈرتا ہو "
لیکن میں اکیلا نہیں ہوں ، میرے ساتھ ایک عورت بھی ہے؟
تمھاری گھر والی ہوگی ۔ "
نہیں گھر والی تو ابھی نہیں ہے ، جان پہچان کی ہے۔
تم میں دوڑ کر ان کو بلائے لاتی ہوں ، تم چل کر چھانھہ میں
بیٹھو۔
نہیں، نہیں، میں بلائے لاتا ہوں "
تم تھک گئے ہو گے۔ سہر کے باسی جنگل میں کاہے کو آتے ہوگے؟
ہم تو جنگی آدمی ہیں۔ کنارے ہی پر تو کھڑی ہوں گی ؟“
جب تک مہتا کچھ بولیں وہ ہوا ہوگئی جہنا اور بڑھ کر پیپل کے
سایہ میں بیٹھے تو اس آزادانہ زندگی سے انھیں رغبت پیدا ہوگئی سامنی
کا پہاڑی سلسلہ ملنے کے اصولوں کی طرح ناقابل عبور اور نامتناہی دو
تک پھیلا ہوا گو یا فہم و فراست کو وسعت دے رہا تھا، گو یا دل اس
عقل کو، اس نور کو ، اس عمق کو اس کی محتم اور عظیم الشان صورت میں لکھ
رہا ہو دور کی ایک بہت بلند چوٹی پر ایک چھوٹا سا مندر تھا جو اس ناقابل فہم
مقام میں گیان کی طرح اونچا مگر کھویا ہوا سا کھڑا تھا۔ گویا پر ندوہاں تک