۱۵۳
بائیں طرف
میں بھی دوڑ کر ایک دو الاتی ہوں جچے گھس کر لگاتے ہی اچھا
ہو جائے گا ۔
" تم اس دھوپ میں کہاں جاؤ گی ؟“
لڑکی نے سنا ہی نہیں۔ تیزی سے ایک طرف جا کر پہاڑیوں
میں غائب ہو گئی ۔ کوئی آدھ گھنٹے بعد مہتا نے اسے اونچی پہاڑی پر چڑھتے
دیکھا۔ دور سے بالکل گرا با سی لگ رہی تھی ۔ دل میں سوچا کہ اس جنگی چھوکری
میں خدمت کا کتنا جذبہ اور کتنا علی علم ہے ۔ لو اور دھوپ میں آسمان پر
چڑھی چلی جا رہی ہو یر
مالتی نے آنکھیں کھول کر دیکھا بولی " کہاں گئی وہ کلوٹی ؟ غضب
کی کالی ہر جیسے آبنوس کا کندہ ۔ اسے بھیج دو ۔ رائے صاحب سے کہہ
آئے کہ موٹر یہاں بھیج دیں۔ اس دھوپ میں میرا دم نکل جائے گا۔
کوئی دوا لانے گئی ہے ۔ کہتی ہے کہ اس سے آدھا سیسی کا درد کا درد
بہت جلد دور ہو جاتا ہے ۔
جلد دور ہوجاتا ۔
ان کی دوائیں ان ہی کو نفع کرتی ہیں ، مجھے نہ کریں گی۔ تم تو اس
چھوکری پر لٹو ہو گئے ۔ کتنے چھچھورے ہو ! جیسی روح ویسے فر ویسے فرشتے کیا
مہتا کو تلخ سچائی کہنے میں تامل نہ ہوتا تھا ، بولے : کچھ
باتیں تو اس میں ایسی نہیں کہ اگر تم میں ہوئیں تو تم سچ مچ دیوی ہو جائیں۔
اس کی خوبیاں اسے مبارک ہوں ! مجھے دیوی بننے کی ہوس
نہیں ہے ۔
۔
تم کہو تو میں جاکر وٹر لاؤں ، اگر چہ میں نہیں کہ سکتا کہ مور یہاں