۱۳۶
بس یہی کہ جو دل میں ہو، وہی زبان پر ہو۔ میرے نزدیک رنگ رو
اور ناز و انداز کی قیمت اتنی نہیں ہے بنی ہونی چاہیئے ہمیں وہ خوراک چاہ
ہوں جس سے روح کی آسودگی ہو متحرک اور جاذب اشیاء کی ضرور
نہیں ۔
مالتی نے ہونٹ سکیڑ کر گہری سانس کھینچے ہوئے کہا : تم سے کو
پیش نہ پائے گا۔ ایک ہی گھاگھر ہو ۔ اچھا بتاؤ ، میرے بارے میں تمھا
کیا خیال ہے ؟ ؟ "
مہتا نے شرارت سے مسکرا کر کہا : تم سب کچھ کر سکتی ہو۔ دانا ،
ہوشیار ہو ، طباع ہو، رحم دل ہو ، شوخ ہو، خود دار ہو ، تیاگ کر سکتی
مگر محبت نہیں کر سکتیں ۔
مالتی نے تیز نگاہ سے تاک کر کہا " چھوٹے ہو تم ، بالکل جھوٹے
مجھے تمھارا یہ دعویٰ بے دلیل معلوم ہوتا ہے کہ تم عورت کے دل تک پہنچے
جاتے ہو "
دونوں نالے کے کنارے کنارے چلے جا رہے تھے بارہ بیچ
تھے مگراب مالتی کو نہ آرام کی خواہش تھی، نہ واپسی کی ۔ آج کی گفتگو میں
الیا مزہ آرہا تھا جو اس کے لئے بالکل نیا تھا۔ اس نے کتنے ہی عالموں او
لیڈروں کو ایک مسکراہٹ میں، ایک جنون میں ، ایک بات میں احمق نبا
چھوڑ دیا تھا۔ ایس ریت کی دیار پر وہ زندگی کی بنیاد نہیں قائم کر سکے
تھی، آج اسے وہ سخت اور ٹھوس پھر سی زمین مل گئی جو پہاڑوں کو چنگار با
نکال رہی تھی اور یہ سختی اسے زیادہ سے زیادہ فریفت کئے لیتی تھی۔
دھائیں کی آواز ہوئی ۔ ایک لال سرنا ے پر اڑا جا رہا تھا مہتا