۱۵۶
ال کیا تھا کچھ جل بھی گیا تھا ، جلد جلد روٹیاں سینکیں، دودھ گرم تھا اسے
ٹھنڈا کیا اور ایک کٹورے میں مالتی کے پاس لائی ۔ مالتی نے کٹورے کے
بھرے پن پر منہ بنایا لیکن دودھ نہ چھوڑ سکی۔ مہنا جھونپڑی کے
دروازے پر بیٹھ کر ایک تھائی میں گوشت اور روٹیاں کھانے لگے۔ لڑکی
کھڑی ہوئی سیکھا بجھل رہی تھی ۔ مالتی نے لڑکی سے کہا ۔ انھیں کھانے
دے ، کہیں بھاگے نہیں جاتے ۔ تو جا کر موٹر لا
لڑکی نے مالتی کی طرف ایک مرتبہ سوالیہ نگاہوں سے دیکھا
یہ کیا چاہتی ہیں ؟ ان کا مطلب کیا ہے ؟ اسے مالتی کے چہرے پر مریضوں
کی سی عاجزی اور احسان مندی اور التجا کی جھلک نہ دکھائی دی، اس
کی جگہ غرور اور رعونت کی جھلک تھی۔ وہقانی لڑکی دل کی پرکھ میں ہوشیار
تھی بولی : کسی کی لونڈی نہیں ہوں ، ہائی جی! تم بڑی ہوگی تو اپنے گھر کی ہیں بولی
تم سے مانگنے تو نہیں جاتی ہیں موڑ لینے نہ جاؤں گی ۔
مالتی نے ڈانٹا : اچھا تو نے گستاخی پر کمر باندھی ہے، بتانوکس
کے علاقے میں رہتی ہے ؟ "
رائے صاحب کا علاقہ ہو
پٹواؤں گی
تو تجھے انھیں رائے صاحب کے ہاتھوں ہنٹروں سے
مجھے پٹوانے سے تمھیں سکھ لے تو پٹوا لینا بائی جی کوئی رانی مہرانی
تھوڑے ہی ہوں کہ لیکر بھینچا پڑے "
مہتا نے دو چار نوالے کھائے تھے کہ مالتی کی یہ باتیں نہیں ۔ نوالہ
الی با
حلق میں اٹک گیا۔ جلدی سے ہاتھ دھویا اور بولے : وہ نہیں جائے گی،