۱۵۵
ہتا یہ جو اس سے کھڑے تھے۔ عورت مرد پر کتنی آسانی سے فتح پاسکتی
ہے اس کا آج انھیں زندگی میں پہلا تجربہ ہوا۔
وہ دوری با نیتی چلی آرہی تھی، وہی کالی کلوٹی لڑکی، ہاتھ میں ایک
جھاڑ لئے ہوئے پاس آکر مہتا کو کہیں جانے کے لئے تیار دیکھ کربولی،
میں وہ بڑی کھوچ لائی ۔ ابھی گھس کر لگاتی ہوں مگر تم کہاں جا رہی ہو؟
کاس (گوشت) تو پک گیا ہوگا۔ میں باٹیاں سینکے دیتی ہوں ، دو ایک
کھا لینا ۔ بائی دودھ پی لیں گی ۔ ٹھنڈے میں چلے جانا ۔
اس نے بلا تامل مہتا کی اچکن کے بٹن کھول دئے ۔ مہتا بہت
ضبط کئے ہوئے تھے جی چاہتا تھا کہ اس دہقانی لڑکی کے قدم
چوم لیں۔
مالتی نے کہا ۔ اپنی دوائی رہنے دے ۔ ندی کے کنارے برگد کے
کے پنچے ہمارا موٹر کھڑا ہے۔ وہاں اور لوگ ہوں گے ان سے جا کر کہنا،
نہاں لائیں ۔ دوڑی ہوئی جا !
لڑکی نے مایوسانہ نگاہوں سے مہتا کو دیکھا۔ اتنی محبت سے
جڑی لائی ، اس کی یہ بے قدری ! اس گنوارن کی دور انھیں نہیں چنی تو نہ سہی، اس کا من رکھنے ہی کو ذرا سی لگوالیتیں تو کیا ہوتا ؟
اس نے جڑی کو زمین پر رکھ کر پوچھا ۔ تب تک تو چولھا ٹھنڈا
ہو جائے گا بائی جی۔ کہو تو روٹیاں سینک کر رکھ لوں ۔ با بوجی کھانا کھائیں
تم دودھ پی لو اور دونوں جتنے آرام کرد. تب تک میں موٹر والے کو بلا
وہ جھونپڑی میں گئی، کبھی ہوئی آگ پھر جلائی، دیکھا تو گوشت
---