بھیرو یہ کیوں نہیں کہتی کہ تو ہی اسے چڑھا کر لائی ہے۔ وہ تو اتنا کینہ نہیں رکھتا۔
اس کے من میں کبھی میل نہیں رہتا۔
یہ کہہ کر بھیرو نے اپنی لاٹھی اٹھائی اور باہر آیا۔ اندھا شیر بھی ہو تو اس کا کیا خوف۔
اسے تو ایک بچہ بھی مار گرائے گا۔
سورد اس نے بھیرو سے کہا۔ یہاں اور کوئی تو نہیں ہے۔ مجھے تم سے ایک بھید کی
بات کہنی ہے ۔“
بھیرہ کوئی نہیں ہے۔ کہو کیا کہتے ہو؟
سورداس : تمہارے چور کا پتہ چل گیا ۔
بھیرو، سچ جوانی کی کسم؟
سورداس : ہاں ۔ سچ کہتا ہوں ۔ وہ میرے پاس آ کر تمہارے روپے رکھ گیا اور تو
کوئی میچ نہیں گئی تھی !
بھیرو : مجھے جلانے آئے ہو۔ ابھی من نہیں بھرا ؟
سورداس نہیں بھگوان سے کہتا ہوں۔ تمہاری تھیلی میرے گھر میں جوں کی توں
پڑی ملی ۔
بھیرو : بڑا یا گل تھا پھر چوری کا ہے کو ئی تھی؟
سور داس : ہاں ۔ پاگل ہی تھا اور کیا؟
بھیرو : کہاں ہے؟ جراد دیکھوں تو ۔
سور داس نے تھیلی کمر سے نکال کر بھیرو کو دکھائی۔ بھیرو نے لپک کر تھیلی لے لی۔
وہ جوں کی توں بند تھی ۔
سور داس: گن لو۔ پورے ہیں کہ نہیں۔
بھیرو میں اپورے ہیں۔ سچ بتاؤ کس نے چرایا تھا۔
بھیرو کو روپے ملنے کی اتنی خوشی نہ تھی جتنی چور کے نام معلوم کرنے کی خواہش ۔ وہ