ہو؟ جہاں تک یاد ہے میں نے تمہاری بات کسی نے نہیں کہی۔
صوفیہ: معاف کرنا پر بھو۔ نہ جانے کیوں مجھے تمہارے اوپر اعتبار نہیں ہوتا۔ تم میں
ابھی کچھ لڑکپن ہے ۔ کچھ ایسے کھلے ہوئے بے فکر آدمی ہو کہ میں تم سے کوئی بات
کہتے اسی طرح ڈرتی ہوں جیسے کوئی شخص درخت کی نازک شاخ پر پیر رکھتے ڈرتا
ہے۔
پر بھو سیوک : اچھی بات ہے۔ یونہی مجھ سے ڈرا کرو۔ واقعی میں کوئی بات سن لیتا
ہوں تو میرے پیٹ میں چوہے دوڑنے لگتے ہیں اور جب تک کسی سے کہہ نہ دوں
مجھے چین نہیں آتا ۔ خیر میں تم ہیں اس فیصلہ پر مبارک باد دیتا ہوں ۔ میں نے تم سے
صاف طور پر تو کبھی نہیں کہا مگر کئی بار کنایا کہ چکا ہوں کہ مجھے کسی حالت میں
کلارک کو اپنا بہنوئی بنانا پسند نہیں ہے۔ مجھے جانے کیوں ان سے چڑ ہے۔ وہ
بیچارے میری بہت خاطر کرتے ہیں مگر میراجی ان سے نہیں ملتا۔ ایک بار میں نے
ان کو اپنی نظم سنائی تھی ۔ اسی دن سے مجھے ان سے چڑ ہوگئی ہے، بیٹھے سونٹھ بنے سنتے
رہے۔ انہیں دیکھ کر بس یہی دل میں آتا ہے کہ خوب بناؤں ۔ میں نے کتنے ہی
لوگوں کو اپنا کلام سنایا ہو گا گرو نے جیسا نخن شناس کوئی نہ ملا۔ اگر وہ کچھ لکھیں تو خوب
لکھیں ۔ شعریت گویا ان کی گھٹی میں پڑی ہے۔
صوفیہ تم ادھر کبھی کنور صاحب کی طرف نہیں گئے تھے؟
پر بھو سیوک : آج گیا تھا اور وہیں سے چلا آ رہا ہوں۔ و نے سنگھ بڑی مصیبت
میں پھنس گئے ہیں۔ اودے پور کے حاکموں نے انہیں جیل میں ڈال رکھا ہے۔
صوفیہ کے چہرہ پر غصہ یا رنج کی کوئی علامت نظر نہ آئی ۔ اس نے یہ نہ پوچھا کہ
کیوں گرفتار ہوئے؟ کیا قصور تھا؟ یہ ساری باتیں ان سے انکل سے معلوم کر لیں
صرف اتنا پوچھا۔ ”رانی صاحبہ تو وہاں نہیں جارہی ہیں ؟“
پر بھو سیوک نہیں کنور صاحب اور ڈاکٹر گنگولی دونوں جانے کو تیار ہیں مگر رانی کسی