بچانے کے لیے اپنے حربہ کا مہلک ترین استعمال کرے ۔ تو بد چلن ہے۔ میرے
دشمنوں کے ساتھ ہنستی ہے۔ فاحشہ کہیں کی ۔ ٹکے ٹکے پر اپنی آبرو بیچتی ہے۔ کھبر دار
جو آج سے میرے گھر میں کدم رکھا۔ خون چوس لوں گا۔ اگر اپنی کسل چاہتی ہے تو
اس اندھے سے کہہ دے پھر مجھے اپنی صورت نہ دکھائے نہیں تو اس کی اور تیری
گردن ایک ہی گنڈا سے سے کاٹوں گا۔ میں تو ادھر ادھر مارا مارا پھروں اور یہ کل منہبی
یاروں کے ساتھ نوک جھونک کرے ۔ پانی اندھے کو موت بھی نہیں آتی کہ محلہ
صاف ہو جائے ۔ نہ جانے اس کے کرم میں کیا کیا دکھ بھو گنا لکھا ہے۔ شاید جیل میں
چکی پیس کر مرے گا۔
یہ کہتا ہوا وہ چلا گیا۔ سو بھاگی کے کاٹو تو بدن میں لہو نہیں ۔ معلوم ہو اسر پر بجلی گر
پڑی ۔ جگدھر خوش ہو رہا تھا جیسے کوئی شکاری ہرن کو تڑپتے دیکھ کر خوش ہو ۔ کیسا بو کھلا
رہا ہے، لیکن سور داس؟ آہ اس کی وہی حالت تھی جو کسی پاک باز عورت کی اپنی
عصمت دری کے بعد ہو جاتی ہے۔ تھوڑی دیر تک تینوں ساکت پڑے رہے۔
بالا خرج گد ھر نے کہا۔ سو بھا گئی ۔ اب تو کہاں جائے گی ؟“
سو بھاگی نے اس کی طرف تیز نگاہوں سے دیکھ کر کہا ۔ اپنے گھر جاؤں گی اور
کہاں ۔
جگد ھر : بگڑا ہوا ہے جان لے کر چھوڑے گا۔
سو بھاگی : چاہے مارے، چاہے جلائے ۔ گھر تو میرا وہی ہے۔
جگدھر کہیں اور کیوں نہیں پڑ رہتی ؟ گرما ( غصہ ) اتر جائے تو چلی جاتا ۔
سو بھاگی : تمہارے گھر چلتی ہوں ۔ رہنے دو گے؟
جگدھر میرے گھر ؟ مجھ سے تو وہ یونہی جاتا ہے پھر تو خون ہی کر ڈالے گا۔
سو بھا گئی تمہیں اپنی جان اتنی پیاری ہے تو دوسرا کون اس سے بیر مول لے گا۔
یہ کہہ کر سو بھا ئی فورا اپنے گھر کی طرف چلی گئی ۔ سور داس نے ہاں نہیں کچھ نہ کیا۔