صوفیہ نے بے تعلقی سے جواب دیا ۔ ان معاملات میں تم مجھ سے زیادہ ہوشیار
ہو۔
کلارک اس اندھے کا خیال ہے۔
صوفیہ نے بے رحمی سے کہا۔ اس اندھے کے خدا تمہی نہیں ہو۔“
کلارک میں تم سے صلاح پوچھتا ہوں اور تم مجھی پر چھوڑتی جاتی ہو۔
صوفیہ اگر میری صلاح سے تمہارا نقصان ہو تو ؟
کلارک نے دلیری سے جواب دیا۔ ”صوفیہ میں تمہیں کیسے یقین دلاؤں کہ میں
تمہارے لیے سب کچھ کر سکتا ہوں ۔“
صوفیہ: (ہنس کر ) اس کے لیے میں تمہاری ممنون ہوں ۔
اسی اثنا میں مسٹر سیوک وہاں آئیں اور کلارک سے ہنس ہنس کر باتیں کرنے
لگیں ۔ صوفیہ نے دیکھا اب مسٹر کلارک کو بنانے کا موقع نہیں رہا تو اپنے کمرہ میں
چلی آئی ۔ دیکھا تو پر بھو سیوک وہاں بیٹھے ہوئے ہیں۔ صوفیہ نے کہا۔ ان حضرت کو
اب یہاں سے بوریا بندھنا سنبھالنا پڑے گا۔ ریاست کے ایجنٹ ہوں گے ۔
پر بھوسیوک: (چونک کر ) کب؟
صوفیہ بہت جلد راجہ مہیند رمارا نہیں لے بیٹھے ۔
پر بھو سیوک : تب تو تم بھی یہاں تھوڑے ہی دنوں کی مہمان ہو۔
صوفیہ: میں ان سے شادی نہ کروں گی ۔
پر بھو سیوک: بچ ؟
صوفیہ ہاں میں کئی دن سے فیصلہ کر چکی ہوں پر تم سے کہنے کا موقع نہیں ملا۔
پر بھو سیوک کیا ڈرتی تھیں کہ کہیں میں شور نہ مچادوں؟
صوفیہ بات تو واقعی ہی تھی ۔
پر بھو سیوک میری سمجھ میں نہیں آتا کہ تم مجھ پر اس قدر بے اعتباری کیوں کرتی