کسی طرح گرم پڑے تو اس کی خبر لوں لیکن جگدھر اس سے بچتا رہتا تھا۔ وہ کھلی
چوٹیں کرنے کی بہ نسبت چھپی چوٹیں کرنے میں زیادہ ہوشیار تھا۔
ایک روز شام کے وقت جگد ھر طاہر علی کے پاس آ کر کھڑا ہو گیا ۔ طاہر علی نے
پوچھا ۔ کیسے چلے جی؟“
جلدھر: آپ سے ایک بات کہنے آیا ہوں ۔ آبکاری کے دروگا ابھی مجھ سے ملے
تھے۔ پوچھتے تھے بھیرو گرام پر دکان رکھتا ہے کہ نہیں؟ میں نے کہا۔ صاحب مجھے
نہیں معلوم ۔ تب چلے گئے پر آج کل میں وہ اس کی جانچ کرنے جرور آئیں گے۔
میں نے سوچا کہیں آپ کی بھی سکایت نہ کر دیں ۔ اس لیے دوڑا آیا ہوں ۔
طاہر علی نے دوسرے ہی روز بھیرو کو وہاں سے بھگا دیا۔
اس کے کئی روز بعد ایک روز رات کے وقت سور د اس بیٹھا کھانا پکا رہا تھا کہ
جگد ھر نے آکر کہا۔ کیوں سورداس تمہاری امانت تو تم ہیں مل گئی نا ؟“
سور داس نے تجاہل سے کہا۔ کیسی امانت ؟
جگد ھر وہی روپے جو تمہاری جھونپڑی سے اٹھ گئے تھے۔
سورداس : میرے پاس روپے کہاں تھے؟
جگد ھر : اب مجھ سے نہ اڑو۔ رتی رتی بات جانتا ہوں اور خوش ہوں کہ کسی طرح
تمہاری پیچ (چیز ) اس پاپی کے چنگل سے نکل آئی۔ سو بھاگی اپنی بات کی پکی ہے۔
سورداس: جگدھر ! مجھے اس جھمیلے میں نہ گھسیٹو گریب آدمی ہوں۔ بھیرو کے کان
میں جرا بھی بھنک پڑ گئی تو میری جان تو پیچھے لے گا۔ پہلے سو بھائی کا گلا گھونٹ دے
گا۔
جگدھر میں اس سے کہنے تھوڑے ہی جاتا ہوں ۔ پر بات ہوئی میرے من کی ۔
بچہ نے اتنے دنوں تک حلوائی کی دکان پر کھوب دادے کا پھاتحہ پڑھا۔ دھرتی پر
پاؤں ہی نہ رکھتا تھا ۔ اب ہوس ٹھٹا نے آجائیں گے ۔