اس کے چلے جانے کے بعد جکدھر بولا ۔ سور داس تم آج میرے گھر چل کر سو
رہو۔ مجھے ڈر لگ رہا ہے کہ بھیر ورات کو کوئی اپر ر نہ بچائے ۔ بد ماس آدمی ہے ۔ اس
کا کون ٹھکا نا؟ مار پیٹ کرنے لگے ۔
سور داس بھیرو کو جتنا نادان سمجھتے ہوا تناوہ نہیں ہے۔ تم سے کچھ نہ بولے گا۔ ہاں
سو بھاگی کو جی بھر کے مارے گا۔
جکد ھر : نسہ میں اسے اپنی سدھ بدھ نہیں رہتی ۔
سورداس: میں کہتا ہوں تم سے کچھ نہ بولے گا۔ تم سے اپنے دل کی کوئی بات نہیں
چھپائی ہے۔ تم سے لڑائی کرنے کی اسے ہمت نہ پڑے گی۔
جکد ھر کا خوف دور تو نہ ہوا مگر سور د اس کی طرف سے نا امید ہو کر چلا گیا ۔ سورداس
ساری رات جاگتا رہا ۔ اس بھاری الزام کے بعد اس کا اب وہاں رہنا شرمناک
معلوم ہوتا تھا۔ اب منہ میں کا لک لگا کر کہیں نکل جانے کے سوا اسے اور کوئی بات نہ
سوجھتی تھی۔ میں نے تو کبھی کسی سے برائی نہیں کی۔ بھگوان مجھے کیوں یہ ڈنڈ دے
رہے ہیں؟ یہ کن پاپوں کا پر ایشچت کرنا پڑ رہا ہے؟ تیرتھ جاتر اسے چاہے یہ پاپ اتر
جائے ۔ کل کہیں چل دینا چاہیے۔ پہلے بھی بھیرو نے مجھ پر یہی پاپ لگایا تھا۔ تب
سارے محلہ کے لوگ مجھے مانتے تھے۔ اس کی یہ بات ہنسی میں اڑ گئی ۔ الٹے لوگوں
نے اسی کو ڈانٹا ۔ اب کی تو سارا محلہ میرا دیمن ہے۔ لوگ سچ ہی میں بسواس کر لیں
گے۔ منہ میں کا لک لگ جائے گی ۔ نہیں اب یہاں سے بھاگ جانے ہی میں
کھیر بیت ہے ۔ دیوتوں کی سران لوں ۔ وہی اب میری اچھا کر سکتے ہیں ۔ پر بچاری
سجاگی کا کیا حال ہو گا؟ بھیرو اب کے اسے جرور چھوڑ دے گا۔ ادھر میں بھی چلا
جاؤں گا تو بیچاری کیسے رہے گی؟ اس کے نہر میں بھی تو کوئی نہیں ہے۔ جوان عورت
ہے ۔ محنت مجوری کر نہیں سکتی۔ نہ جانے کیسی پڑے کسی نہ پڑے۔ چل کر ایک بار
بھیرو سے اکیلے میں ساری بات صاف صاف کہہ دوں ۔ بھیرو سے میری کبھی صفائی