سے کچھ باتیں کرتی ہیں۔“
سو بھاگی : کون بات ہے؟ میں بھی سنوں۔
سورداس: ویسی ہی ایک بات ہے۔ جرا جگا تو دے ۔
سو بھاگی : اس بکھت جاؤ۔ پھر کبھی آ کر کہہ دینا۔
سورداس : دوسرا کون بکھت آئے گا۔ میں سڑک پر جا بیٹھوں گا۔ انہیں بہت دیر نہ
لگے گی۔
سو بھاگی : اور کبھی تو اتنے تڑ کے نہ آتے تھے آج ایسی کون سی بات ہے؟
سورداس نے چڑ کر کہا۔ ” اس سے کہوں گا تجھ سے کہنے والی بات نہیں ہے۔“
سو بھاگی کو یقین کامل ہو گیا کہ یہ اس وقت آپے میں نہیں ہے۔ ضرور مار پیٹ
کرے گا۔ مجھے مارا پیٹا تھوڑے ہی تھا۔ بس وہیں جو کچھ کہا سنا ، وہی کہہ سن کر رہ
گئے ۔“
سورداس: چل تیرے چلانے کی آواز میں نے اپنے کانوں سنی۔
سو بھاگی : مارنے کو دھمکاتا تھا بس میں زور سے چلانے لگی ۔
سورداس : نہ مارا ہو گا ۔ مارتا بھی تو مجھے کیا ۔ تو اس کی گھر والی ہے جو چاہے کرے۔
تو جا کر اسے بھیج دے۔ مجھے ایک بات کہنی ہے۔
اب بھی سو بھاگی نہ گئی تو سور داس نے بھیرو کا نام لے کر زور زور سے پکارنا
شروع کیا۔ کئی ہانکوں کے بعد بھیرو کی آواز سنائی دی۔ کون ہے؟ بیٹھو آتا
ہوں ۔
سو بھاگی یہ سنتے ہی اندر گئی اور بولی۔ ” جاتے ہو تو ایک ڈنڈا لیتے جاؤ ۔ سورداس
ہے۔ کہیں لڑ نے نہ آیا ہو ۔
بھیرو : چل بیٹھ لڑائی کرنے آیا ہے۔ مجھ سے تر یا چہ ترمت کھیل ۔
سو بھاگی : مجھے اس کی تیوریاں بدلی ہوئی معلوم ہوتی ہیں۔ اس سے کہتی ہوں۔