کوڑی بھی کسی کو نِجم نہیں ہو سکتی ۔ چاہے کتنا ہی چورن کھائے۔ میں تو سرط بند کر کہتا
ہوں کہ اس کے گھر کی تلاشی لے جائے تو مال برآمد ہو جائے ۔
دوسرے روز منہ اندھیرے بھیرو نے کو تو الی میں اطلاع کی۔ دو پہر تک دارون
بی تفتیش کرنے کے لیے آپہنچے۔ جلد ھر کی خانہ تلاشی ہوئی۔ بھیرو نے سمجھا، اس نے
مال کہیں چھپا دیا۔ اس دن سے بھیرو کے سر ایک بھوت سا سوار ہو گیا۔ وہ سویرے
بی دارو نہ جی کے گھر پہنچ جاتا ۔ تمام دن ان کی خدمت کیا کرتا ۔ چہلم بھرتا ، پیر دباتا ،
گھوڑے کے لیے گھاس چھیل لاتا ۔ تھانہ کے چوکی داروں کی خوشامد کرتا۔ اپنی
دکان پر بیٹھا ہوا تمام دن اسی چوری کا تذکرہ کیا کرتا ۔ کیا کہوں مجھے کبھی ایسی نیند نہ
آتی تھی ۔ اس دن نہ جانے کیسے سو گیا مگر بندھوا نہ دوں تو نام نہیں۔ دروگا جی تاک
میں ہیں ۔ اس میں سب روپے ہی نہیں اشرفیاں بھی ہیں ۔ جہاں بکیں گی بیچنے والا
پھورن پکڑا جائے گا۔
رفته رفتہ بھیرو کو سارے محلہ پر شبہ ہونے لگا اور جلتے تو لوگ اس سے پہلے ہی
تھے ۔ اب سارا محلہ اس کا دشمن ہو گیا ۔ یہاں تک کہ آخیر میں وہ اپنے گھر والوں پر
ہی اپنا غصہ اتارنے لگا۔ سمجھا گی پر پھر مار پڑنے لگی تو نے ہی مجھے چوپٹ کیا تو اتنی
بے گھر نہ ہوتی تو چور کیسے گھر میں گھس آتا۔ میں دن بھر دوری دکان کرتا ہوں۔
تھک کر آتا ہوں ۔ تو گھر میں پڑے پڑے کیا کیا کرتی ہے۔ اب جہاں سے بنے
میرے روپے لا نہیں تو جیتا نہیں چھوڑوں گا۔
اب تک اس نے اپنی ماں کا ہمیشہ ادب کیا تھا ۔ پر اب اس کو بھی لے دے کرتا ۔
تو کہا کرتی ہے کہ مجھے رات میں نیند ہی نہیں آتی۔ ساری رات جاگتی رہتی ہوں ۔
اس دن تجھے کیسے نیند آ گئی ؟ خلاصہ یہ کہ اس کے دل میں کسی کی عزت کسی کا
اعتبار کسی کی محبت نہ رہی ۔ روپے کے ساتھ ہی اخلاق بھی اس سے یک دم رخصت
ہو گیا ۔ جگد ھر کو دیکھ کر تو اس کی آنکھوں میں خون اتر آتا تھا۔ اسے بار بار چھیڑتا کہ