کہیں میم صاحب سے شکایت نہ کر دے۔ مگر کنا یا سبھی اپنے خیالات کا اظہار کر
رہے تھے۔ سورداس کو آج معلوم ہوا کہ پہلے کوئی مجھ سے ڈرتا نہ تھا پر دل میں سب
عزت کرتے تھے۔ اب سب کے سب مجھ سے ڈرتے ہیں پر میری سچی عزت کسی
کے دل میں نہیں ہے۔ اسے اتنی ندامت تھی کہ وہ چاہتا تھا آسمان سے بجلی گرے اور
میں یہیں جل بھن جاؤں۔
ٹھا کر دین نے آہستہ سے کہا۔ ”سور داس تو کبھی ایسا نہ تھا۔ آج سے نہیں لڑکپن
سے دیکھتے ہیں۔“
نا یک رام: پہلے نہیں تھا اب ہو گیا ہے ۔ اب تو کسی کو کچھ سمجھتا ہی نہیں ۔
ٹھا کر دین: کوئی بل پا کر تو سبھی کو گھمنڈ ہو جاتا ہے پر سور داس میں تو مجھے کوئی ایسی
بات نہیں دکھائی دی۔
نا یک رام چھپا رستم ہے۔ بجرنگی ! مجھے تمہارے اوپر سک تھا۔
بجرنگی : ( نہس کر ) پنڈا جی ۔ بھوان سے کہتا ہوں کہ مجھے تمہارے اوپر سک تھا۔
بھیرو اور مجھ سے جو سچ پوچھو تو جگدھر پر سک تھا۔
سورد اس سر جھکائے چاروں طرف کے طعنے سن رہا تھا۔ پچھتا رہا تھا کہ میں نے
ایسے بیچ آدمی سے یہ بات کہی کیوں۔ میں نے تو سمجھا تھا صاف صاف کہہ دینے
سے اس کا دل صاف ہو جائے گا۔ اس کا یہ پھل ملا ! میرے منہ میں تو کا لکھ لگ ہی
گئی ۔ اس بیچاری کا نہ جانے کیا حال ہو گا۔ بھگوان اب کہاں گئے؟ کیا کتھا پور
رانوں ہی میں اپنے سیوکوں کو ابار نے آتے تھے؟ اب کیوں نہیں آ کاس سے کوئی
روت آ کر کہتا کہ اندھا بے قصور ہے؟
جب بھیرو کے دروازہ پر یہ تماشا ہوتے ہوئے نصف گھنٹہ سے زیادہ ہو گیا تو
سور داس کے صبر کا پیالہ چھلک پڑا۔ اب چپ رہنا اس کے خیال میں بزدلی تھی۔
کمنہ پن تھا ایک پاک صاف عورت پر اتنا کلنک تھو پا جا رہا ہے اور میں چپ چاپ