یہ دیکھنا چاہتا تھا کہ میں نے جس پر شک کیا تھا وہی ہے یا کوئی اور۔
سورداس : نام جان کر کیا کرو گے ۔ تمہیں اپنے مال سے مطلب ہے کہ چور کے
نام ہے۔
بھیرو نہیں تمہیں کسم ہے بتا دو۔ ہے تو اس محلہ کا نا؟
سور داس : ہاں ۔ ہے تو محلہ ہی کا پر نام نہ بتاؤں گا۔
بھیرو جوانی کی کسم میں اس سے کچھ نہ کہوں گا۔
سورداس: میں اس سے وعدہ کر چکا ہوں کہ نام نہ بتاؤں گا۔ نام بتادوں اور تم بھی
ونگا کرنے لگو تب؟
بھیرو : بسواس مانو۔ میں کسی سے نہ بولوں گا۔ جو کسم کہو کھا جاؤں اگر جہان
( زبان ) کھولوں تو سمجھ لینا کہ اس کی اصل میں پھرک (فرق ) ہے۔ بات اور پاپ
ایک ہے۔ اب اور کون کسم لینا چاہتے ہو؟
سورداس: اگر بات سے پھر گئے تو یہیں تمہارے درواجے پر سر پٹک کر جان دے
دوں گا۔
بھیرو اپنی جان کیوں دو گے؟ میری جان لے لینا ۔ چوں تک نہ کروں گا۔
سورداس: میرے گھر میں ایک بار چوری ہوئی تھی تمہیں یاد ہے نا ؟ چور کو ایسا سبجا
ہوا ہو گا کہ تم نے میرے روپے لیے ہیں ۔ اس سے اس نے تمہارے یہاں چوری کی
اور مجھے روپے لا کر دے دیئے ۔ بس اس نے میری گریبی پر دیا کی اور کچھ نہیں ۔ اس
سے میرا اور کوئی نا تا نہیں ہے۔
بھیرو : اچھا۔ یہ سب تو سن چکانا م تو بتاؤ۔
سور داس : دیکھو تم نے کسم کھائی ہے۔
بھیر و وہاں بھائی کسم سے پھر نا تھوڑے ہی ہوں ۔
سور داس : تمہاری گھر والی اور میری بہن سو بھاگی ۔