سے بات چیت نہیں ہوئی ۔ اس کے من میں کانھ پڑی ہوئی ہے۔ من میں میل
رہنے ہی سے اس کو میرے اوپر ایسا بھرم ہوتا ہے۔ جب تک اس کا من صاف نہ ہو
جائے میرا یہاں سے جانا ٹھیک نہیں ۔ لوگ کہیں گے کام کیا تھا بجھی کو ڈر کر بھاگا۔ نہ
کرتا تو ڈرتا کیوں ۔ یہ روپے بھی اسے پھیر دوں ۔ مگر جو اس نے پوچھا کہ کہاں ملے
تو ؟ سو بھاگی کا نام نہ بتاؤں گا۔ کہہ دوں گا مجھے جھونپڑی میں رکھے ہوئے ملے۔
اتن اچھپائے بناسو بھاگی کی جان نہ بچے گی۔ لیکن پر وہ رکھنے سے صفائی کیسے ہو گی ؟
چھپائے کا کام نہیں ہے۔ سب کچھ پورا پورا سچ سچ کہہ دوں گا۔ تبھی اس کا من صاف
ہوگا۔
اس خیال سے اسے گونہ تشفی ہوئی جیسے شاعر کو الجھے ہوئے مضمون کے موزوں ہو
جانے سے ہوا کرتی ہے۔ وہ تڑ کے ہی اٹھا اور جا کر بھیرو کے دروازہ پر آواز دی۔
بھیر و سویا ہوا تھا پر سو بھاگی بیٹھی رو رہی تھی ۔ بھیرو نے اس کے گھر پہنچتے ہی اس کی
خوب زدو کوب کی تھی۔ سو بھاگی نے سور د اس کی آواز پہچانی۔ چونکی کہ یہ اتنے تڑ کے
میں کیسے آگیا۔ کہیں دونوں میں لڑائی نہ ہو جائے۔ سور داس کتنا طاقتور ہے یہ بات
اس سے پوشیدہ نہ تھی۔ وہ ڈرگئی کہ سور د اس رات کی باتوں کا بدلہ لینے نہ آیا ہو۔ یوں
تو بڑا گم کھور ہے، پر آدمی ہی ہے گیا آ گیا ہو گا۔ جھوٹا الجام سن کر گیا آتا ہی ہے۔
کہیں گے میں آکر انہیں مار نہ بیٹھے۔ پکڑ پائے گا تو پر ان ہی لے کے چھوڑے گا۔
سو بھاگی بھیرو کی مار کھاتی تھی ۔ گھر سے نکالی جاتی تھی لیکن یہ مجال نہ تھی کہ کوئی باہر کا
آدمی بھیرو کو کچھ کہہ کر نکل جائے ۔ اس کا منہ نوچ لیتی ۔ اس نے بھیرو کو نہ جگایا۔
دروازہ کھول کر پوچھا کیا ہے ۔ سور داس؟ کیا کہتے ہو؟“
سورد اس کا دل بے اختیار چاہا کہ اس سے پوچھوں ۔ رات کو تجھ پر کیا بیتی لیکن ضبط
کر گیا ۔ مجھے اس سے واسطہ؟ اس کی عورت ہے چاہے مارے چاہے لاوے میں
کون ہوتا ہوں پوچھنے والا؟ بولا ۔ بھیرو کیا ابھی سوتے ہیں۔ جرا جگا دے ۔ ان