سور داس : بتم نا یک میری جان کے پیچھے پڑے ہو۔
جلدھر: ایک بار کھل کھلا کر نہیں دو تو میں چلا جاؤں ۔ اپنی گئی ہوئی پچ پا کر لوگ
پھولے نہیں سماتے ۔ میں تمہاری جگہ ہوتا تو ناچتا، کودتا ، گاتا ، بجاتا تھوڑی دیر کے
لیے پاگل ہو جاتا ۔ اتنا ہنستا اتنا ہنستا کہ پیٹ میں باؤ گولا پڑ جاتا اور تم سونٹھ بنے بیٹھے
ہو۔ لو۔ ہنسو تو ۔
سور داس : اس بکھت ہی نہیں آتی۔
جگد ھر ہنسی کیوں نہ آئے گی ۔ میں تو ہنسا دوں گا۔
یہ کہہ کر اس نے سورداس کو گد گدا نا شروع کیا۔ سور داس زندہ دل آدمی تھا۔ قہقہے
مار نے لگا۔ حاسدانہ خوش طبعی کا تجب نظارہ تھا۔ دونوں تھیٹر کے نقالوں کی طرح نہیں
رہے تھے اور یہ خبر نہ تھی کہ ہنسی کا انجام کیا ہوگا ۔ شامت کی ماری سو بھاگی اسی وقت
پیسے کی دکان سے جنس لیے ہوئے آ رہی تھی ۔ سور د اس کے گھر میں بڑے زور کے
قیقے کی آواز سنی تو تعجب ہوا کہ اندھے کنوئیں میں پانی کیسا۔ آکر دروازہ پر کھڑی
ہو گئی اور سور داس سے بولی ۔ آج کیا مل گیا سور داس جو پھولے نہیں سماتے ؟“
سورد اس نے ہنسی ضبط کر کے کہا۔ میری تھیلی مل گئی۔ چور کے گھر میں چھچھور
بیٹھا۔
سو بھاگی : تو سب مال اکیلے جم کر جاؤ گے؟
سور داس نہیں تجھے ایک کٹھی لا کر دوں گا۔ ٹھا کر جی کا بیجن کرنا ۔
سو بھائی اپنی مٹھی دھر رکھو ۔ مجھے ایک سونے کا کنٹھا بنواد بینا۔
اس پر تینوں نے قہقہہ مارا۔ اتفاقا بھیر بھی اسی وقت تھا نہ سے چلا آ رہا تھا۔ قہقہے
کی آواز سن کر اس نے جھونپڑی کے اندر جھانکا۔ یہ آج کیسے گل چھرے اڑا رہے
ہیں؟ یہ تکڑم دیکھا تو آنکھوں میں خون اتر آیا جیسے کسی نے کلیجہ پر گرم لوہار کھ دیا ہو۔
غصہ سے پاگل ہو گیا ۔ سخت سے سخت بخش سے خش الفاظ کہے جیسے کوئی سورما اپنی جان