۱۲۵
وصول کا خرچ ، یہ سب میں نے ہمیشہ اپنی جیب سے کیا ہے ۔ اس کا حساب کتاب
آمد و خرچ ہمیشہ الگ رکھتا گیا ہوں ۔"
بھان کنور نے غصہ سے بل کھا کر کہا۔ اس وفا کا پھل آپ کو ضرور ملے گا۔ آپ
اس طرح میرے بچوں کا گلا نہیں کاٹ سکتے ۔ مجھے کیا معلوم تھا کہ آپ نے پیٹ میں
یہ چھری چھپا رکھی ہے ۔ نہیں تو یہ نوبت ہی کیوں آتی ؟ خیر اب سے میرا رھ دکھا اور
کا غذات آپ کچھ نہ چھوئیں ۔ میرا جو کچھ ہو گا۔ میں آپ سے لے لوں گی ۔ یہ کہ کر بھیان
کنور پھر پردہ کی آڑ میں آبیٹھی ۔ لالہ صاحب کو کوئی جواب نہ سو تجھا ۔ خفیف ہو کر
وہاں سے اُٹھ آئے۔ اور دفتر میں جا کر کچھ کا غذات الٹ پلٹ کرنے لگے مگر بھار ی تو
ان کے پیچھے پیچھے مردانے میں چلی آئی اور ڈانٹ کر بولی میرا کو ئی کاغذ نہ چھونا ہی نہ
بڑا ہو گا۔ تم زہر بھرے ہوئے سانپ ہو۔ میں تمہارا منہ دیکھنا نہیں چاہتی ۔
لالہ صاحب کا غذوں میں کچھ ترمیم کرنا چاہتے تھے ۔ مگر یہ حسرت دل ہی میں رہ
گئی خزانہ کی کنجی نکال کر پھینک دی یہی کھاتے پٹک دیئے کہ اوڑھڑا کے ساتھ
بند کیا ۔ اور ہوا کی طرح سن رہے یا ہر نکل گئے ۔
دوسرے مختاروں کا ہندوں نے یہ کیفیت سنی ۔ تو پھولے نہ سمائے مفتی ست
نرائن کے سامنے ان کی دال نہ لگنے پاتی تھی۔ اگر لوگ پر تیل چھڑکنے لگے۔ نمک
عجیب چیز ہے ۔ پھوٹ پھوٹ کر نکلے گا "
طرفین سے مقدمہ بازی کی تیاریاں ہو گئیں ۔ ایک طرف قانون کا قالب تھا
دوسری جانب قانون کی روح مادہ کی روح سے بیگانہ کرنے کا حوصلہ ہوا تھا۔
بھان کنور نے منشی جی چھکن لال سے پو چھا ۔ ہمارا وکیل کون ہے ؟