اور بھان کنور موقع کی منتظر تھی ۔ ہاں تیر و تفنگ سے محترز رہنا چاہتی تھی ۔
ایک روز اس منشی جی کو اندر بلاک کہا لالجی۔ برگد میں مندر کا کام کب سے
شروع ہوگا۔ اسے لیے ہوئے آٹھ سال ہو گئے ۔ اب کام لگ جائے تو اچھا ہو
زندگی کا کیا اعتبار جو کام کرنا ہے ۔ اسے کر ہی ڈالنا چاہیئے ؟
حملہ کا آغاز نہایت خوش اسلوبی سے ہوا۔ منشی جی بھی دل میں اس کے قائل
ہو گئے۔ مگر موقع کی زمین نہیں ملتی۔ گنگا کے کنارے کی ساری زمین آسامیوں کی
جرت میں ہے ۔ اور وہ اسے کسی طرح چھوڑ نے پر راضی نہیں ہوتے ۔
بھان کنور ۔ یہ بات تو مجھے آج معلوم ہوئی ۔ اٹھ سال ہوئے اس گاؤں کا آپ .
نے کبھی بھولے سے بھی تو ذکر نہیں کیا معلوم نہیں کتنی تحصیل ہے ، کتنا منافع ، کیسا
گاؤں ہے، کچھ سیر ہوتی ہے یا نہیں جو کچھ کرتے ہیں ، آپ ہی کرتے ہیں ۔ اور کریں
گے۔ لیکن کچھ مجھے بھی تو معلوم ہونا چاہیئے ، منشی جی سیتھیل بیٹھے ۔ مباز را نہ پیش قدمی
شروع ہو گئی ۔ بولے آپ کو اس سے کچھ تعلیق نہ تھا۔ اس لیے میں نے خواہ مخواہ آپ
کو دق کرنا مناسب نہ سمجھا ۔
بھان کنور کو سکتہ سا ہو گیا پھر دہ سے باہر ہوگئی ۔ اور منشی جی کی طرف دیکھ
کر پوچھا ۔ یہ آپ کیا کہتے ہیں ۔ آپ نے گاؤں میرے لیے لیا تھا یا اپنے لیے۔ روپیہ
میں نے دیا یا آپ نے ؟ اس پر چور خریچ پڑا ، وہ میرا یا آپ کا ؟ مجھے یقین نہیں آتا کہ
آپ اس وقت ہوش میں ہیں یا
ست نرائن لال نے سن کر جواب دیا ۔ یہ تو آپ جانتی ہی ہیں ۔ کہ موضع
میرے نام سے بیع ہوا ۔ روپیہ ضرور آپ کا لگا، مگر اس کا میں دین دار ہوں ۔ رہا تحصیل