۱۳۹
ہے۔ حاجتمند لوگ آتے ہی رہتے ہیں ۔ سادھو سنت بھی دو چار ہمیشہ پڑے رہتے
ہیں ۔ ان سب کی خاطر کرنی پڑتی ہے ۔ بڑی مشکل سے گزر ہوتی ہے۔ ادھر ایک
سانی سے شہود اس کے خاندان کا بار بھی سر پہ آپڑا ہے۔ مگر کنور صاحب کبھی اپنے
فیصلہ پر افسوس نہیں کرتے۔ انہیں کبھی کسی نے ملول نہیں دیکھا ۔ ان کا چہرہ مردانہ
قناعت اور مغرور صادق سے منور نظر آتا ہے ، ادبیات کا شوق پہلے ہی سے تھا۔ اب
باغبانی سے الفت ہو گئی ہے ۔ اپنے باغ میں صبح اور شام پودوں کی دیکھ بھال کیا
کرتے ہیں ۔ اور لالی صاحب تو پکے کسان ہوتے نظر آتے ہیں ۔ ابھی نو دس سال
سے زیادہ عمر نہیں ہے۔ لیکن منہ اندھیرے کھیتوں میں پہنچ جاتے ہیں۔ کھانے پینے کی
بھی سدھ نہیں رہتی ۔ ان کا گھوڑا موجود ہے۔ مگر ہفتوں اس توں اس پر سوار نہیں ہوتے.
ان کی یہ دھن دیکھ کر کنور صاحب بہت خوش ہوتے ہیں ۔ اور کہا کرتے ہیں اب
میں ریاست کے مستقبل کی طرف سے مطمئن ہوں ۔ لال صاحب اس سبق کو کبھی فراموش
نہ کریں گے ۔ گھر میں دولت رہتی تو عیش اور شکار اور شرارت کے سوا اور کیا سوجھتی؟
دولت بیچ کر ہم نے محنت اور قناعت خریدی اور یہ سود برا نہیں ہے مگر یہا وتری
اتنی قانع نہیں . وہ کنور صاحب کی ممانعت کے باوجود اسامیوں سے چھوٹے
موٹے تھے لے لیا کرتی ہے ۔ اور خاندان کے رعب میں فرق نہیں آنے دیتی ۔