۱۳۱
کے ستارے بھی نہیں چکتے ، جہاں وہ راستہ کی ٹھنڈک نہیں ، شبنم نہیں۔ وہ جان
بخش نیند نہیں ۔ وہ پر مزہ خواب نہیں۔ وہ کیفیت انگیز سکوت نہیں ۔ یہ ستم ہے ۔
قہر ہے!
کنور صاحب اور زیادہ نہ سوچ سکے ۔ وہ ایک سراسیمگی کی حالت میں پلنگ
پر سے اٹھ بیٹھے ۔ اور کمرے میں ٹہلنے لگے ۔ ذرادیر کے بعد انہوں نے جنگلے کے باہر کی طرف
جھانکا ۔ اور دروازہ کھول کر باہر نکل آئے۔ پچاروں طرف اندھیر تھا۔ ان کی پریشانیوں
کی طرح بے انتہا اور عمیق سامنے گومتی ندی بہتی تھی ۔ وہ آہستہ آہستہ ندی کے کنارے
چلے گئے۔ اور دیر تک وہاں ٹہلتے رہے۔ دلی منظر کو امواج دریا سے کوئی مناسبت
ہے۔ شاید اس لیے کہ نہریں بھی مضطرب ہیں ۔
انہوں نے اپنے پہلتے ہوئے خیالات کو پھر جمع کیا ، اگر ریاست کی خالص آمدنی
سے یہ وثیقے دیئے جائیں گے۔ تو فرض کا سود نکلنا بھی دشوار ہو جائے گا۔ اصل کا
ذکر ہی کیا۔ کیا آمدنی میں اضافہ نہیں ہو سکتا ؟ ابھی اصطبل میں ہیں گھوڑے ہیں
میرے لیے ایک کافی ہے ۔ ملازموں کی تعداد سو سے کم نہ ہوگی۔ میرے لیے دو کافی سے
زیادہ ہو سکتے ہیں ۔ یہ انسانیت سے بعید ہے ۔ کہ اپنے ہی بھائیوں سے ذلیل خورتیں
کرائی جائیں۔ ان آدمیوں کو میں اپنی سیر کی زمین دے دوں گا ۔ آرام سے کھیتی کریں
گے۔ اور مجھے دعائیں دیں گے۔ پانچوں کے پھل اب تک ڈالیوں اور تحفوں کی نذر
ہو جاتے ہیں ۔ اب انہیں فروخت کر دوں گا ۔ اور سب سے بڑی رقم تو بعائی کی ہے
صرف مہیش گنج کے بازار سے دس ہزار روپے وصول ہوتے ہیں۔ یہ سب ہو۔ تم
بہت جی ہضم کر جاتے ہیں۔ ان کے لیے ایک ہزار روپے سال کافی ہونے چاہئیں