۱۳۷
قاتل نہ کیا ۔ انہیں مہا جنوں کی سخت گیری پر غصہ آتا تھا ۔ ان کے خیال میں مہاجنوں کو
ڈوبتی ہوئی رقم کا ایک حصہ مل جانے پر بھی اپنی تقدیر کا مشکور ہونا چاہیے تھا، ان جز
رسیلوں کے باوجود کل مطالبات کی میزان انیس لاکھ سے کم نہ ہو گی ۔
کنور صاحب ان کاموں سے فرصت پاکر ایک روز انڈسٹریل بینک کی طرف
جا نکلے۔ بینک کھلا ہوا تھا۔ تین مردہ میں جان آگئی تھی۔ اس کا نفس جاری ہو گیا
تھا۔ بازکش معاملہ داروں کا ہجوم تھا۔ لوگ خوش خوش جا رہے تھے ۔ کنور صاحب
کو دیکھتے ہی صدہا آدمی فرط عقیدت سے ان کی طرف دوڑے ۔ اور کسی نے رو کر،
کسی نے ان کے قدموں کو بوسہ دے کر ، کسی نے زیادہ مہذب طریق سے ان کا شکریہ
ادا کیا ، وہ بنگ کے عملوں سے بھی ملے۔ لوگوں نے کہا کہ اس اعلان نے بینک کو
زندہ کر دیا ۔ بنگالی بابو نے سابق مینجر الہ سائیں داس پر گل افشانی شروع کی۔ وہ
سمجھتا تھا۔ دنیا میں سب آدمی بھلا مانس ہے ، ہم کو نصیحت کرتا تھا۔ اب اس کا
آنکھ کھل گیا ہے ۔ اکیلا گھر میں بیٹھا رہتا ہے، کسی کو منہ نہیں دیکھاتا ہم سنتا ہے۔
وہ یہاں سے بھاگ چاہتا تھا۔ پر بڑا صاحب بولا ، تم بھاگے گا۔ تو ہم لوگ تمہارے
اوپر وارنٹ جاری کر دے گا ؟ اب سائیں داس کی جگہ بنگالی بالو مینجر ہو
گئے تھے۔
اس کے بعد کنور صاحب پر ہل آئے ۔ بھائیوں نے یہ قصہ سنا، تو بگڑے ، اور
قانونی چارہ جوئی کی دھمکی دی . ما تاجی کو ایسا صدمہ ہوا کہ وہ اسی دن بیمار ہو گئیں۔
اور ایک ہی ہفتہ میں مایوس دائم نہ وہ اس دنیائے اسباب سے رخصت ہو گئیں۔
سارتری کو بھی چوٹ لگی یہ اس نے محض صبر ہی نہیں کیا ۔ بلکہ شوہر کی فیاضی اور ایثار