کہا۔ ہاں صاحب یہی نام تھا ، آپ سے جان پہچان تھا کیا ؟
کنور ہاں ہم اور وہ بہت دنوں تک بر ہل میں ساتھ ساتھ کھیلے تھے۔ آج شام
کو وہ ہم سے بنک گھر کے احاطے میں ملے تھے ۔ اگر انہوں نے مجھ سے ذرا بھی ذکر کیا ہوتا ۔
تو میں حتی الامکان ان کی مدد کرتا ، افسوس !
اس آدمی نے اب کنور صاحب کو غور سے دیکھا۔ اور جا کر عورتوں سے بولا چپ
ہو جاد ، برہل کے راجہ صاحب آئے ہیں اتنا سنتے ہی شہود اس کی ماں نے زور
زور سے سر پیٹا ۔ اور روتی ہوئی آکر کنور صاحب کے پیروں پر گر پڑی ۔ اس کی
زبان سے صرف یہ الفاظ نکلے ۔ بیٹا بچپن میں تم اسے بھیا کہا کرتے تھے ....... اور
گا پھنس گیا۔ کنور صاحب کی آنکھوں سے بھی آنسو جاری تھے۔ شیوہ اس کی تصویر ان
کے سامنے کھڑی تھی ، مگر اس کے چہرے پر دوستانہ بے تکلفی اور خلوص کی جگہ ایک
شکوہ بے کس تھا جو زبان حال سے کہہ رہا تھا۔ تم نے دوست ہو کر میری جان لی :
صبح ہوگئی۔ مگر کنور صاحب کی آنکھیں خواب سے آشنا نہ ہوئیں۔ جب سے وہ
گومتی کے کنارے سے لوٹے تھے ۔ ان کے دل پر ایک ویراگ سا چھایا ہوا تھا ۔ وہ
روقت انگیز نظارہ نفس کی خود مرضانہ دلیلوں کے لیے دیوار آہن بنا ہوا تھا۔ اس نے
تزلزل کو استحکام کی صورت میں تبدیل کر دیا تھا۔ ساوتری کی دل شکنی، للہ کی مایوسانہ
مند اور مان کی زبان جسے ارادہ شکن اسلحہ اس دیوار آہن سے سر ٹکرا کر نا کام چلے
جاتے تھے۔ ساوتری کڑھے گی کڑھے، اللہ کو کشمکش حیات میں کو دنا پڑے گا۔ کوئی مضائقہ
نہیں ۔ اماں جان دینے پر آجائیں گی ۔ بہتر ہے، ہمیں اپنے زن و فرزند خویش و برادر