۱۳۶
مستی کرنے کے مجاز نہ ہوں گے ۔ مگر دل میں قائم ہونے والا فیصلہ چود نے کا فرش ہے۔
جسے فہمائش کے تھپیڑے کمزور کر نے کے بجائے اور بھی مضبوط کر دیتے ہیں کیور صاحب
اپنے فیصلے پر قائم رہے اور دوسرے دن اخبار وں میں اعلان کر دیا کہ ہم بریل
کی رانی صاحبہ مرحومہ کی کل مالی ذمہ داریوں کو تسلیم کرتے ہیں ۔ اور معیار وعدہ کے
اندرانہیں ادا کر دیں گے۔
اس اعلان کے شائع ہوتے ہی سارے لکھنو میں ہل چپل ہوگئی یا خبر لوگوں
کی رائے میں یہ کنور صاحب کی صریح حماقت تھی ، اور جو لوگ قانون سے بے خبر تھے۔
انہوں نے خیال کیا کہ اس میں ضرور کوئی نہ کوئی راز ہے۔ ایسے بہت کم آدمی تھے ۔
جنہوں نے کنور صاحب کی نیت کی صفائی اور اخلاقی احساس کی دادری ہو ۔ مگر
دا د چا ہے نہ ملی ہو ۔ دعاؤں کی کمی نہ تھی۔ بینک کے ہزاروں غریب معاملہ دار
سچے دل سے کنور صاحب کو دعائیں دے رہے تھے ۔
ایک ہفتہ تک کنور صاحب کو سراٹھانے کی فرصت نہیں ملی بسٹر جیکب کا
خیال درست نکلا ، مطالبات کی فہرست روز بروز بڑھتی جاتی تھی ۔ کتنے ہی پر ونوٹ
ایسے ملے جن کا انہیں مطلق علم نہ تھا۔ جو ہر لویں اور دوسرے بڑے بڑے دکانداروں
کی یافتنی بھی کم نہ تھی۔ تخمینہ تیرہ چودہ لاکھ کا تھا۔ میزان ہیں لاکھ کے قریب جا
پہنچا ۔ کنور صاحب گھبرائے ، اندیشہ ہوا کہ ایسا نہ ہو ۔ مجھے اپنے بھائیوں کو بھی وثیقہ
سے محروم کرنا پڑے جس کا انہیں کوئی مجاز نہ تھا۔ یہاں تک کہ ساتویں دن انہوں
نے کئی دکانداروں کو سخت سست کہہ کر سامنے سے دور کر دیا۔ جہاں سرح سود زیادہ
تھی۔ اس کی تخفیف کر دائی اور انقضاء میعاد کی قید سے فائدہ اٹھا نے میں مطلق