۱۴۶
چھکن لال نے ادھر ادھر جھانک کر کہا۔ وکیل تو سیٹھ جی تھے ۔ مگر سمت نرائن
لال نے انہیں پہلے ہی گانٹھ رکھا ہے ۔ اس مقدمہ کے لیے بہت ہو شیار آدمی در کار
ہے۔ ہرا یا بو کی آجکل خوب چل رہی ہے۔ حاکموں کے قلم پکڑ لیتے ہیں۔ بولتے ہیں تو
جیسے موٹر کار چھوٹ گیا ۔ حضور اور کیا کہوں مجرموں کو پھانسی سے اتار لیا ہے ۔
ان کے سامنے کوئی وکیل تو زبان کھول ہی نہیں سکتا ۔ حضور فرمائیں ۔ تو انہیں کو کر
لیا جائے۔
اس طولانی تمہید کا اثر کچھ نہ ہوا ۔ بھان کنور نے کہا پہلے سیٹھ جی سے پوچھ لیا
جائے۔ اس کے بعد دیکھا جائے گا ۔ آپ جائے اور انہیں بلانا جے ۔ چھکن لال نے
زیادہ حیل و حجت نہیں کی ۔ سیٹھ جی کے پاس جا کر پیغام دیا۔ سیٹھ جی پنڈت بھر گووت
کے زمانہ سے یہاں کے قانہ فی مشیر تھے ۔ مقدمہ کی کیفیت سنی تو حیرت میں آگئے ۔ سمت
نرائن لال کو وہ نیک نیت آدمی سمجھتے تھے ۔ اسی وقت آئے۔ بھان کنور نے خودان
سے مقدمہ کی روداد بیان کی اور ان پر اپنے بچوں کے بہت حقوق جتانے کے بعد
اس معاملے کو فورا ہا تھ میں لینے کی استدعا کی، سیٹھ جی نے باہمی مصالحت کا ذکر کیا۔
بھان کنور پھر یہ وہ کے باہر نکل آئی ، اور بولی نہیں کبھی نہیں میں صلح نہ کروں گی
آپ کا غذات دیکھیں ۔ میرے بچوں کی خاطر تکلیف اٹھائیں ۔ سمت نرائن کی نیت
پہلے خراب نہ تھی ۔ تھوڑے دنوں سے اس کی یہ حالت ہوئی ہے۔ دیکھئے جس تاریخ
کو گاؤں بیچ ہوا تھا۔ اس مہتی میں ۳۲ ہزار کا خرج دکھایا گیا ہے، اس نے اپنے
نام قرض لکھا ہو تو نہ یکھئے ۔ سالانہ سود ادا ہوا یا نہیں ۔ ایسے درنا بانہ آدمی
سے میں صلح کروں گی ؟