۱۳۲
اب کی اس بازار کا ٹھیکہ کر دوں گا ۔ آٹھ ہزار سے کم نہ ملیں گے۔ ان مدوں سے
پچیس ہزار سالانہ کی نکاسی ہو سکتی ہے۔ سارتری اور لا الہ کام کے لیے ایک
ہزار روپیہ ماہوار بہت ہے ۔ میں سادھوی سے صاف صاف کہہ دوں گا کہ یا تو
ایک ہزار روپیہ ماہوارہ لو، اور مجھے چھوڑ دو ، رانی بننے کی ہوس ہے۔ تو شوق سے
ہنو ، مگر میں راجہ نہ بنوں گا۔
دفعتہ کنور صاحب کے کانوں میں آوانہ آئی ۔ رام نام ست ہے ، انہوں نے
چونک کر پیچھے کی طرف دیکھا ۔ کئی آدمی سٹرک پر ایک لاش لیے آتے تھے۔ ان لوگوں
نے ندی کے کنارے چتا بنائی اور آگ لگادی ۔ دو عورتیں ہیں کر کے رورہی تھیں۔
اس نمکین کا کنورہ صاحب کے دل پر کوئی اثر نہ ہوا ۔ وہ دل میں شرمندہ ہو رہے تھے۔
کہ میں کتنا سنگدل ہوں ۔ ایک غریب آدمی کی لاش جل رہی ہے ۔ عورتیں رو رہی ہیں
اور میرا دل ذرا بھی نہیں بھیجتا۔ پتھر کی مورت کی طرح کھڑا دیکھ رہا ہوں، ایک ایک
ایک عورت نے روتے ہوئے کہا۔ نا میرے راجہ انہیں نہیں کیسے میٹھا لگا۔ یہ
دلخراش یکین سنتے ہی کنور صاحب کے جگر میں ایک ٹھیس سی لگ گئی بے اثری
اُڑ گئی۔ رفت ا اُٹر آئی اور آنکھیں آب گوں ہو گئیں ۔ غالباً اس سفر - غریب
نے زہر کھا کر جان دی ہے۔ ہائے اسے زہر کیسے بیٹھا لگا۔ اس میں کتنا درد ہے۔
کتنی حسرت ، کتنی حیرت کا نہ ہر تو کر دی چیز ہے ۔ وہ کیونکر بیٹھی ہوگئی ، زہر تلخ کے
بدلے جس شخص نے جان شیریں دے دی ۔ اس پر کوئی بڑا سانحہ آیا ہوگا۔ ایسی ہی
حالت میں زہر میٹھا ہو سکتا ہے۔ ان چند لفظوں میں تاثیر درد کا ایسا جادو بھرا ہوا تھا۔
کر کنور صاحب تڑپ گئے یہی صدائیں بار بار ان کے تار جگر میں گونجتی تھیں۔ ان
برف