۱۳۵
کے لیے ہزاروں خاندانوں کا خون نہ کروں گا ۔ آہ اشیوداس کو زندہ دیکھنے کے لیے
میں ایسی ایسی کئی ریاستیں نثار کر سکتا ہوں ۔ ساوتری کو فاقہ کرنا پڑے ۔ ملا کو
مزدوری کرنا پڑے ۔ مجھے در بدر بھیک مانگنا پڑے ۔ تب بھی دوسروں کا گلاند یاؤں
گا۔ اب دیر کرنے کا موقع نہیں ، معلوم نہیں آج کل یہ خانہ بربادیانی کون سے.
پہلو اختیار کریں۔ کیا کیا ستم ڈھا میں مجھے اتنا پس و پیش کیوں ہو رہا ہے محض
نفس کی کمزوری ہے ۔ وہ نہ کوئی ایسا بڑا کام نہیں جو کسی نے نہ کیا ہو ۔ آئے دن
لوگ لاکھوں روپے خیرات کرتے رہتے ہیں ۔ ابھی ابھی بہار کے ایک راجہ نے
اپنی بارہ لاکھ سالانہ نفع کی جائداد تعلیم نسواں کے لیے وقف کر دی ہے ۔ لیکن اتنا
پست ہمت کیوں ہو جاؤں ؟ میں اتنا فرض سمجھتا ہوں . اس سے کیوں منہ موڑوں
جو کچھ ہو چاہے سر پر جو کچھ پڑے ۔ اس کی کیا فکر ؟ گھنٹی بجائی، ایک لحد میں اردلی
آنکھیں ملتا ہوا حاضر ہوا ۔
کنور صاحب بولے، ابھی جیکب صاحب بالشر کے پاس جا کہ میر اسلام دو.
جاگ گئے ہوں گے ۔ کہنا نہایت ضروری کام ہے ۔ نہیں یہ رقعہ لیتے جادہ موٹر
تیار کراناو.
(۸)
مسٹر جیکب نے کنور صاحب کو بہت سمجھایا کہ آپ اس دل دل میں قدم نہ
رکھئے۔ وہ نہ نکلنا محال ہو جائے گا۔ معلوم نہیں ابھی اور کتنی ایسی رقمیں ہیں جن
کی آپ کو خبر نہیں ہے ۔ آپ کی جانب سے اعلان ہوتے ہی سب اپنے اپنے دعوے
پیش کریں گے اور آپ کو سبھی دعوے قبول کرنے پڑیں گے ۔ اس وقت آپ کسی کو