۱۲۷
ہاں تو اس بینک کو کیا کروں ؟ کوئی چھوٹا موٹا معاملہ ہوتا تو کہتا لاؤ، جہاں
اور سر پر بہت سے پوچھ ہیں ۔ وہاں اتنا اور سہی، پر دس لاکھ بہت ہوتے ہیں
پچاس ہزار سود کے الگ ہوتے ۔ اور پھر مہاجنوں کے بھی تو تین لاکھ روپے آتے ہیں
ریاست کی آمدنی ڈیڑھ دو لاکھ روپیہ سالانہ سے زیادہ نہیں ہے ۔ میں اتنا بڑا
حوصلہ کروں بھی تو کس برتے پر ؟ ہاں اگر فقیری اختیار کرلوں ۔ تو البتہ شاید میری زندگی
میں دبشر طیکہ ناگہانی موت نہ آجائے، یہ قضیہ پاک ہو سکے ۔ اس آپنے میں کودنا اپنی سکے.
ساری نہ ندگی کو۔ اپنے حوصلوں کو ، آرزووں کو خاکستر کرنا ہے۔ آہ ! اس دن کے انتظار
میں ہم نے کیا کیا مصیبتیں نہیں جھیلیں ۔ والد صاحب نے اسی کوفت میں جان دی۔
یہ روز سفید ہمارے ایام تاریک کی دور افتادہ مشعل تھی ۔ ہم اسی کے چرچے رہتے
تھے۔ اس سے دل کو کتنی تقویت کتنا غرور تھا ۔ فاقہ کشی میں ہمارے تیور نہ میلے ہوتے
تھے ۔ جب مبرد انتظار کے بعد ایام نیک آئے ۔ تو میں اس سے بے رخی کیونکر کروں؟
زندگی کی تمناؤں پر پانی کیو نکر پھیروں ؟ اور کچھ اپنی ذاتی تمناؤں تک تو خاتمہ نہیں۔
ریاست کی ترقی اور اصلاح کی کتنی تجویزیں دل میں قائم کر چکا ہوں ۔ کیا اپنی تمناؤں
کے ساتھ ان تجویزوں کو بھی ڈبو دوں ؟ اس کمبخت رانی نے مجھے بڑی طرح پھانسا ہے
جب تک زندہ رہی کبھی چین سے نہ بیٹھنے دیا۔ میری تو تباہی کا سامان کر گئی مگر میں
افلاس سے اتنا ڈرتا کیوں ہوں؟ افلاس کوئی گناہ نہیں ہے ۔ اگر میری آرزوؤں کا
خون ۔ اگر میری زندگی کی قربانی ہزاروں خاندانوں کو تباہی اور خستہ حالی سے بچائے۔
تو مجھے اس قربانی سے دریغ نہ ہو نا چاہیے ۔ آسائش سے زندگی بسر کرنا ہی تو ہماری
زندگی کا مقصد نہیں ہے۔ کیا یہ تسکین کا باعث نہیں ہے کہ میری خانہ ویرانی مدیلا