۱۳۲
بڑھتے جاتے تھے ۔ اور بھائی کنور دوسری عورتوں کی طرح برس تھی ۔ انسانی طبائع کی
پیچیدگیوں سے واقف نہ تھی ۔ پنڈت جی مرحوم ہمیشہ انہیں انعام واکرام عطا کرتے رہتے تھے
اور عنایات کا یہ سلسلہ ہمیشہ جاری رہتا تھا ۔ وہ جانتے تھے کہ روحانی طاقت کے بعد ایمان
کا دوسرا ستون تاریخ البالی ہے ۔ اس کے سوا وہ خود کبھی کبھی کا غذات کی جانچ کر لیا
کرتے تھے ۔ برائے نام ہی مہی۔ مگر اس سے نگرانی کا خوف بنار رہتا تھا۔ کیو نک طبعی خیانت
کے بعد ایمان کا سب سے بڑا دشمن موقع ہے ۔ بھان کنور یہ پچھلے نہ جانتی تھی ۔ موقع
اور احتیاج جیسے مہلک دشمنوں کے زریعہ میں پڑھ کر منشی کی دیانت کیوں کر جا نبر ہو
سکتی تھی ؟
کان پور شہر سے متصل ایک بہت آباد اور نہ خیر موقع تھا ۔ علی گنگا کے کنارے،
پنڈت جی اس گاؤں کی حسرت لیے ہوئے دنیا سے کوچ کر گئے۔ بچہ گھاٹ اور مندر
اور باغ اور بنگلہ کی آرزو دل ہی دل میں رہی ۔ اتفاق سے اب یہ موضع بیع ہوا ۔ اس
کے زمیندار ایک ٹھا کر صاحب تھے۔ کسی فوجداری کے معاملہ میں ماخوذ ہو گئے تھے مقدمہ
کی پیروی کے لیے زیر نقد کی اللہ مرورت تھی۔ منشی جی اپنے منصبی فرائض کے سلسلہ
میں کچہری کئے ہوئے تھے ۔ تھا کہ صاحب نے اس کا ذکر کیا ہنستی چی کومنہ مانگی مراد ملی
اسی وقت مول تول ہوا ۔ بینامہ لکھا گیا ، رجسٹڑی ہوئی ، داخل خارج کی درخواست
پیش ہوگئی ۔ گورو پے موجود نہ تھے۔ مگر شہر میں ساتھ تھی۔ ایک مہا جن سے رقعہ
لکھ کر ہمیں ہزار روپے منگوائے ۔ اور ٹھا کر صاحب کے نذر کیے ۔ ہاں سہولت کے
خیال سے یہ سب معاملہ اپنے ہی نام سے طے کیا ۔ کیونکہ نابالوں کے نام سے بیچ کرانے
میں قانونی پیچیدگیاں پیدا ہوتیں ۔ اور تاخیر سے شکار ہا تھ سے نکل جاتا ۔