۱۴۳
منشی جی اس دن خوش خوش بیع نامہ لیے ہوئے بھان کنور کے پاس آئے۔
پر نہ کرایا۔ اور جا کریہ مژدہ جانفز اسنایا، بھان کنونہ نے آنسوؤں سے شکریہ ادا کیا۔
پنڈت جی کے نام پر پختہ گھاٹ مندر اور بنگلہ بنانے کی یاد تازہ ہو گئی منشی است.
نرائن لال دوسرے دن اس موضع میں گئے۔ اسامی حاضر ہوئے ، نذریں گزریں۔ ایک
پر تکلف دعوت دی گئی ۔ حکام اور رؤسائے شہری کو ہوئے۔ اور کشتیوں کی خوب
سیر رہی ۔
(۳)
حالانکہ اس موضع کو اپنے نام سے خریدتے وقت منشی کے دل میں دعا کا ذرا بھی
خیال نہ تھا۔ لیکن دو ہی چار دنوں میں اس کے انکھو سے نکل آئے ۔ اس موضع کے آمدور
خریج کا حساب وہ علیحدہ لکھا کرتے۔ اور اسے اپنی مالکن کو سمجھانے کی مطلق ضرورت
نہ سمجھتے بھان کنور یوں بھی ان معاملات میں زیادہ دخل دینا مصلحت کے خلاف
سمجھتی تھی ۔ اس معاملہ ہیں۔ بالخصوص اسے منشی کے جذبات کا بہت زیادہ لحاظ تھا۔
کہ کہیں انہیں یہ اندیشہ نہ ہو ۔ کہ میں ان سے بد گمان ہوں ۔
اس طرح کئی سال گزر گئے۔ اور اب رفتہ رفتہ دونوں فریق کے دلوں میں چور
بیٹھا ۔ بھان کنور کو خوف ہوا۔ کہ کہیں یہ سارے کا سارا موضع ہضم کرنے کی فکر میں
تو نہیں ہیں ۔ ادھر قانونی طاقت منشی جی کے اخلاقی احساس پر غالب آئی۔ انہوں
نے اپنے دل میں فیصلہ کیا کہ موضع میرا ہے۔ زیادہ سے زیادہ بیس ہزار کا مقروض
ہوں کوئی بہت کرے گا، اپنے روپے لے لے گا۔ اس کے سوا کوئی کیا کر سکتا ہے ؟
گر یہ آگ اندر ہی اندر سنگتی رہی منشی جی پیش قدمی کے انتظار میں مسلح بیٹھے تھے۔