۱۲۹
بھی فکر معاش میں مصروف ہوتا ، میں کیوں نہ بھول جاؤں کہ میں اس ریاست
کا مالک ہوں ۔ ایسی ہی آزمائشوں میں انسانیت کی پہچان ہوتی ہے میں نے برسوں
کتب بینی کی۔ برسوں انسانی فلاح کے اصول قائل رہا۔ یقیناً یہ میری انتہا درجہ
کی بزدلی ، نفس پرستی ہے ۔ اگر اس موقع پر میں ان تمام اصولوں کو بھلا دوں ۔ خود
مغرضی کو انسانیت اور اخلاق پر غالب آجانے دوں، خود غرضی کا سبق سیکھنے کے
لیے مجھے گیتا اور مل اور انہیں اور ارسطو کے شاگرد بننے کی کیا ضرورت تھی ؟ یعنی
تو مجھے اپنے دوسرے بھائیوں سے مفت مل جاتا ۔ عام رواج سے بہتر اور کون
استاد تھا؟ عام آدمیوں کی طرح میں بھی خود غرضی اور ہوس پرستی کے آگے سر جھکا
دوں تو پھر خصوصیت کہاں رہی ؟ نہیں میں کنونشن درواج کی غلامی نہ کروں گا۔
جہاں تو اب کر سکتا ہوں ، عذاب نہ کروں گا۔ جہاں و عامل سکتی ہے ۔ آہ نہ لوں گا۔
الیشور ! تم میری مدد کرو ، تم نے مجھے راجپوت کے گھر پیدا کیا ہے ۔ میری ذات سے اس
جانباز قوم کو شرمندہ مت کرو، نہیں ہر گز نہیں ۔ یہ گردن خود غرضی کے آگے نہ جھکے
گی میں رام اور bhi تم اور پر تاپ کا جانشین ہوں ، تن پروری کا غلام نہ بنوں گا۔
نفس کی اطاعت نہ کروں گا .
کنور جنگ ایش سنگھ کو اس وقت ایسا احساس ہوا۔ گویا وہ کسی اونچے منار پر چڑھ
گئے ہیں ۔ دل میں امنگ آگئی، آنکھیں روشن ہو گئیں۔ مگر ایک ہی لمحہ کے بعد اس
امنگ کا اتار ہونے لگا۔ اونچے مینار سے نیچے کی طرف آنکھیں گئیں ۔ سارا جسم کانپ
اٹھا سر میں چکر سا آگیا ۔ اس آدمی کی سی حالت ہوئی جو کسی ندی کے کنارے بیٹھا
ہوا۔ اس میں کودنے کا ارادہ کر رہا ہو۔