۱۳۴
میں انہیں معنی و جذبات کا ایک دفتر چھپا ہوا معلوم ہوتا تھا۔ اب ان سے وہاں
کھڑا رہا گیا ۔ وہ آہستہ آہستہ ان سوگواروں کے پاس آئے، اور ایک آدمی سے پوچھا۔
کیا بہت دنوں سے بیمار تھے ؟ اس آدمی نے کنور صاحب کی طرف ایک حسرت ناک
انداز سے دیکھا ، اور بولا نہیں صاحب کہاں کی بیماری ، ابھی آج شام تک مزے میں
باتیں کر رہے تھے۔ معلوم نہیں شام کو کیا کھا لیا ۔ کر خون کی قے آنے لگی ۔ جب تک
حکیم صاحب کے یہاں جائیں ۔ تب تک آنکھیں الٹ گئیں نہیں چھوٹ گئی ۔ حکیم
صاحب آکر دیکھا، تو کہا ، اب کیا ہو سکتا ہے ۔ اس نے زہر کھا لیا۔ بیس صاحبہ گھر
رونا پیٹنا ہونے لگا ۔ ابھی کل بائیس تیئیس سال کی عمر تھی ۔ ایسا پٹھا سارے لکھنو
میں نہیں تھا ۔
کنور کے کچھ معلوم نہیں ہوا ، زہر کیوں کھایا ؟
اس آدمی نے مشتبہ نگاہوں سے دیکھ کر کہا ۔ صاحب اور تو کوئی بات نہیں ہوئی
جب سے یہ بڑا بینک ٹوٹا ہے ۔ بہت اداس رہتے تھے کئی ہزار روپے بینک .
میں جمع کیے تھے ، گھی ، دودھ ، ملائی کی بڑی دکان تھی۔ برادری میں مانی تھا۔ وہ
ساری جمع ڈوب گئی ۔ ہم لوگ منع کرتے تھے ۔ کہ بینک میں روپیہ نہ رکھو، مگر صاحب
ہو ہی تو یہ تھی کہ کسی کی نہیں سنی ۔ آج صبح بیوی سے کہنے مانگنے تھے۔ کہ گرد رکھ کر
ہیروں کو دودھ کا دام دیں ۔ اس سے باتوں باتوں میں تکرار ہو گئی۔ بیس صاحب نہ
جانے کہاں سے زہر لا کر کھا لیا ۔
کنور صاحب کے جگر میں ایک رشتہ سا آگیا ، معا خیال گزرا، شیوداس تو نہیں
ہے، پوچھا کیا ان کا نام شیوداس تو نہیں تھا ؟ اس آدمی نے حیرت سے دیکھ کر