۱۳۸
کی تعریف کی ، رہ گئے ، لال صاحب ، اس نے جب دیکھا کہ اصطبل سے گھوڑے نکلے
جاتے ہیں ۔ ہاتھی مکن پور کے میلے میں پکنے کے لیے بھیج دیئے گئے ، کہار برخاست کیے
جارہے ہیں ۔ تو گھبرایا ہوا کنور صاحب کے پاس آکر بولا " بابو جی ! یہ سب آدمی
گھوڑے ہاتھی کہاں جا رہے ہیں“۔
کنور صاحب زہر خند سے بولے۔ یہ ایک راجہ صاحب کے نوید میں شریک
ہوتے جا رہے ہیں ۔
لال صاحب ۔ کون سے راجہ ہیں ؟
کنور ۔ ان کا نام راجہ غریب سنگھ .
لال صاحب ۔ کہاں رہ رہتے ہیں ؟
کنور - بے کسی گنج ہیں ۔
لال صاحب ۔ تو ہم بھی جائیں گے ۔
کنور نہیں بھی لے چلیں گے۔ مگر اس بارات میں پیدل چلنے والوں کی
عزت سواروں سے زیادہ ہوگی ۔
لال صاحب ۔ تو ہم بھی پیدل چلیں گے ۔
کنور ۔ وہاں محنتی آدمی کی تعریف ہوتی ہے۔
لال صاحب ۔ تو ہم خوب محنت کریں گے ۔
کنور صاحب کے دونوں بھائی پانچ پانچ ہزار روپیہ سالانہ رشیقہ لے کر الگ
ہو گئے، کنور صاحب اپنے اور اپنے خیال کے لیے مشکل تمام ایک ہزارہ و پیہ سالانہ
کا انتظام کر سکے ۔ مگر یہ رقم ایک رئیس کی شان اور وقار کے لیے کسی طرح کافی نہیں
y