ایمان کا فیصلہ
کان پور کے ضلع میں پنڈت بھر گودت مصر ایک بڑے زمیندار تھے ۔ منشی ست
برائن اول ان کے مختار عام تھے۔ ساری ریاست کا سیاہ وسفید ان کے ہاتھ میں تھا۔
بڑے آقا پرست متدین آدمی تھے ۔ لاکھوں روپیہ کا تحصیل وصول اور ہزاروں من فلہ
کا لین دین انجام دیتے تھے ۔ اور سارا انتظام اس خوبصورتی سے کرتے کہ ریاست
روز بروز بڑھتی جاتی تھی۔ ایسے وفا کیش ملازم کی جتنی عزت ہونی چاہیے تھی ، وہ
ہوتی تھی ۔ شادی و غم کی ہر ایک تقریب میں پنڈت جی بڑی سیر چینی سے پیش آتے
تھے۔ رفتہ رفتہ ان پر اتنا اعتبار ہو گیا ۔ کہ کا غذات کا سمجھنا بھی ترک کر دیا ۔ خانگی
مصارف کا حساب تک منشی جی کے ذمہ کر دیا گیا ۔ اسی اثناء میں پنڈت جی مرگ
لیے ہنگام کے شکار ہوئے۔ گنگا نہانے گئے تھے معلوم نہیں کسی گڑھے میں پھیل پڑے۔