۱۴۱
یا کوئی جانور کھینچ لے گیا ۔ اس کا پھر پتہ نہ چلا ۔
اب منشی ست نرائن لال کے اختیارات اور بھی وسیلے ہوئے بجز ایک بیوہ عورت
اور دو تین چھوٹے چھوٹے بچوں کے خاندان میں اور کوئی نہ تھا۔ مراسم وفات سے فرصت
پانے کے بعد ایک روز بد نصیب بھان کنور نے انہیں بلایا ۔ اور رد کر بولی ۔ کمال سرامی
بھی تو ہمیں منجھدار میں چھوڑ کر چلے گئے ۔ اب ڈونگا تمہیں پار لگاؤ تو لگ سکتا ہے، یہ
سب کھیتی تمہاری لگائی ہوئی ہے۔ اسے تمہارے اوپر چھوڑتی ہوں۔ یہ تمہارے بچے
ہیں ۔ ان کا منہ دیکھو۔ جب تک تمہارے مالک جئے تمہیں اپنا بھائی سمجھتے رہے۔ مجھے
بشو اس ہے کہ تم اس طرح اس بوجھ کو سنبھالے رہو گے "
ست نرائن لال نے روتے ہوئے جواب دیا . دیا ۔ بھابی ابھیا کیا اٹھ گئے میری تقدیر ۔ بھائی !
پھوٹ گئی۔ نہیں تو مجھے آدمی بنا دیتے ہیں انہیں کا جلایا ہوا جیا ہوں ۔ اور انہیں
کی چاکری میں مروں گا ۔ آپ اطمینان رکھیں کسی طرح اندیشہ نہ کریں میں مرتے دم تک
آپ کا حق نمک ادا کروں گا۔ آپ صرف اتنا کیجئے گا۔ کہ میں جس کا بندہ یا ملازم کی آپ
سے شکایت کروں ۔ اس کی تنبیہ ضرور کر دیجئے گا۔ ورنہ یہ لوگ شیر ہو جائیں گے ۔
(۲)
اس حادثہ کے بعد کئی سال تک منشی ست نرائن لال نے اس ریاست کو سنبھالا.
کبھی کسی معاملہ میں ایک کوڑی کا بل نہیں پڑا۔ سارے ضلع میں انہیں کار شوخ تھا۔
لوگ پنڈٹ جی مرحوم کو بھول سے گئے ۔ درباروں میں کمیٹیوں میں انہیں کو دعوت
ملتی حکام ضلع ان سے اس طرح پیش آتے ، گر یادہ زمیندار ہیں ۔ ضلع کے دیگر وسار
ان گلا دب اور لحاظ کرتے۔ مگر روز افزوں وقار اور رسوم کے ساتھ مصارف بھی