سوجھا ۔ کپڑے پہنے اور جانا ہی چاہتے تھے کہ رمانے کمرے میں قدم رکھا۔
رمیش اسے دیکھتے ہی گیند کی طرح لڑھک کر دروازے پر جا پہنچے اور اس کا
ہاتھ پکڑ کر بولے ۔ "آؤ جی آؤ ۔ تم اس بڑھے کو بھول ہی گئے ۔ ہاں بھائی اب
کیوں آؤ گے ۔ معشوق کی رسیلی باتوں کا مزہ یہاں کہاں ۔ چوری کا کچھ پتا چلا؟
رما نے مایوسانہ لہجے میں کہا۔ کچھ بھی نہیں ۔“
رمیش بابو نے چھوٹی میز اس کے سامنے رکھتے ہوئے کہا۔ ” بہت اچھا ہوا تھا
نے میں ریٹ نہیں لکھائی نہیں سو دو سو کے ماتھے اور جاتی ۔ دلہن کو تو بہت رنج ہوا
ہوگا؟
کچھ پوچھے مت ۔ میں تو تنگ آگیا ۔ بابو جی سنتے ہی نہیں ۔“
بابوجی کے پاس کیا قارون کا خزانہ رکھا ہوا ہے۔ دس ہیں ہزار روپے ہوں
گے تو ۔ ابھی دو بچے بھی تو سامنے ہیں۔ نوکری کا بھروسہ ہی کیا ۔“
میں تو مصیبت میں پھنس گیا، اب معلوم ہوتا ہے کہ کہیں نوکری کرنی پڑے
گی۔ چین سے زندگی کرتی تھی، نہیں تو بیٹھے بٹھائے اس جنجال میں پھنس گئے۔
تلا ہیے ہے کہیں نوکری چاکری کا سہارا ؟“
رمیش نے طاق پر سے مہرے اور بساط اتارتے ہوئے کہا۔ "آؤ ایک بازی
ہو جائے پھر اس مسئلے پر غور کریں۔ اسے جتنا آسان سمجھ رہے ہو اتنا آسان نہیں
ہے۔
رمانا تھ نے منہ پھیر کر کہا ۔ میر اتو اس وقت کھیلنے کو جی نہیں چاہتا۔ اس وقت
تک یہی فکر سر پر سوار ہے ۔“