شرم کے مارے گڑ گئی ۔ مجھ سے کہنے لگی ۔ جیجا جی تو بڑے رنگین مزاج معلوم ہوتے
ہیں۔ ہمایوں نے اسے خوب چڑایا۔ یاد ہے؟“
گے؟
رمانا تھ نے گویا ندی میں ڈوبتے ہوئے کہا۔ ”مجھے یاد نہیں آتا ۔
اچھا اب کے چلو گے تو دکھا دوں گی ۔ آج تم بازار گئے تھے کہ نہیں ؟“
رما نے سر جھکا کر کہا۔ آج تو فرصت نہیں ملی ۔
جاؤ میں تم سے نہ بولوں گی ۔ روز خیلے حوالے کرتے ہو۔ اچھا کل تو الا دو
رمانا تھ کا دل مسوس اٹھا۔ یہ غریب چند بار کے لیے اس قدر بیتاب ہو رہی
ہے اسے کیا خبر؟ بخت نا رسا سے تباہ کرنے کا سامان کر رہا ہے۔
آدھی رات گزرشکی تھی ۔ چاند کسی چور کی طرح ایک درخت کی آڑ سے جھانک
رہا تھا ۔ جالپا شوہر کے گلے میں ہاتھ ڈالے ہوئے سرمست خواب تھی ۔ رما آہستہ
سے اٹھا مگر نیند کی گود میں سوئی ہوئی نازنین نے اسے متلون کر دیا۔ وہ ایک لمحہ تک
کھڑا ہفتوں نظروں سے جالیا کی طرف دیکھتا رہا۔ نیند میں وہ پھول کتنا شگفتہ ہو
گیا تھا۔ کمرے سے اندر قدم نہ رکھ سکا۔ پھر لیٹ گیا۔
جالپا نے چونک کر پوچھا۔ کہاں جاتے ہو کیا سویرا ہو گیا ؟“
بھی تو بڑی رات ہے ۔
تو تم بیٹھے کیوں ہو؟“
کچھ نہیں، ذرا پانی پینے گیا تھا ۔“
جالپا نے اس کے گلے میں ہاتھ ڈال دیتے اور اسے سہلا کر کہا۔ تم اس طرح