ہوتے رہتے تھے۔ کوئی دوسرا تذکرہ اتنا دلچسپ اتنا مزیدار ہوہی نہ سکتا تھا۔
اس مرضع دنیا میں پلی ہوئی جالپا کی یہ زیور پسندی بالکل فطری تھی ۔ مہینہ بھر
سے زیادہ ہو گیا پر ابھی اس کا زخم تازہ ہے۔ برائے نام کچھ کھا پی لیتی ہے برائے
نام نہیں بول لیتی ہے دن بھر چار پائی پر پڑی آسمان کی طرف تاکتی رہتی ہے ۔ سارا
گھر سمجھا کر ہار گیا، پڑوسنیں سمجھا کر ہار گئیں، دین دیال آکر سمجھا گئے ۔ پر جالپا کے
درد میں کوئی افاقہ نہ ہوا۔ اسے اب گھر میں کسی پر اعتبار نہیں ہے۔ یہاں تک کہ وہ
رما سے بھی کچھی ہوئی رہتی ہے۔ وہ بجھتی ہے سارا گھر اس سے بے اعتنائی کر رہا
ہے۔ سب کے سب اس کی جان کے گاہک ہو رہے ہیں۔ جب ان کے پاس اتنی
دولت ہے تو پھر اس کے گہنوں کو کیوں نہیں بنوا دیتی ۔ جسے ہم سب سے زیادہ پیار
کرتے ہیں، اسی پر سب سے زیادہ ناراض بھی ہوتے ہیں ۔ جالیا کو سب سے زیادہ
قصہ رما تھا۔ اگر یہ اپنے ماں باپ سے زور دے کر کہتے تو کوئی ان کی بات
نہ ٹال سکتا۔ مگر یہ کچھ کہیں بھی ان کے منہ میں تو دہی جمایا ہوا ہے مجھ سے محبت ہوتی
تو یوں بے فکر نہ بیٹھے رہتی ۔ جب تک ساری چیزیں نہ بنوا لیتے رات کو نیند نہ آتی۔
آخر جائیں گے تو اپنی ہی طرف میں کون ہوں ۔
وہ رہا سے صرف کبیدہ خاطر ہی نہ رہتی، وہ اس کی دلجوئی کرتا تو دو چار جلی کئی
سنادیتی۔ بے چارہ اپنا سا منہ لے کر رہ جاتا ۔ غریب اپنی ہی لگائی ہوئی آگ میں
جلا جاتا تھا۔ اگر وہ جانتا کہ اس کی ڈینگوں کا یہ نتیجہ ہو گا تو زبان پر مہر لگا لیتا ۔ یہ تم
اس کے لیے سوہان روح ہو رہا تھا۔ کہاں صبح سے شام تک نمی قی یہ سیر سپاٹے
میں کٹتے تھے ۔ کہاں اب نوکری کی تلاش میں ٹھوکریں کھاتا پھرتا تھا۔ ساری مستی