تھا۔ تمہارے سوا اب اور کون بیٹھا ہوا ہے کہ جس کے لیے یہاں پڑا رہوں ۔ ہٹو تو
ذرا میں بستر کھول دوں ۔
جا پا نے بستر پر سے ذرا کھسک کر کہا۔ ” میں بہت جلد چلی آؤں گی ۔ تم گئے
اور میں آئی ۔
رما بستر کھولتا ہوا بولا ۔ جی نہیں معاف کیجیے۔ اس دھوکے میں میں نہیں آتا ۔
جا پا نے احسان جتاتے ہوئے کہا تم نے میرا بندھا بندھایا بستر کھول دیا۔
نہیں تو آج کتنے مزے سے گھر پہنچ جاتی۔ میں نے آج پکا ارادہ کر لیا تھا۔“
رما نے پان کھایا اور اپنے کمرے میں آکر دوستوں کو خط لکھنے لگا۔
(9)
رمانا تھ کے شنا ساؤں میں ایک رمیش بابو میونسپل بورڈ کے ہیڈ کلرک تھے۔ عمر
تو چالیس سال سے اوپر تھی، مگر تھے بڑے شوقین ۔ شطرنج کھیلنے بیٹھ جاتے تو سویرا
کر دیتے ۔ دفتر کی بھی یاد نہ رہتی ۔ نہ کوئی آگے نہ پیچھے ۔ جوانی میں بیوی مر گئی تھی ۔
دوسری شادی نہیں کی۔ اس تجرد کی زندگی میں تفریحی مشاغل کے سواد لچسپی کا اور کیا
سامان تھا۔ رہا سے ان کی بڑی بے تکلفی تھی۔ وہاں کوئی ایسا کھلا تھا وج رات
رات بھر ان سے شطرنج کھیلتا۔ کئی دن سے بیچارے بہت بے قرار ہو رہے تھے۔ نہ
رما آیا اور نہ شطرنج کی کوئی بازی ہوئی۔ اخبار کہاں تک پڑھتے ۔ سوچا اب رما
میرے پاس کیوں آنے لگا۔ کئی بار جی میں آیا کہ اسے بلوائیں۔ مگر یہ سوچ کر کہ وہ
کیوں آنے لگا، رہ گئے ۔ کہاں جائیں ۔ سوچا سینما ہی دیکھ آئیں ۔ کسی طرح دن تو
گئے۔ سینما سے انہیں بہت رغبت نہ تھی، مگر اس وقت انہیں سینما کے سوا اور کچھ نہ