کے لیے سونے کے چوڑے بنوائے گئے تھے ۔ دادی جب اس کو گود میں کھلانے لگتی
تو زیوروں ہی کی چرچا کرتی۔ تیرا دولہا تیرے لیے اچھے گہنے لائے گا تو ٹھیک
ٹھیک کر چلے گی ۔“
جالپا پوچھتی ۔ چاندی کے ہوں گے یا سونے کے دادی؟
دادی کہتی ۔ سونے کے ہوں گے بیٹی ۔ چاندی کے کیوں لائے گا؟ چاندی
کے لائے تو تم اٹھا کر اس کے منہ پر پٹک دینا ۔“
مانگی چھیڑ کر کہتی ۔ چاندی کے تو لائے گا ہی۔ سونے کے اسے کہاں ملے
جاتے ہیں ؟“
جالپا رونے لگتی ۔ اس پر بوڑھی دادی مانگی گھر کی مہریاں پڑوسنیں اور دین دیال
سب نہیں پڑتے ۔ ان لوگوں کی تفریح کا یہ لا زوال سر چشمہ تھا۔
لڑکی جب ذرا اور سیانی ہوئی تو گڑیوں کے بیاہ چانے لگی۔ لڑکے کی طرف
سے چڑھاوے آتے ۔ وہ دلہن کو گہنے پہناتی اور ڈولی میں بڑھا کر رخصت کرتی۔
کبھی کبھی دلہن گڑیا اپنے دولہا گڑے سے زیوروں کے لیے روٹھ جاتی ۔ گڑا ہے
چارہ کہیں نہ کہیں سے زیورا کر دلہن کو خوش کرتا تھا۔ انہیں دنوں بساطی نے اسے وہ
چندن ہار دیا جواب تک اس کے پاس محفوظ تھا۔
جب را بڑی ہوئی تو بڑا بوڑھیوں میں بیٹھ کر زیوروں کے چرچے سننے لگی ۔
عورتوں کی اس چھوٹی سی دنیا میں اس کے سوا اور کوئی مشغلہ نہیں تھا۔ کسی نے کون
کون سے زیور بنوائے ؟ کتنا صرف ہوا؟ ٹھوس ہیں یا پورے؟ جڑاؤ میں یا
سادے؟ سونے کے ہیں یا چاندی کے؟ انہی اہم مسائل پر ہمیشہ تنقیدہ تجرے