سارا بار دیا تا تھ پر چھوڑ کر بے فکر ہو جاتا ، لیکن اس وقت وہ اپنے ہی بنائے ہوئے
جال میں پھنس گیا تھا۔ کیسے نکلے ؟
اس نے کتنی ہی تدبیریں سوچیں، لیکن ایسی کوئی نہ تھی جو آگے چل کر اسے
الجھن میں نہ ڈال دیتی۔ یکا یک اسے ایک چال سوجھ گئی ۔ اس کا دل اچھل پڑا
لیکن جالپا کے ساتھ دن یا فریب کرنے کا خیال بھی اسے ذلت آمیز معلوم ہوا۔
دیانا تھ نے پوچھا کوئی تدبیر سو بھی ؟
" مجھے تو کچھ نہیں سوجھتا ؟
مگر کوئی تدبیر تو سوچنی ہی پڑے گی ۔ کیوں اس سے دو چار عدد مانگ نہیں
لیتے ۔ یہ تو ایسا مشکل کام نہیں ۔“
مجھے شرم آتی ہے ۔“
تم بھی عجیب آدمی ہو ۔ نہ خود مانگو گے نہ مجھے مانگنے دو گے تو آخر یہ کام کیسے
پار لگے گا؟ میں تم سے ہزار بار کہہ چکا ہوں کہ مجھ سے کوئی امید مت رکھو۔ اپنی
زندگی کے آخری دن جیل میں نہیں کاٹنا چاہتا۔ میری سمجھ میں نہیں آتا ۔ اس میں
شرم کی کیا بات ہے ۔ کس کی زندگی میں ایسے موقع نہیں آتے۔ تمہیں اپنی ماں سے
جا گیشری نے اس کی تائید کی ۔ "مجھ سے تو یہ نہیں دیکھا جاتا تھا کہ گھر کے
لوگ پریشان ہوں اور میں زیور پہنے بیٹھی رہوں نہیں تو آج میرے پاس گہنے
ہوتے ۔ شادی میں پانچ ہزار سے کم کا چڑھاو انہیں گیا تھا، مگر پانچ ہی سال میں
سب صاف ہو گیا ۔