رما کا دل اتنے زور سے دھک دھک کرنے لگا کہ گویا اس پر ہتھوڑے پڑا
رہے ہوں ۔ خون سرد ہو گیا۔ وہ زور سے چلا اٹھا "چور چور "
نیچے برآمدے میں منشی جی بھی چلا اٹھے ۔ "چور چور "
جالپا گھبرا کر ابھی دوڑی ہوئی کمرے میں گئی ۔ ایک جھٹکے میں الماری کھولی
صند وچی وہاں موجود نہ تھی بے ہوش ہو کر گر پڑی۔
(8)
صبح ہوتے ہی دیانا تھ گہنے لے کر صراف کے پاس پہنچے اور حساب ہونے
لگا۔ صراف کے پندرہ سو روپے آتے تھے مگر وہ صرف پندرہ سو روپے کے زیور
لے کر راضی نہ ہوا۔ بکے ہوئے زیوروں کو بیٹے پر ہی لے سکتا تھا۔ بکی ہوئی چیز
کون واپس لیتا ہے ۔ جا کر پہ دیئے ہوتے تو دوسری بات تھی ۔ ان چیزوں کا تو
سود را ہو چکا تھا اس نے کچھ ایسے تاجرانہ اصول کی باتیں کیں اور دیا نا تھ کو کچھ ایسا
شکنجہ میں کہا کہ بیچارے کو ہاں ہاں کرنے کے سوا اور کچھ نہ سوجھی ۔ دفتر کا بابو
شاطرانہ دکاندار سے کیا پیش پاتا۔ پندرہ سو میں ڈھائی ہزار کے گئے بھی چلے
گئے ۔ اوپر سے پچاس روپے اور باقی رہ گئے ۔ اس مسئلے پر باپ بیٹے میں کئی دن
خوب مباحثے ہوئے ۔ دونوں ایک دوسرے کو الزام دیتے کئی دن آپس میں بول
چال بن رہی ۔ مگر اس چوری کا حال پوشیدہ رکھا گیا۔ پولیس کو خبر ہو جاتی تو بھانڈا
پھوٹ جاتا ۔ جالپا سے یہی کہا گیا کہ مال تو دستیاب نہ ہو گا مفت کی زحمت ہوگی ۔
جالیا کو زیوروں سے جتنی الفت تھی ، اتنی شاید دنیا کی اور کسی چیز سے بھی اور
اس میں تعجن کی کون سی بات تھی ۔ جب وہ تین سال کی نادان بچی تھی، اس وقت اس