ہوں۔ مجھے باتوں میں لگا کر سارے مہرے اڑا لیے ۔“
رمیش نے دب کر کہا ۔ اچھا صاحب اب بولو تو زبان پکڑ لیجیے۔ یہ لیجیے شہر تو
تم کل عرضی پیش کر دو۔ مگر جس دن جگہ ملے گی میرے ساتھ رات بھر کھیلنا پڑے
گا۔
آپ تو دو ہی ماتوں میں رونے کہتے ہیں ۔
جی وہ دن گئے جب آپ مجھے مات دیا کرتے تھے ۔ ادھر میں نے ایک منتر
جگایا ہے ۔ کیا مجال کوئی مات دے سکے ۔ پھر شد
جی تو شاہتا ہے کہ دوسری مات دے کر جاؤں، مگر دیر ہو گئی ۔
دیر کیا ہو گئی ؟ ابھی تو کل نو بجے ہیں ۔ کھیل لو۔ دل کا ارمان نکل جائے ۔ یہ
اور مات
اچھا کل ہی رہی کمل للکار کر پانچ ماتیں نہ دی ہوں تو کہیے گا۔
اجی جاؤ بھی ۔ تم مجھے کیا مات دو گے ۔ ہمت ہو تو ابھی سہی۔
اچھا آئیے ! آپ بھی کیا کہیں گے۔ مگر پانچ بازیوں سے کم نہ کھیلوں گا ۔“
پانچ نہیں تم دس کھیلو جی ۔ رات تو اپنی ہے تو چلو پھر کھانا کھائیں ۔ تب
اطمینان سے بیٹھیں ۔ تمہارے گھر کہلائے دیتا ہوں کہ آج یہیں سوئیں گئے انتظار
نہ کریں ۔
دونوں نے کھانا کھایا اور شطرنج پر بیٹھے ۔ پہلی بازی میں گیارہ بج گئے ۔ رمیش
کی جیت رہی۔ دوسری بازی بھی انہیں کے ہاتھ رہی ۔ تیسری بازی ختم ہوئی تو دو
بج گئے تھے۔ رما نے آنکھیں مل کر کہا۔ اب مجھے تو نیند آرہی ہے۔“