گوپی ناتھ خوش ہو کر بولا ”ہاں، دیکھی کیوں نہیں۔“
جا کر چار پیسے کا معجون لے لو اور آدھ سیر مٹھائی بھی لیتے آنا ۔“
گوپی روپیہ لے کر بازار چلا گیا۔

(7)
رات کے دس بج گئے تھے جالیا کھلی چھت پر لیتی ہوئی تھی ۔ جیٹھ کی مدھم
چاندنی رات میں سامنے گنبد ، مینار اور درخت خواب کی تصویروں سے معلوم
ہوتے تھے ۔ جالپا کی آنکھیں چاند کی طرف لگی ہوئی تھیں ۔ اسے ایسا معلوم ہوتا تھا
کہ میں چاند کی طرف اڑی جارہی ہوں ۔ اسے اپنی ناک میں کھجلی، آنکھوں میں
جلن اور سر میں چکر کا احساس ہو رہا تھا۔ کوئی بات ذہن میں آتے ہی بھول جاتی
اور بہت یاد کرنے پر بھی یاد نہ آتی۔ ایک بار گھر کی یاد آئی ۔ رونے لگی۔ ایک ہی لمحہ
میں سہیلیوں کی یاد آ گئی ۔ ہنسنے لگی ۔
دفعتا ر مانا تھا ایک پوٹلی لیے مسکراتا ہوا آیا اور چار پائی پر بیٹھ گیا۔
جالپا نے اٹھ کر پوچھا ” پوٹلی میں کیا ہے؟“
”بوجھ جاؤ تو جانوں ۔“
نسی کا گول گیا ہے۔ یہ کہہ کر ہنسنے لگی ۔
تو پریم کی پیاری ہو گی ؟“
۔
رما نے کہا ”ٹھیک آج میں تم رہیں پھولوں کی دیوی بناؤں گا۔
جالیا کھل اٹھی ۔ رما نے بڑے شوق سے اسے پھولوں کے زیور پہنانے شروع