اور بھی تو ہیں ان کے لیے بھی تو کچھ جوڑیں گے ۔“
رما کو بڑی بڑی باتیں کرنے کا پھر موقع ملا ہوا شاید تمہارا خیال ٹھیک ہے۔
نہیں تو ڈھائی تین ہزار ان کے لیے کیا بڑی بات تھی ؟“
مگر میں لکھی چوس پرلے درجے کے ۔
دیکھی چوس نہ ہوتے تو اتنی دولت کہاں سے آتی ۔
" مجھے تو کسی کی پروا نہیں ہے جی ۔ ہمارے گھر کس بات کی کمی ہے۔ جب
تمہاری نوکری لگ جائے تو مجھے بلا لینا ۔
تلاش کر رہا ہوں ۔ کتنے ہی بڑے آدمیوں سے ملاقات ہے۔ یہی ہے ذرا
اچھی جگہ چاہتا ہوں ۔“
میں ان لوگوں کا رخ سمجھتی ہوں ۔ میں بھی یہاں اب دعوے کے ساتھ
رہوں گی ۔ کسی سے ذکر کیا ؟“
شرم آتی ہے کسی سے کہتے ہوئے ۔“
اس میں شرم کی کون کی بات ہے کہتے شرم آتی ہو تو رقعہ لکھ دو۔“
رما اچھل پڑا۔ کتنی آسان تدبیر تھی اور ابھی تک یہ سیدھی سی بات اسے نہ سوجھی
تھی۔ بولا ہاں ! تم نے اچھی ترکیب بتائی ۔ کل ضرور لکھوں گا ۔“
جالیا بولی تم آج ہی تھوڑی لوٹ آؤ گے۔“
رما ہوا ۔ ” کیا تم سچ بچ جاؤ گی؟ تو مجھے نوکری مل چکی اور میں خط لکھ چکا۔
تمہارے فرق میں بیٹھ کر روؤں گا کہ نوکری ڈھونڈوں گا۔ نہیں اس وقت جانے کا
خیال چھوڑو نہیں سچ کہتا ہوں میں، کہیں بھاگ جاؤں گا۔ گھر کا حال دیکھ چکا