جالیا اپنے کمرے میں جا کر بستر باندھ رہی تھی کہ رما نے اس کا ہاتھ پکڑ لیا اور
بوالا۔ تم میں میری قسم جو اس وقت جانے کا نام لو ۔“
جالپا نے تیوری بدل کر کہا۔ ” تمہاری قسم کی مجھے پروا نہیں ہے ۔“
اس نے اپنا ہا تھ چھڑا لیا اور پھر بستر لپیٹنے لگی ۔ رہا کھسیانا سا ہو کر ایک کنارے
کھڑے ہو گیا ۔ جالپا نے بستر بند ھے بستر کو باندھا اور اپنا صندوق صاف کرنے
لگی، مگر اس میں اب وہ پہلے ہی تیزی نہ تھی ۔ صندوق کو بار بار بند کرتی اور کھولتی
تھی۔ بارش بند ہو چکی تھی ۔ صرف چھت پر رکا ہوا پانی ٹپک رہا تھا۔
آخر وہ بستر کے بنڈل پر بیٹھ گئی اور بولی۔ تم نے مجھے قسم کیوں دلائی؟“
رما کے دل میں امید کی گدگدی پیدا ہوئی۔ بولا۔ ” اس کے سوا تمہیں روکنے کا
میرے پاس اور کوئی ذریعہ نہ تھا۔
کیا تم چاہتے ہو، میں یہیں گھٹ گھٹ کر مر جاؤں ؟
تم ایسے منحوس الفاظ کیوں منہ سے نکلتی ہو۔ میں تو چلنے کے لیے تیار ہوں۔
مگر کم سے کم ان لوگوں سے تو پوچھ لوں ۔
بجھتی ہوئی آگ پر تیل پڑ گیا ۔ جالپا ترش ہو کر بولی ۔ وہ میرے کون ہوتے
ہیں کہ میں ان سے پوچھوں ۔“
رما نے پوچھا۔ ” کوئی نہیں ہوتے؟“
جالپا نے بے اعتنائی سے جواب دیا۔ کوئی نہیں۔ اگر کوئی ہوتے تو میری
طرف سے یوں دل نہ چھوٹا کرتے ۔ اس قید میں پاگل ہو جاؤں گی۔ نہ کہیں آتا نہ
جانا نہ کسی سے بات چیت ۔ یہ صورت تو مجھ سے نہیں دکھائی جاتی ۔ آخر دولڑ کے