مجھ پر ٹونا کرو گے تو میں بھاگ جاؤں گی۔ بسنتی سچ کہتی تھی ، مردوں کی آنکھوں میں
جادو ہوتا ہے۔“
رمانا تھ نے روتے ہوئے دل کو سمجھا کر کہا۔ ”کیا کروں ، آنکھوں کی پیاس
نہیں بجھتی ۔
دونوں پھر لیئے ۔ ایک نشہ الفت میں متوالی ، دوسرا فکر کے سمندر میں ڈوبا ہوا۔
تین گھنٹے اور گزر گئے۔ دوارشی کے چاند نے اپنا شراغ بجھا دیا۔ آدھی رات
تک جاگنے والا بازار بھی سو گیا۔ صرف رمانا ابھی تک جاگ رہا تھا ۔ دل میں طرح
طرح کے وسوسے پیدا ہونے کے باعث وہ بار بار اٹھتا تھا اور پھر لیٹ جاتا تھا۔
آخر جب چار بجے کی آواز کان میں آئی تو گھبرا کر اٹھا اور کمرے میں جا پہنچا۔
زیوروں کا صندوقچہ الماری میں رکھا ہوا تھا ۔ رما نے اسے اٹھا لیا اور تھر تھر کانپتا ہوا
اسے لے کر نیچے اتر گیا ۔ اس عجلت میں اسے اتنی فرصت نہ ملی کہ وہ چار چیزیں
چھانٹ کر نکالے۔
دیانا تھ نیچے برآمدے میں سورہے تھے۔ رمانے انہیں آہستہ سے جگایا انہوں
نے ہکا ہر کا ہو کر پوچھا کون؟؟
رمانا تھ نے ہونٹ پر انگلی رکھ کر کہا۔ ”میں ہوں یہ صندوقچی اٹھا لایا' رکھ
دیانا تھ صورتحال سمجھ گئے ۔ رمانا تھ نے جس وقت ان سے زیوروں کے احالا
نے کا ذکر کیا تو انہوں نے سمجھا تھا کہ یہ حض حیلے کر رہا ہے ۔ انہیں اس کا یقین نہ آیا
تھا کہ یہ ارادے کو پورا کر دکھائے گا۔ ایسی کمینہ حرکتوں سے وہ علیحدہ رہنا چاہتے