ہاں تو تم ہیں وہ جگہ منظور ہے؟“
تنخواہ تو تمہیں ہی ہے۔
ہاں تنخواہ تو کم ہے، مگر شاید کچھ دنوں کے بعد ترقی ہو جائے ۔ میری تو رائے
ہے کر لو ۔ جگہ منظور ہے؟“
تنخواہ تو تمہیں ہی ہے۔
ہاں تنخواہ تو کم ہے، مگر شاید کچھ دنوں کے بعد ترقی ہو جائے۔ میری تو رائے
ہے کر لو۔ جگہ آمدنی کی ہے۔ خان صاحب نے تو اس جگہ رہتے ہوئے لڑکوں کو ایم
اے ایل ایل بی کرالیا۔ لڑکیوں کی شادیاں اچھے گھروں میں کیں۔ ہاں ذرا
سمجھ بوجھ سے کام کرنے کی ضرورت ہے ۔“
رما نے بے غرضی جتلا کر کہا۔ ” آمدنی کی مجھے پروا نہیں۔ رشوت کوئی اچھی چیز
نہیں ۔
رمیش بابو نے رما کی آنکھ بچا کر ایک مہرے کو آگے بڑھا کر کہا۔ ” بہت خراب
مگر عیال دار آدمی کیا کرے۔ میں اکیلا آدمی ہوں ، میرے لیے ڈیڑھ سو کافی ہیں
لیکن جس گھر میں بہت سے آدمی ہوں۔ لڑکوں کی تعلیم ہو۔ لڑکیوں کی شادیاں
ہوں۔ اس کے لیے رشوت کے سوا اور کیا چارہ ہے۔ جب تک چھوٹے چھوٹے
آدمیوں کی تنخواہ اتنی نہ ہو جائے گی کہ وہ پھل منسی کے ساتھ نباہ کر سکیں، تب تک
رشوت بند نہیں ہو سکتی ۔
رما کا فر زین پٹ گیا۔ رمیش بابو نے زور سے قہقہہ مارا۔
رما نے جھلا کر کہا۔ اگر آپ چپ چاپ کھیلئے تو کھیلئے ۔ ورنہ میں تو جاتا