رمیش او شطرنج کے مہرے وہ بساط بچھاتے ہوئے بولے ۔ ” آؤ
بیٹھو! ایک بازی تو کھیل اور پھر سوچیں گے کیا ہو سکتا ہے؟“
ذرا بھی جی نہیں چاہتا ۔ میں جانتا کہ سر منڈا تے ہی اولے پڑیں گے تو
شادی کے قریب ہی نہ جاتا ۔“
دو چار چالیں چلو تو آپ ہی جی لگ جائے گا۔ ذرا عقل کی گانٹھ کھلے گی ۔“
بازی شروع ہوئی۔ کئی معمولی چالوں کے بعد رمیش نے رما کارخ پیٹ دیا۔
رما نے میز پر ہاتھ ٹیک کر کہا ”اف ! کا غلطی ہوئی ہے؟“
رمیش بابو کی آنکھوں میں نشہ کی سی سرخی پیدا ہونے لگی ۔ شطرنج ان کے لیے
شراب سے کم سرور انگیز نہ تھا۔ بولے ۔ بہنی تو اچھا ہوئی۔ تمہارے لیے میں ایک
تدبیر سوچ رہا ہوں ۔ میرے ہی دفتر میں ایک جگہ خالی ہے، مگر مشاہرہ بہت کم
ہے۔ محض تمیں روپے ۔ وہ خضابی ڈاڑھی والے خان صاحب ہیں ۔ ان سے کام
نہیں چلتا ۔ سوچتا تھا جب تک کسی طرح کام چلا چلے پڑا رہنے دوں ۔ بال بچے
والے آدمی ہیں۔ اس بیکاری کے زمانے میں کہاں مارے مارے پھریں گے مگر
وہ خودہی نوکری سے بیزار ہو رہے ہیں۔ تمہارے لائق وہ جگہ نہیں ہے مگر چاہو تو
فی الحال کرلو ۔
یہ کہتے کہتے رہا کا فیل مارلیا ۔
رما نے خیلے کو پھر اٹھانے کی کوشش کر کے کہا ۔ آپ مجھے باتوں میں لگا کر
میرے مہرے اڑاتے جاتے ہیں۔ اس کی سند نہیں کما لیے میرا فیلہ "
دیکھو بھائی بے ایمانی مت کرو۔ میں نے تمہارا فیلہ زبر دستی تو نہیں اٹھالیا۔