کیے ۔ پھولوں کے نازک اور طراوت آمیز احساس سے جالپا کے تن نازک میں
گدگدی سی ہونے لگی ۔ انہی پھولوں کی طرح اس کے جسم کا ایک ایک ذرہ کھل
اٹھا۔
رما نے مسکرا کر کہا۔ کیا انعام دیتی ہو؟“
جالپا نے کچھ جواب نہ دیا۔ سامنے کمرے میں لیمپ جل رہا تھا ۔ وہ اٹھ کر
کمرے میں گئی اور آئینے کے سامنے کھڑی ہو گئی ۔ نشہ کی ترنگ میں کچھ ایسا ہوا
کہ میں بیچ بیچ پھولوں کی دیوی ہوں وہ زور سے قبقہہ مار کر ہنسنے لگی ۔“
رما کو اس وقت اپنی دنیا بازی پر ندامت ہو رہی تھی۔ جاپا نے کمرے سے
لوٹ کر اس کی طرف مخمور نگاہوں سے دیکھا تو اس نے منہ پھیر لیا۔ ان بے لوث
اور پر اعتقاد آنکھوں کے سامنے وہ آنکھیں نہ اٹھا سکا۔
جالپا نے اس کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں لے کر کہا میرے بابوجی تم ہمیں دیکھ کر گئے
اور ماں سے تمہاری تعریف کرنے لگے تو میں سوچتی تھی ۔ تم کیسے ہو گے ۔ دل
میں طرح طرح کی تصویریں آتی تھیں ۔“
رمانا نے ایک لمبی سانس کھینچی اور جواب نہ دیا۔
جالپا نے اس سادگی کے انداز سے کہا۔ میری سہیلیاں تم نہیں دیکھ لبھائیں ۔
شہزادی تو کھڑکی کے سامنے سے بہتی ہی نہ تھی جب تم اندر گئے تھے تو اس نے تم ہیں
پان کے بیڑے دیئے تھے۔ یاد ہے ؟؟
رمانا تھے نے کوئی جواب نہ دیا جا لیا پھر بولی ۔ ” جی وہی جو رنگ روپ میں
سب سے اچھی تھی ۔ جب تم نے اس کی طرف رسیلی آنکھوں سے دیکھا تو بیچاری