۲۱
رکے گا راستہ گھر کا، اگر کوچے میں دلدل ہو
شیخ صاحب اچھی کمی !
رسوا
( خان صاحب سے) آپ کیوں سکوت میں ہیں، کوئی اعتراض نکالیے؟
آغا صاحب ہاں جناب! سکوت قدر شناس ٹھیک نہیں ہے۔
خان صاحب آپ میری تعریف کو تحسین ناشناس نہ سمجھیے؟ اس لیے چپ ہوں۔
آغا صاحب نہیں حضرت میری ایسی الٹی سمجھ نہیں ہے ۔ احباب اس فقرے پر لوٹ گئے۔
آغا صاحب ملاحظہ ہو
ہمیں رشک آئے اپنے سے ہمیں سے غیر پیدا ہو
ہم ایسے دو نظر آئیں اگر معشوق احول ہو
احباب آغا صاحب ! سبحان اللہ ! کیا نازک خیالی ہے۔
آغا صاحب:
ابھی کم سن ہیں، ان کو شوق ہے لنگڑ لڑانے کا
تکلا ڈور کا ہو اک نہ کنکیا نہ نکل ہو
اس شعر کا رخ بھی نواب صاحب کی جانب تھا، اس لیے کہ آپ ہی کی سرکار عالی جاہ سے کنکوے کی
برات بڑی دھوم سے نکلی تھی۔
آغا صاحب
رسوا
کوئی ان سے کہے جو شعر معنی بند کہتے ہیں
کھیلے کیا راز سر بسته جو دروازه مقفل
آغا صاحب ! کیا کہنا ! امراؤ جان ! در استا، کیا شعر کہا ہے۔
امراؤ جان : سبحان اللہ ! میں پہلے ہی سمجھ گئی۔ جو چاہیں کہیں، مالک ہیں۔
آغا صاحب تو صاحب کیوں نہیں کہتیں کہ دو ز رخ کا دربان ہوں۔ اچھا سنیے۔
کسی صورت
ی صورت سے بہلائیں
سے کیا معشوق کم بن کو
ڈبل پیسہ نہ ہو، ریوڑی نہ ہو تو گول گیا ہو
احباب کیا کہنا!
آغا صاحب :-