مجھے بتا دیا۔ مہبری نے کہا ” بیوی نے ذرا آپ کو بلایا ہے ۔ " میں نے کہا "کون بیوی؟" مہری نے کہا
” بیوی نے کہہ دیا ہے نام نہ بتانا آگے جو آپ کا حکم ہو ۔ " مجھے مہری کے ساتھ جانے میں تامل ہوا۔
احباب مجھ سے مذاق کرنے لگے، "ہاں صاحب! جاتے کیوں نہیں، کبھی کی صاحب سلامت ہے جب تو
اس طرح بلا بھیجا۔ " میں دل میں غور کر رہا تھا کون صاحب ایسی بے تکلف ہیں۔ ادھر میری نے کہا
"حضور! بیوی آپ کو اچھی طرح جانتی ہیں، جب تو بلا بھیجا۔ " آخر جانا ہی پڑا۔ جائے جو دیکھا، معلوم ہوا، آہ
ہا ! امراؤ جان صاحب تشریف رکھتی ہیں ۔
امراؤ جان دیکھتے ہیں) اللہ ! مرزا صاحب! آپ تو ہمیں بھول ہی گئے۔
یہ معلوم کے تھا کہ آپ کس کوہ قاف میں رہتی ہیں؟
میں:۔
امراؤ جان: یوں تو میں اکثر آپ کی آواز سنا کرتی تھی مگر کبھی بلانے کی جرات نہ ہوئی۔ آج آپ کی
غزل نے بے چین کر دیا۔ بے ساختہ منہ سے واہ وا نکل گیا ۔ ادھر کسی صاحب نے کہا۔۔
” یہاں آئیے۔ " میں اپنی جگہ پر آپ ہی شرمندہ ہوئی۔ جی میں آیا چپ رہوں، مگر پھر دل
نہ مانا۔ آخر اگلی خصوصیتوں کے لحاظ سے آپ کو تکلیف دی۔ معاف کیجیئے گا۔ ہاں وہ
میں :۔
شعر ذرا پھر پڑھ دیجیئے۔
معاف تو کچھ بھی نہیں ہو گا اور نہ میں شعر سناؤں گا۔ اگر آپ کو شوق ہے تو وہیں تشریف
لے چلیے۔
امراؤ جان مجھے چلنے میں کوئی عذر نہیں، مگر یہ خیال ہے کہ صاحب خانہ یا اور کسی صاحب کو میرا جانا
میں:۔
ناگوار نہ ہو۔
آپ کے حواس درست ہیں ! بھلا ایسی جگہ میں آپ کو چلنے کے لیے کیوں کہتا؟ بے
تکلف صحبت ہے، آپ کے جانے سے اور لطف ہو گا۔
امراؤ جان یہ تو بیچ ہے، مگر کہیں زیادہ بے تکلفی نہ ہو؟
میں:۔
جی نہیں، وہاں میرے سوا کوئی آپ سے بے تکلف نہیں ہو سکتا۔
امراؤ جان اچھا تو کل آؤں گی۔
میں:۔
ابھی کیوں نہیں چلتیں؟
امراؤ جان اے ہے، ابھی؟ دیکھیے تو کس حیثیت سے بیٹھی ہوں!
میں :۔ وہاں کوئی مجرا تو ہے نہیں، بے تکلف صحبت ہے، چلی چلیے۔