۱۳
دل جو تھا پہلے گل نورستہ باغ مراد
خار خار حسرت رنج و الم ہوتا رہا

نواب صاحب دیکھیے کیا شعر کہا ہے !
خان صاحب: متانت الفاظ ملاحظہ ہو !
پنڈت جی تسلیم ! مقطع ملاحظہ ہو:
شکریہ محمور اس کا کب ادا تجھ سے ہوا
ہر نفس تجھ پر جو خالق کا کرم ہوتا رہا
خان صاحب سبحان اللہ ! ہر نفس که فرو می رود محمد حیات است و چون بر می آید مفرح ذات
رسوا
خان صاحب ! آپ کے مارے تو شعر ہی پڑھنا مشکل ہے۔
احباب:- سبحان اللہ ، کیا غزل فرمائی ہے !
پنڈت جی آپ کی عنایت پرورش، بندہ نوازی۔ واللہ ! یہ آپ ہی لوگوں کا صدقہ ہے۔
منشی صاحب شیخ صاحب! آپ بھی تو کچھ ارشاد کیجیے۔
شیخ صاحب (مسکرا کر) جی مجھے تو کچھ یاد نہیں۔
خان صاحب یاد نہیں، مگر ستر شعر کی غزل جیب میں ہو گی۔
شیخ صاحب واللہ نہیں، صرف چار شعرا بھی موزوں کر لیے ہیں۔
رسوا تو پھر پڑھتے کیوں نہیں !
شیخ صاحب عرض کیے دیتا ہوں۔
عرضی وہ عرض ہے جس میں کوئی اصرار نہ ہو
بات وہ بات کہ جس بات سے انکار نہ ہو
احباب :
تعریف
شیخ صاحب تسلیم !
مثل یوسف سر بازار پڑے پھرتے ہو
کیا ہی شرماؤ اگر کوئی خریدار نہ ہو
رسوا کیا اچھا مذاق ہے !
شیخ صاحب تسلیم