1-
ہم اسیران عشق کو، صیاد
ہوس بال
و
پر
نہیں ہوتی
احباب : تعریف
امراؤ : تسلیم !
غلط
انداز تھکا سی، وہ نظر
کیوں اترانے تمال کیا حال پر نہیں ہوتی
خان صاحب : ہاں ہونا تو چاہئیے ۔ خوب کہا ہے !
امراؤ : تسلیم ! مقطع ملاحظہ ہو :
اے ادا ہم کبھی نہ مانیں گے
دل کو دل کی خبر نہیں ہوتی
خان صاحب : کیا کیا مقطع کہا ہے ! یہ آپ اپنا تجربہ بیان کرتی ہیں؟ اور لوگوں کی رائے اس کے خلاف
امراء :-
رسوا : ہے۔
ذاتی تجربہ جو کچھ ہو، میں نے تو ایک شاعرانہ مضمون کہا ہے۔
اچھا، ذرا پھر تو پڑھیے۔
امراؤ جان نے پھر پڑھا۔
رسوا :
مجھے تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس مضمون کے دونوں پہلو اس شعر سے نکلتے ہیں۔
خان صاحب واقعی مرزا صاحب کیا بات کہی !
احباب غزل از مطلع تا مقطع ایک رنگ میں ہے۔ اعلیٰ درجے کا مذاق ہے !
آغا صاحب : نشست الفاظ تو ملاحظہ کیجیے!
پنڈت صاحب کیا در فشانی کی ہے!
امراؤ جان کھڑی ہو کے ” تسلیم !
منشی صاحب خان صاحب، اب آپ کچھ ارشاد کیجیے۔
خان صاحب حضرت ! مجھے تو معاف کیجیے، کچھ یا دہی نہیں آتا۔
رسوا
کچھ تو پڑھیے۔
خان صاحب نے ایک مطلع اور دو شعر پڑھے :