کے نیچے ہیں پانی چھڑک چھڑک کر بار لپیٹ دیئے تھے۔ چاندنی رات تھی، اس لیے روشنی کا انتظام زب
نہیں کرنا پڑا، صرف ایک سفید کنول دورے کے لیے روشن کر دیا گیا تھا۔ آٹھ بجتے بجتے سب احباب
صاحب، آغا صاحب، خان صاحب، شیخ صاحب، پنڈت صاحب، وغیرہ وغیرہ تشریف لائے ۔ پہلے '
فالودے کے ایک ایک پیالے کا دور چلا، پھر شعر و سخن کا چرچا ہونے لگا۔
منشی صاحب: تو پھر اہتمام آپ کیجیے، بندہ شعر سنے۔
معاف فرمائیے، یہ درد سر مجھ سے نہ ہو گا۔
رسوا
منشی صاحب : اچھا وہ مطلع کیا تھا،
امراؤ :
میں عرض کیے دیتی ہوں :
کتبے میں جا کے بھول گیا راہ دیر
ایمان بچ گیا، مرے مولا نے خیر
منشی صاحب : خوب کہا ہے !
خان صاحب :- اچھا مطلع کہا ہے، مگر یہ "بھول گیا " کیوں؟
امراؤ جان تو کیا خان صاحب میں ریختی کہتی ہوں؟
خان صاحب مزا تور سختی کا ہے ۔ "میرے مولا نے خیر کی " آپ ہی کی زبان سے اچھا معلوم ہوتا ہے
رسوا
بس آپ کے حملے شروع ہو گئے، لے شعر سنتے دیجیے۔ خان صاحب ! دنیا میں اگر ر
آپ ہی کے سے محقق ہو جائیں تو شعر گوئی کا مزا تشریف لے جائے!
رنگ و بوئے دیگر است
ہر گلے را
خان صاحب کسی قدر برے تیوروں سے) درست۔
رسوا
امراؤ جان، اچھا تو کوئی اور غزل پڑھو !
امراؤ جان دیکھیے کچھ آئے تو عرض کروں ۔
(تھوڑی دیر کے بعد)
شب فرکت بر نہیں ہوتی
نہیں ہوتی
سحر
نہیں ہوتی
حضار جلسه : واہ وا ! سبحان اللہ ! کیا کہنا!
امراؤ جان (تسلیمیں کر کے) یہ شعر ملاحظہ ہو: