۹
شور فریاد تلک پہنچا
مگر اس کو خبر نہیں ہوتی
رسوا: کیا شعر کہا ہے! (حضار نے بھی تعریف کی)
امراؤ جان: آپ کی عنایت ہے تسلیم تسلیم!
تیرے کوچے کے بے نواؤں کو
ہوس مال و زر نہیں ہوتی
احباب تعریف
امراؤ: تسلیم!
امراد جان:
جان دینا کسی پر لازم تھا
زندگی یوں بسر نہیں ہوتی
رسوا: واه! خان صاحب یہ شعر ملاحظہ ہو۔
خان صاحب سبحان الله! حقیقت میں کیا شعر کہا ہے!
امراؤ جان (تسلیم) آپ سب صاحب قدر افزائی فرماتے ہیں۔
ع : ورنہ میں کیا مری حقیقت کیا
ہے یقیں وہ نہ آئیں گے پھر بھی
کب نگه سوئے در نہیں ہوتی
خان صاحب: یہ کیا خوب کہا!
پنڈت صاحب کیا طرز کلام ہے!
امراؤ :
تسلیم کر کے کسی امید پر
شکوه
خان صاحب: کیا اچھا کہا ہے ! فارسیت ٹیک رہی ہے۔
منشی صاحب جو کچھ ہو، مضمون اچھا ہے۔
تسلیم!
امراد:
نظر میری
نہیں ہوتی