۲۲
کسی گالی سنا بیٹھے، کبھی جوتے لگا بیٹھے
حکومت کا مزا آئے اگر معشوق ارول ہو
خان صاحب درست، مگر آپ کی شرافت سے بعید ہے۔
آغا صاحب جناب شریف کون ہے اس زمانے ہیں۔
خدا کے فضل سے اترا تھا کیا ہی عرش سے جوڑا
نہ مجھ سا کوئی گر چکا ہو نہ تم کسی کوئی شفتل ہو
نواب صاحب خوب! مگر روئے سخن کس کی طرف ہے؟
آغا صاحب یہ تو آپ ہی خوب سمجھ سکتے ہیں، اس لیے کہ آپ محرم راز ہیں۔ السور عند کرام الناس
مکتوم۔
خان صاحب آپ جواب دیجیے۔
آغا صاحب آپ کیا جواب دیں گے۔ یہ شعر سنیئے۔
ہم اس نازک ادا کی شوخیوں پر جان دیتے ہیں
شتر کے جس میں غمزے ہوں، فرس کی جس میں چھلیل ہو
احباب داوری ہمت !
آغا صاحب اچھانہ کی یہ سنیئے۔
میں دل کو چیر ڈالوں گا جو تم پہلو سے اٹھ جاؤ
میں آنکھیں پھوڑ ڈالوں گا جو تم آنکھوں سے اوجھل ہو
احباب خوب!
آغا صاحب :-
تمہاری سادگی میں کچھ عجب عالم نکلتا ہے
نہ چوٹی ہو، نہ کنگھی ہو، نہ مسی ہو، نہ کاجل ہو
امراؤ جان اولی! تو کیا دن رات سر جھاڑ منہ پہاڑ بیٹھا رہے؟
آغا صاحب: سادگی کا یہی مزا ہے، اور دوسرے خرچ کی بھی کفایت ہے۔ (اس مذاق میں لطف یہ ہے
کہ امراؤ جان کسی قدر خمیس مشہور تھیں)۔
کا ہم سے وہ جب مانگیں انہیں چپکے سے ہم دے دیں