اے
اوٹے چھوٹے میاں آیوں ہیں، کھاٹ ڈال دے"
آیا۔
میرا مینڈھ جیوڑھ ہوتا ایک جھپک آتا۔ چارپائی بچھ جاتی۔ بڑ کے گھنے سائے
میں لیٹ کر اسے کتنا سکون ملتا۔ گندی راکھ میں دبا ہوا پلا کر ہڑتا، چھٹے سے توڑ کر چلم بھرتا
اور پائنتی کے سہارے بیٹھ چلم پینے لگتا۔
ضمیر میاں ، ہیرا بولا ۔
ہوں"۔
یو کو بھی کب تک بنو گی ؟"
بن رہی ہے۔ بن ہی جائے گی۔"
تو وا کے بعد سگرے حویلی والے ہاں پر آجاویں گے ؟"
اور کیا ؟"
اور حویلی خالی ہو جاوے گی ؟"
خالی ؟ ہاں"
گندوں نے چلم پیتے پیتے آنکھیں کہ بند ہو چلی تھیں کھولیں، کھنکارا ، چلم پیر کی طرف
بڑھادی آنکھیں پھر مندنے لگیں۔ گنگنانے لگا :
رات گنوائی سوئے کے دروس گنوا دیا اے
میرا جنم امول تھو کوڑی بدلو جائے
اس کی آنکھیں بھی بند ہونے لگی تھیں اور میٹھی میٹھی غنودگی آنکھوں میں آنکھوں کے
راستے پورے بدن میں اترنے لگی تھی کہ منشی جی کی آواز نے چونکا دیا۔
ضمیر میاں منشی جی کی آوازہ گھبرائی ہوئی تھی۔
اس نے آنکھیں کھول دیں کیوں ؟"