۸۲
مگر کیوں ؟» با وانے اسے قطعی انداز میں سوال کیا۔
بس میں یاں سے نہ جاؤں گی، بڑی آپا بھی آج باوا کے مقابلے میں جم گئی تھیں۔
آخر کیوں نہیں جاؤ گی ؟ وجہ ؟ باوا کا لحجہ درشت ہو گیا ۔
نہیں جاؤں گی ۔ بڑی آپا نے ترشح کر کہا، مگر فورا ہی آواز میں دکھ پیدا ہو گیا۔
اب تو میرا جنازہ ہی یاں سے جائے گا ... ابا میاں کی آنکھ میں بند ہوئی تھی ، میری
بھی ..... بڑی آپا رو پڑیں ، پھر ہچکیاں لینے لگیں۔
باوا آہستہ سے سرکے اور پھر سامان کے انبار پہ آکے چیزیں درست کرنے میں مشغول
ہو گئے۔
ضمیر"
اجی۔ «
ور ایک ٹھیلا تولد گیا ہے ، اسے لے کر جاؤ
وہ باہر نکلا تو سچ مچ دروازے پر ٹھیلا لد کھڑا تھا اور بنی اور اچھے بے صبری سے
ٹھیلے والے کے پاس آتے، تڑیائی لگاتے کہ چلو، پھر پیچھے جاتے اور اپنی پوری طاقت
سے ٹھلے کو دھکیلنے کی کوشش کرتے ۔ منہ ان کے سرخ ہوئے جا رہے تھے، مگر تھیلاٹش
سے میں نہیں ہوتا تھا۔ اس کے کہے پہ ٹھیلے والے نے پھر یہ حالی اور ٹانڈے بانڈے
سے لدا پھندا حویلی سے کو بھٹی کو روانہ ہوا۔
انڈے بانڈے سے لدے ٹھیلوں کا دن بھرتا نتا بندھا رہا۔ بھر بھر سامان حویلی سے
لانا اور کو بھٹی کے برآمدوں اور کورے کمروں میں کہ کیوں کی دیواروں کا سیمنٹ بھی نہیں
سوکھا تھا۔ انڈیلنا۔ ہر ٹھیلے کے آگے آگے تھے نقیب بنی اور اچھے کہ کو بھٹی قریب آتی
تو آگے جا کر ٹھلے کی آمد کا پورے جوش سے اعلان کرتے اور ضمیر بیزاری سے پیشوانی کے
باہر نکلتا اور سامان اترواتا بنی اور مجھے ٹھیلوں کے آگے آگے نقیب بن کر چلے