44
ہیں۔ اگنے سے دگنا خرچا جا چکا تھا اور تعمیہ تھی کہ ابھی تک ختم ہونے میں نہیں آئی تھی ۔
تعطیلات اس کی ختم ہو رہی تھیں۔ تعلیم کا اس کا سلسلہ جاری رہے گا کہ ختم ہوا چاہتا ہے۔
اس کے دل میں شک پیدا ہو چلا تھا۔ امی کی باتیں بھی معنی خیز تھیں اور باوا کی خاموشی تھی۔
امی نے مختلف موقعوں پر مختلف لہجوں میں بات کی لیکن مرکزی نکتہ ایک ہی تھا۔ تائی
اماں سے کہہ رہی ہیں اجی تائی اماں، پڑھائی تو بی اے پر ختم ہو جا وے ہے ہوئے
ایم اے کی تو بس ٹیم ٹام ہے میں تو ان سے یہ کہہ رہی ہوں کہ بس کرو بی اسے کر ہی لیا ہے
نوکری جیسی قسمت میں ہے مل جاوے گی پخت مارے ایم اے سے کیا سرخاب کا پر لنگ
جاوے گا ،، اسے سمجھانے لگتیں بھیا اس پڑھائی کو طاق میں رکھو اور کچھ کرو۔ باپ کی پیشن
ہو گئی ضعیفی کا وقت ہے۔ اسی وقت کے لئے تو اولاد مانگیں ہیں کہ پیری کا سہارا بنے۔
وہ کمائے ہم کھائیں مگر تمہاری پڑھائی ہی ختم نہیں ہوتی۔ بچے تو ہو نہیں کہ تمہیں ہر بات
سمجھائی جاوے خود بھی غور کرو حالت کو دیکھو۔ مقدمے میں اتنی رقم کھلیان ہوئی اور
خولی ہار کے بیٹھ رہے۔ نگوڑی کو بھی پیسہ لئے جا رہی ہے اور پوری نہیں ہو چکتی آمدنی
ہر طرف بند ہے، خالی پنشن ہے۔ پڑھائی کا بوجھ کیسے اٹھاویں گے ۔ امی کہتیں رہیں
وہ سنتا رہا ، با وا خاموش رہے، پھر لولے ، مگر نہ مشورہ نہ دلیل نہ نصیحت ، دو ٹوک بات
پڑھائی بند کرو ، نوکری کا بندوبست کرو
باوا کی رائے تھی کہ وہ فوراً یہاں سے روانہ ہو جائے، کالج سے سرٹیفیکیٹ لے،
ان کی چھٹیاں ہے کہ مختلف افسروں کے پاس کہ کچھ کے وہ ممنون احساس تھے اور کچھ پر
ان کے احسانات تھے جائے اور نوکری کا معاملہ کرے مگر امی کو لیکا یک خیال آیا کہ حویلی
سے کوٹھی میں منتقل ہونا ہے ، یہ کام اکیلے آدمی کے بس کا کیونکر ہے ۔ بات باوا کی سمجھ
میں آگئی۔ روانگی اس کی دو دن کے لئے ملتوی ہوئی اور مکان کی منتقلی وقت سے پہلے
شروع ہو گئی۔