۸۳
کبھی ان کا ساتھ چھوڑتے اور کبھی کو بھٹی کے زینے پہ ہوا ونچی چھت پہ کھڑے ہو کر منادی
بنتے اور کھیتوں سے پرے سڑک پر رینگتے ہوئے پھیلے کو دیکھ کے غل مچانے لگتے : پھیلا آ
ہے۔ ضمیر بھائی ٹھیلا آرا ہے ، اور جب ٹھیلا کو بھٹی کی حدوں میں آجاتا تو چھت سے اتر کر
باہر نکل اس کی پیشوائی کرتے ، کبھی نقیب، کبھی منادی ، کبھی پیشوا، پھر اس پورے دھند سے
سے جی اچٹا اور ایک بڑیا کے پیچھے کہ بلندی پہ مہتی چلی جاتی تھی ہو لیے اور دُور نکل گئے۔
میزیں ، کرسیاں، پلنگ ، چھپر کھٹ بڑے بڑے ٹرنک ، مقفل صندوق ، کوئی ادب
پینٹری ، کوئی ٹوٹا پھوٹا گٹر ولنا ، دیگ دیکھے، کوئی لمبا بانس انمل بے جوڑ پائے پٹیار
اور نواٹر کی چکئی، بانوں کی پھاندی ، ساتھ میں ایک جھلنگا ، ٹین کے خالی کنستر، چھوٹے
بڑے پرانے پچکے ہوئے اور نئے چمکتے ہوئے ڈبے ، طوطے کی تصویر والی پالش کی خائی دنیا
بظاہر بے فائدہ پر سامان کا باقاعدہ حصہ، ایک اننگ تھا کہ بر آمدے کی بچت سے جاتا
تھا۔ اسے خفقان ہونے لگا۔ سامان اس کے سر پہ چڑھا آ رہا تھا۔ برآمدے سے باہر؟
پھر کنوئیں کی طرف نکل آیا۔ کنواں رکا ہوا تھا، من خشک ، بیل ایک طرف کھڑے ہو نگے
تھے اور گندل بڑ کے پیڑ کے نیچے اکیلا حقہ پیتا تھا۔
گندل آج کنواں نہیں چلا ؟
نہیں میاں ، گندل بولا و چرس کو کٹو کتر گئی۔ چو ہو سے تھی، پیرا گھٹائی کرانے گیون
گندل نے اٹھ کر چار پائی ڈالی چھوٹے میاں ، بیٹھ جادور
ضمیر بیٹھ گیا۔ گندل نے راکھ سے پہلا کر میرا، چھٹے سے توڑ کے چلم میں بھرا، واں سے
اٹھا تو ضمیر کے قدموں میں آبیٹھا۔
ضمیر میاں کب جادو گے ؟
و کل
گندل سوچ میں پڑ گیا ، پھر اس نے چلم کا گھونٹ لیا پھر بولا ضمیر میں ....