۷۵
دیواروں میں نمی کی رو پھر سے دوڑی اور انجنا ریاں کہ گارے کو سوکھا دیکھ کر مل گئی تھیں اور
کبھی نل کے پاس کی پہلی پاکیزہ کلچر پر منڈلاتیں اور کبھی گارے سے رس کھینچتی دکھائی دیں۔
نل دن بھر سٹور کرتا اور دن بھر دیواروں پہ کھٹ کھٹ ہوتی رہتی، اور دن بھر وہ کبھی
تازه تازہ بنی ہوئی دیواروں اور سندھی خوشبو والے کمروں میں جہاں طلبہ اسی طرح پڑا تھا
گھومتا کبھی اس کھڑاک سے بیزار ہو تھک تھکا کر بڑ کے درخت کے نیچے آجاتا اور پھر اینٹوں
اور روٹیوں اور نل کے شور سے دور چھاؤں اور سکون اور گندل کی چلم سے نکلتی ہوئی غوط
آمیز گڑ گڑ اور بند ہوتی ہوئی آنکھیں۔
رات گنوائی سوئے کے دوس گنوا یو کھائے
میرا جنم امول تھو کوڑی بدلو جائے
میرا اپنے پھٹے ہوئے پیروں کو دیکھتا۔ انگلیوں اور ہتھیلیوں کو دیکھتا کہ چرس کی
رسی کی رگڑ سے سرخ ہوگئی تھیں، چھل گئی تھیں اور کہنے لگتا «گندل ، کہا اچھا ہے ایشور
کی ، اسب کے ورشا ہوگی ؟
گندل کھانستا اور چلم پینے آتا
ہیرا چپ بیٹھا رہتا اور پھر آپ ہی آپ بڑبڑانے لگتا ہر اچھا ساون ببیو، ایک
بار بھی آٹھا نہیں پڑھی
بنی اور اچھے حویلی سے آنکھ بچھا کر نکلتے اور دوپہری بھر بھونٹ میں منڈلاتے رہتے
اچانک کسی سمت سے نمودار ہوتے اور دور سے آواز لگاتے ضمیر بھائی ، دیکھو، ہمارے
پاس بیڑیا۔
"
بڑیا بڑیا اللہ میاں سے میر اسلام کہیو
اور میرا بھی اچھے مکہ الگاتا۔
بڑیا بڑیا اللہ میاں سے میرا سلام کہیو اور اچھے کا بھی ۔ اور بیڑیا بنی کی نخی منی