८५
پٹکی سے نکل کر فضا میں تیر نے لگتی ۔
وہ انہیں ڈانٹنے لگتاہ کہاں پھر رہے ہو دھوپ میں ..... ادھر آور
دونوں کے دونوں رکھتے۔ ایک دوسرے کو کنکھیوں سے دیکھتے اور پھر ا لئے بھاگ
پڑتے درضمیر بھائی تم گھر جا تے ہیں ۔
بنی اور اچھے نظروں سے اوجھل ہو جاتے او۔ وہ اپنے کام سے لگ جاتا۔ پھر وہ
بڑ کے نیچے چار پائی پر لیٹتا اور اس کی آنکھیں بند ہونے لگتیں کہ وہ پھر آن وارد ہوتے
مگر اس مرتبہ ڈرے ہوئے، آنکھوں میں دہشت ۔
رو
ضمیر بھائی کر کینٹا۔
مدان اچھے اشارے سے بتاتا کھنڈال کے پیڑ پہ سرخ ہوگیا ہمیں دیکھ کے۔
تو گھر نہیں گئے تہ ؟ وہ انہیں گھور کے دیکھتا اور دونوں کے دونوں اپنی جگہ پر
مجھے جاتے۔
پھر وہ انہیں گھر چپ کے گھرلے کے چلتا۔ کبھی مینڈھ پہ ، کبھی لیکھ ہیں، وگڑا، پھر
پکی سر ڈک ، سٹرک سے گلیوں میں ، ٹھیٹروں کی گلی ، پھر بز ریا ، پھر پیاؤ کی گلی، پھر لال مندر
پھر گھر آجانا، پیتا آنگن ، سنسان والان کہ کسی کسی گوشے میں کڑلوں کے قریب اکا دکابر
بھنبھنا رہی ہوتی ۔ دل کہ اندر قدم رکھتے ہوئے ذرا ذرا دھڑکتا پھر ڈوبنے لگتا اور
وہ پھر الٹے پاؤں بھونڈ کو ہو لیتا۔
(५)
کو بھٹی کی تعمیر جاری تھی: رکی ، رک کر شروع ہوئی ، شروع ہو کر سکی ، رک رک کر
جاری رہی ۔ باوا کا اندازہ اک ذرا غلط ہو گیا تھا، مدت اور لاگت دونوں کے بارے