پھنسا دیا جی تم اکیلے کہاں تک سارے کام کی دیکھ بھال کرو گے۔ اپنی عمر کو دیکھو۔ ذرا
گرے تو کھٹیا سے ایسے لگو گے کہ اٹھا نہ جائے گا۔ ضمیر گھر میں بیٹھا کیا کرتا ہے کیوں اس
سے نہیں کہتے کہ کام کی دیکھ بھال کرے ، گھر میں وہ بیٹھتا بھی تو کیا فرق پڑتا۔ دوپہری بھر
دران بجھائیں بھائیں کرتا اور آنگن پیتا رہتا اور نیم کی ٹہنیاں کبھی تھکے تھکے ہلکورے لیتیں اور
کبھی سر نیوڑھا کر چپ ، کر چپ ہو جاتیں، تحسینہ بھی گھر ہی میں کبھی دالان میں کبھی آنگن میں کبھی
کیاری پہ، دور سے چھلک نظر آئی اور آن کی آن میں اوجھل ۔ امی تھیں کہ ہر وقت اُسے
نظروں میں رکھتیں۔ اٹھتے بیٹھتے اسے احساس رہتا کہ امی کی نظریں ساتھ ہیں اور شمارہ کہ
رہی ہیں۔ گھر سے خفتان ہونے لگا، مگر باہر بھی سکون تو نہیں ملا سیمنٹ کی جا سجاؤ جی ڈیں
وڑیوں کے مرے سرخ ڈھیر بھیگا گارا جہاں سے راج بھر بھر کر انہیں سر پر رکھ ادھر بنی
یواروں کی طرف جاتے۔ سیڑھی پڑھ پچانوں پہ پہنچتے اور پر انہیں خالی کرے بلٹ آتے
اور وہ سرخ انیٹوں سے لدے کرتے کہ ان کے لو پھند کے جانے کا تانتا دن بھر بندھا رہنا
لگتا کہ بھٹی نہیں شہر تعمیر ہو رہا ہے ۔ کیوں کے آتے جاتے ماننے، روڑیاں کتنے اور
آریوں اور آڑوں کے چلنے کا متر تم ، راج مزدور یا اُٹھتی او سچی ہوتی دیواریں، یہ چہل پہل
اس کے تئیں اب مہنگم شور تھا، ایک بے سمت سرگرمی ۔
ضمیر میاں، سر دلیں کیسے نہیں ؟
کیوں ؟ "
بوڑ ھے بڑھئی نے علینک درست کی ، بولا : کل جو لکڑی آئی تھی، غائب ہے۔
لکڑی غائب ؟
لکڑی کس نے غائب کی، ایک ایک سے پو چھا گیا ، ڈانٹا گیا ۔ راج مزدور کام چھوڑ چھوڑ
گرد اس کے جمع ہوئے اور لگے ایک دوسرے کو تہمت دینے۔ پھر باوا آئے شعر کرتے۔
مزدور ایک دم سے چپ ہو گئے۔ انہوں نے سیدھے سیدھے سوال کئے۔ ایک راج نے