تھیں ، اس کی آنکھیں بھی نیند سے بوجھل ہو بند ہونے لگیں ۔
آنکھ کھلی تو پھر وہی روز مرہ کی فضا، بڑی آپا نماز کی چوکی پر بیٹھیں ہوئیں، وہی پرسوز
رفت بھری آواز
مولا علی ، وکیل علی ، بادشاه علی
اُس کی آنکھیں پھر بند ہونے لگی، اسے لگا کہ نیند کی اقلیم سے بک کی آواز آرہی ہے۔
نیلوہ اگر چہ اپنا نہ یہ وعظ و پند ہے
پر اس کو سن رکھا ہے کہ تو کچھ درد مند ہے
کیا ہے جو عرصہ تنگ ہوا کام بند ہے
ول جمع کر کہ ہمت، مولا بلند ہے
یعنی کرم شنار ہے مشکل کنتا علی
مولا علی ، وکیل علی ، بادشاه علی
ابی نے اسے جھنجھوڑا ضمیر اٹھو، کام کے دن تو سو میرے اٹھ جایا کرو ، روز وہی بار سے بچے
۔ سنانا ، ڈوبی نیند نہ ہوئی انیم ہوئی ، وہ لیٹے سے اک دم اٹھ کھڑا ہوا۔ آنکھ کھول کے دیکھا
کو صحن کی شکل ہی بدلی ہوئی تھی تھی۔ بنیا پرانا دنیا بھر کا کاٹ کاٹہ کہ کروں ، کوٹھڑیوں میں بندر
تھا۔ اب صحن میں اس کا رنگ لگا تھا۔
بڑے با کی بیٹھک بھی کھلی ۔ سرخ اور سرمٹی چلمیں کہ بعض یہ سنہری بعض پر روسیلی
باریک جالی کھدی تھی ۔ اسی پرانے قرینے سے چینی رکھی تھیں۔ ان پہ گرد کی تہ کچھ زیادہ
دیر ہوگئی تھی۔ پتیل کا چمکتا اگالدان کونے میں رکھی ہوئی کام کی شکل کی چھڑی لمبا چوڑا
تخت تخت به اصلی چاندنی اور قالین اور گاؤ تکیہ تخت کے برابر کونے میں رکھا ہوا ٹھنڈا
حقہ اور ڈاٹ والی چھت کے کندوں میں لڑکا ہوا بھاری جھالر والا پنکھا کہ ساکت اور
ساکن تھا، پر لگتا تھا کہ ابا میاں ابھی آئیں گے ۔ گا ویکے سے کمرنگا کے بیٹھیں گے۔