A
با وا سامان کے انبار کے پاس کھڑے چیزیں درست کرتے تھے ۔ انہوں نے مڑ کے دیکھا
پھر سامان کو چھوڑ آہستہ سے قریب آئے ۔ امی فوراً ان کی طرف مخاطب ہوئیں "سن لئے ہو
جی ، بڑی آپا کہتی ہیں میرا سامان نہیں جائے گا۔
کیوں ؟ ... کیا بات ہے بڑی آپا ؟"
میں نہ جاؤں گی ، بڑی آپا نے قطعی انداز میں جواب دیا ۔
امی چپ باوا چپ رہے ، پھر لولے "آخر کیوں ؟"
کوئی زبردستی ہے تم جاؤ اللہ تمہیں نیا گھر مبارک کرے میں تو نہ جاؤں گی۔
تائی اماں دیکھ رہی ہو ۔ امی نے اب تائی اماں سے انصاف چاہا۔
تائی اماں جھڑکی کے انداز میں بولیں "اے چھموں ، تجھے کیا ہو گیا ہے ؛ یہ بھی خوب
ئی کہ کہ نہیں جاؤں گی ۔ تو بی بی نہیں جاؤں گی تو یاں اکیلی دوالوں سے سر پھوڑو گی ؟"
امی نے فورا کر لگایا اور تائی اماں اکیلا بھی یاں کون رہنے دے گا؟
اجی میرا رہنا نہ رہنا کا ہے کا ہے۔ تحسینہ پرائے گھر کی ہے۔ دنوں کی بات ہے،
بھائی بنیاد علی آجاویں تو بار بول پڑھواؤں اور گھر سے دھکا دوں بنی ہے سوتائی کی
سے بھلی ہوئی ہے ساتھ چلی با وسے گی ۔ رہ گئی میں، سو آنے والوں سے کہوں گی کہ بھیا
ایک کوٹھڑی دے دو۔
رو بڑی آپا کیسی باولین کی باتیں کر رہی ہو ۔ امی غصہ کرتے کرتے سمجھانے پر آگئیں
ایسی بات کرو کہ سمجھ میں آوے۔ اپنا گھر ہوتے ساتے بھلا دو سروں کے سر پڑنا یہ توں
کھٹے کو کوستا ہوا ۔
بڑی آپا ٹس سے مس نہ ہوئیں ۔ امی ، تائی اماں ، با واسب چپ امی نے پہلو بدلا اور
اس سے مخاطب ہوئیں " ضمیر بڑی آپا کا سامان نکال »
ردنا میرا سامان نہ نکلے گا۔ ، ، بڑی آپا نے قطعی انداز میں کہا ۔