५८
دیر سات کے تحفے ، ساون کی چھڑی نہ بھادوں کی بھر پھدی ، ساون کے بسنتی سنڈری سندیسے
کہ پچھلے برس کے دھڑی کے تھے نہ بھادوں کی جانیں ، گیلی زمین سے اٹھتی ہوئی سوندھی باس
اینچ اپنے کرتے کرتے گھوڑوں سے آتی ہوئی بساند۔
روز صبح کہ کبھی بالکل میالی ہوتی اور کبھی ہلکی میلی اٹھنا اور کھونٹ کی طرف نکل جانا۔ آگے آگے
جا نا مجھے پیچھے وہ کھیتوں پر قدم رکھا کہ گندل اچانک سے کبھی کسی درخت کے پیچھے سے ، کبھی مینڈھ
ہ یہ پہنتا ہوا آنا ، قریب آکر آہستہ سے سر جی کا گھڑا ہو جا تا۔ سرکار کر یلا مل گیا، گندل اور پیرا
کنواں، سارے سار یہ دن چلاتے ، راتوں کو چلاتے ، گر د اٹھ کر چلاتے ، بیڑی کی پکار اور
ہیرا کی تان پھینکتی دو پہروں اور سنائی راتوں میں سنائی دیتی، صبح کا گجر بجناب سنائی دیتی اور جب
دھوپ ڈھل کر میڑھ مینڈھ سرکنے لگتی تب سنائی دیتی۔ مگر زمین پیاسی رہی اور لوؤں، اور آندھیوں
کا زور قائم رہا۔ گندل روز کسی فصل کے جلنے کی خبر سنا دیتا ۔
اور سرکار ... کی اُجڑ گئی ... مل سرخ آندھی آئی تھی۔
باوا نے خاموشی سے چھینک ، درست کی پھنکارے، آہستہ سے ہو۔ ہر اچھا ، اور کینو میں
کے پاس سے نکل کر کھیت کی بینڈھ پر مولئے۔
بی بی ہیں نے والا سے جھانک کے دیکھا ، آسمان سرخ ، خون کی بوٹی ، منڈیریں اور
دوائیں لال لٹو
بڑی آیا کہ دشت کی کیفیت ان کی صورت اور لیجے دونوں سے ظاہر تھی۔ بولیں تائی
اماں ، ہماری عمروں میں تو ایسی آندھی کبھی نہیں آئی
نابی بی ہم نے نہیں دیکھی ، تائی اماں بولیں بڑی اماں ہاں سنایا کرتی تھیں کہ
در سے پہلے ایک دفعہ آئی تھی ، ایسی سرخ کہ آسمان ما نو خونم خون ہو گیا اور دوائیں اور
منڈیریں اور میں جیسے کسی نے سرخ پڑیا مل دی ہو۔
" بہنوں ہم تو یہ جانیں ہیں، بڑی آپا کے لیجے سے دہشت کی کیفیت مٹ گئی تھی