۸۰
اور جھالر والا پنکھا حرکت میں آئے گا اور اس کی بھاری جھالر سے نکلتی ہوئی ہوا بیٹھک کے
ونے کونے میں پہنچے گی۔
تائی اماں ، بڑی آپا اُداس لہجے میں تائی اماں سے مخاطب ہوئیں ایسا لگے ہے کہ
ابا میاں ابھی اُٹھ کے ذرا مسجد تک گئے ہیں۔ بڑی آپا چپ ہو گئیں ، ان کی آواز بھرا گئی تھی۔
پھر ان کی آنکھیں بھیگنے لگیں پھر وہ آہستہ سے باہر نکل گئیں ۔
زنگ لگے برتن اور دیمک چاٹے کا غذ کہ جانے کن برسوں سے انہیں ہوا اور دھوپ
نہیں لگی تھی۔ پرانی کیڑا لگی پوشاکیں کہ چٹکی مارے سے تار تار ہونے لگتیں، بزرگوں کی
نشانیاں اور یادگاریں کہ پشتوں سے صندوقوں میں بند تھیں اور خود ر کھوالی اور وارث دیدار
سے ان کے محروم تھے، اب یہ سب کی سب دولت اندھیرے کمروں اور نہ خانوں اور
مفضل صندوقوں سے نکل کر صحن میں آگئی تھی۔
اسے بڑی آپا تمہیں کیا ہو گیا ہے ،، امی کمروں اور کوٹھڑیوں کا جائزہ لیتے لیتے با ہر
آئیں ، بال اور چہرہ اور لباس گرد سب پرائی تھی اور پسینے سے بھیگ چلی تھیں، بڑی آپا کو
فراغت سے بیٹھا دیکھ کے چونکیں اسے بڑی آپا تمہیں کیا ہو گیا ہے۔ ایسے بھٹی ہو جیسے
کوئی کام ہی نہیں ہے۔ اپنے سامان کی خبر ہونا، کب نکلے گا کب جائے گا۔
بی بی میرا کیا ہے، تم اپنا سامان نکالو، بڑی آپا خشک سے لیجے میں بولیں۔
اسے ہے یہ کیا بات ہوئی ؟ " انی نکلیں۔
۱
بات کیا ہوئی بڑی آپا نے اپنی دانست میں لیجے میں بڑی معروضیت پیدا کی تھی مگر اس
سے مایوس نہ احتجاج کا رنگ صاف عیاں تھا۔ تم اپنا سامان نکالو، بھجواؤ۔“
اور تمہا را سامان ؟ " می تے تنک کر پوچھا ۔
میرا سامان نہ جائے گا۔
کیوں ؟ امی کے جیسے لتے لگ گئے ہوں۔