۷۳
گرمی سے ۔
گرمی سے ؟ » تائی اماں کے لہجے میں طنز کا رنگ تھا وہ گرمی سے کہیں کنوئیں سوکھا کریں
ہیں۔ آخر ر ہیٹ کا کنواں بھی تو ہے ، دن رات چلے ہے ڈوبا، وہ کیوں نہ سوکھا ؟
تائی اماں ، وہ کہنے لگا۔ یہ کوئیا تو تھوڑے دنوں کے لئے گھر والی تھی کچی تھی تھی تھی۔
و سوپ سخت پڑی ، سوکھ گئی۔
کا
وہ بڑیٹر انہیں ہاں اب جو جی چاہے کہ لو۔ اور چپ ہو گئیں ۔
بڑی آپا چیپ تھیں۔ امی بھی۔
پھر امی نے جہا ہی لی، بولیں ڈوبی کو بھی تو ایسی کھٹائی میں پڑی ہے کہ بن ہی نہیں
چکتی روز کھنڈت پڑے ہے۔
بڑی آپا اسی طرح چپ تھیں۔ تائی اماں چپ تھیں۔ تائی اماں چپ رہیں ، پھر بڑی
آپا سے مخاطب ہوئیں ۔ چھوں تجھے یاد ہے جب پیر جی والوں کا گھر بن را تھا؟
ہاں بڑی آپا نے کھوئے کھوئے انداز میں جواب دیا اور پھر خیال میں ڈوب گئیں ۔
ر بڑی دھوم سے خریدی تھی زمین، تائی اماں شروع ہو گئیں ، وہ مشینیں کہ اللہ کی پناہ جیسے
الا نہیں کا گھر بن رہے ۔ نیم کھی۔ اسی دن کو ٹیا کھری پیر جی نے بھر بھر دو تے نکلیں بانٹیں۔
برادری کا ایک ایک بچہ گیا ، نکلیں کھائیں، بھر بھر گلاس پانی کو ٹیا کا پیا۔ پانی ڈوبا ایسا ٹھنڈا
اور میٹھا کہ کیا بتاؤں ، چپ ہوئیں پھر شروع بی بی .... تیسرے دن صبح کو جو سقہ ڈول
ڈالے ہے تو ڈول کھٹ سے زمین میں جاکے لگا ۔ کو ٹیا سوکھی ۔
بڑی آپا تائی اماں کا منہ تکنے لگیں۔
امی بھر کر بولیں اجی نانی اماں نیت کا بھی تو پھل ملے ہے۔ یہ ڈوبے پیر جی والے
ہیں بھی تو اوچھے ۔
یہ تو سچ ہے بہو، تائی اماں بولیں مگر بعضی بعضی زمین بھی ایسی ہو وے ہے کہ آباد