५५
قبیلے ایک سمت سے دوسری سمت میں حجرت کرتے ہوئے ، بے مقصد بے منزل بادلوں کے
قبیلے رینگتے رہتے ، رک کر کھڑے ہو جاتے ، پھر رینگنے لگتے ، با دل جانے کدھر سے بھٹک
بھٹک کر آئے، ٹوٹے پھوٹے بادل، بادلوں کی پھٹکیں، پھٹی ٹوٹی روپہلی بدلیاں ، اکا دکا
بیلے گا لے اور آہستہ آہستہ آپس میں پیوند ہونے لگتے اور سورج پر ایک بار یک نقاب پڑ
جاتا اور دھوپ کھیتوں اور میدانوں میں جلدی جلدی چلتی ہوئی درختوں کو پھلانگ کراوٹ
میں جا چھپتی ۔
آج تو با دل آئے ہیں ، کوئی راہ گیر چلتے چلتے کہتا۔
گندل آسمان کو دیکھتا، پھر روکھے لہجے میں کہتا برسنے والے نہیں ہیں ،
نظر آتا۔
پہلے اجلے بادلوں کے قبیلے بے گرجے بے بر سے گزر جاتے اور آسمان پھر خالی خالی
بیڑی بول رئی ہے، مینہ آئے گا، چیختی ہوئی ٹیڑھی کی آوازہ پر تائی اماں امید بھرے
لیجے میں کہتیں ۔
تائی اماں اپنی پوچھنے لگتی " پیڑھی چیختی کیوں ہے ؟ "
بیٹی پانی مانگے ہے ، بادلوں کو پکا رہے ہے۔
تو بادل اسے پانی پلاوے ہیں ؟ " اچھے کا تخیل بہکنے لگتا۔
"ہاں بیٹا، ڈوبی بد نصیب ہے، بھٹے کو پانی نہیں پلایا۔ ایسی بددعا لگی کہ ٹیڑی بن گئی
چونچ میں پانی کا قطرہ نہیں جاتا۔ دماغ میں چھید ہے ، بوند پڑے ہے تو دماغ کے رہتے
حلق تر ہو وے ہے، پھر پیاسی کی پیاسی
ٹیڑری پانی مانگتی رہتی۔ بادلوں کو پکارتی رہتی۔ ٹیڑی کبھی ٹھیک دوپہری میں شکارتی
کبھی رات کے سناٹے میں پکارتی ، بوندیانی کی بہر صورت نہیں پڑی۔ جلتی پھنکتی و پریاں
گرد سے اٹ گئیں اور تارے کہ راتوں کو جگمگاتے تھے اب میلے پیلے دکھائی دیتے۔ برسات