۷۲
کو نیا سوکھ گئی۔
کو ٹیا سوکھ گئی؟ وہ حیران رہ گیا۔
جی، منشی جی بولے کو نیا سوکھ گئی۔ اب پانی کہاں سے آوے ۔ کام رکا پڑا ہے ۔
وہ اٹھ کھڑا ہوا۔ پہلے کو نیا کے پاس گیا کہ جہاں محنتی سارے کام چھوڑ چھوڑ کر
جمع تھے، کچھ کو نیا کو جھانک جھانک کر دیکھتے تھے، کچھ نے ٹولیاں بنائی تھیں اور درخت
کے سائے میں بیٹھے حقے پیتے تھے، ایند تے تھے ، پھر گھر کی طرف، مولیا۔
بڑے کمرے کا دروازہ کھول کر اندر گیا تو باوا کی سوالیہ نظریں اس کی طرف اٹھ گئیں
اور بڑی آپا بے ساختہ بولیں اسے ہٹے ایسی دھوپ میں مارا مارا پھرے ہے۔ دیکھو تو سہی
منہ سرخ ہو رہا ہے ۔
بادا بڑی آپا کی بات کو نظر انداز کر کے اسے انہیں سوالیہ نظروں سے دیکھتے رہے
کیوں ؟
ور کام رک گیا، اس نے آہستہ سے کہا۔
کیوں؟ باوا نے پھر اسی نیم استعجابیہ لیجے میں سوال کیا۔
کو ٹیا سوکھ گئی ،
کیسے؟ بڑی آپا چونک پڑیں۔
بڑی آپا کا سوال بے جواب رہا۔ وہ بولنا چاہتا تھا۔ لیکن باوا کے تیور دیکھ کر چپ
ہو گیا۔ با وا خاموشی سے اُٹھے، کپڑے درست کئے ، جوتا پہنا ، با ہر ہو لئے۔
باوا کے باہر جانے پر سکتہ ٹوٹا۔ تائی اماں نے پھر میری لی والے ضمیر کو نیا سچ مچ
سوکھ گئی کیا ؟
روجی تائی اماں۔
کیسے سوکھ گئی؟ بڑی آپا نے سوال کیا۔