اکھڑے اکھڑے جواب دیے نشک پڑا، نکال دیا۔
سردلوں، اور چوکھٹوں کی لکڑی غائب ہوئی۔ پھر نیٹوں پہ گمان گزرا کہ کم ہیں۔ پھر سیمنٹ
کی چند لوریاں گم ہو ئیں جس کسی پہ شک پڑا، نکال باہر کیا ۔ چوری کا سلسلہ جاری رہا اور راجوں کو
نکالنے کا سلسلہ لمبا ہوتا گیا۔ لیکن راج مزدور وہی تھے ، ایک تھیلی کے چٹے بٹے۔ نکالے
ہوئے راج پھر کام پر آنے لگے۔ پھر نکالے گئے پھر کام پر لگے اور برائی کا ایک چکر قائم
ہو گیا۔
”کام اب تک شروع نہیں ہوا ؟ کہاں ہیں راج ؟
ضمیر میاں ، خزانہ ؟ ایک راج نے پر اسرار سے لہجے میں دبی زبان سے کہا۔
ر کیسا جرمانہ ؟؟
اجی برآمدے کی نیم کھودتے کھودتے بھنا کا ہوا۔ سب کھو د رئے ہیں اسے ....
خزانہ ملے گا۔
راج سارے کے سارے دن بھر کھدی بھی نیم کو کھو دتے رہے، گہرا کرتے رہے۔
جنہوں نے کھدائی میں حصہ نہیں لیا وہ امید و بیم میں بٹے وہاں بیٹھے رہے اور ہر ضرر . پر
حیرانی کا مظاہرہ ہوتا رہا۔ شام کو کھلا کہ کان ہا شام کو کھلا کہ اس کا دیا ہے، کو ملے اس میں بھرے ہیں۔ کانسی
اشر فیٹس کو ملے بن گئیں ، تائی اماں افسوس بھرے لہجے میں بولیں اسی قسمت کی بات
ہے اور بی بی نیت کا بھی معاملہ ہو دے ہے۔ میں تو جانوں کسی راج کم بخت کی نیت میں
فرق تھا۔
راجوں کی نیت کا فرق قائم رہا اور تعمیر کے ساتھ خرابی کی صورت چلتی رہی ۔
راجوں کے مہنگم شور سے دل اٹھنے لگتا اور رواں سے ہٹ کر کنوئیں کے پاس بڑکے
پیڑ کے نیچے آجاتا۔ گندل کی پکارا میرا ، اوئے میرا .... ہیرا مورت ،