۷۸
رات دیر تک وہ جاگتا ر ہا۔ تائی اماں عشا کی نماز سے فارغ ہو، بچے آنگن میں پڑے
ہوئے کھٹرے چھپر کھٹ پہ لیٹتیں اور اچھے اور بنی کے پے در پے مطالبوں پر خاک بسر آوارہ
وطن شہزادوں اور نا مراد شہزادیوں کے قصے سنانے لگیں ۔ کہانی کسی منزل پر نہ پہنچی تھی کہ بنی سو
گئی پھر اچھے کی آنکھیں بھی بند ہونے لگیں ۔ تائی اماں کہانی کہتیں رہیں اور جب سننے والوں
نے خوارے لینے شروع کر دیے تو پھر ان پہ بھی غنودگی طاری ہونے لگی ۔ باوا کہ رات کو رافت
اور ٹینان سے تھدا اور ململ کے کڑتے میں مونڈھے پر بیٹے گھنٹوں خاموش حقہ پیتے رہتے
تھے اور اسے پتہ نہیں چلتا تھا کہ وہ کسی وقت چار پائی پر لیٹے ہیں آج اس کے سامنے
اُٹھے ، حقہ الگ رکھا اور چار پائی پر لیٹ گئے تحسینہ نے آہستہ سے اُٹھ کر لالٹین مہندی
کی اور اسی آہستگی سے پھر اپنی چارپائی پر جا لیٹی ۔ رات بھیگ چلی تھی تارے گرد میں
ائی میلی کوڑیاں کہ اجل گئے تھے ۔ آخر بڑی آپا بھی کہ عشاء کے وقت سے لے کر
اب تک نماز کی چوکی پر ایک پہلو بیٹھی تسبیح کو گردش دیئے جاتی تھیں چوکی سے اُٹھیں۔
لالٹین کی لو مندی ہوتے ہوتے بجھنے لگی تھی کہ انہوں نے بڑھ کر بتی تیز کی ، مگر فورا ہی وہ
پھر مندی ہونے لگی۔ لالٹین اسٹول سے اٹھا کر کان کے قریب لا اسے ہلایا ، تحسینہ کو آوانہ
دینے لگیں تحسینہ
"یی "
بی بی تیل نہیں تھا لالٹین میں ؟"
ت ور والا لو تھا ، وہ رک کہ آہستہ سے بولی " مگر بوتل میں تیل ہی نہیں تھا ، ذرا سا تھا۔
بڑی آپا نے لالین کو سٹول پہ رکھا ، بڑ بڑانے لگیں لائین تو جا ئی ہے، اب رات بھر
اندھیرے میں پڑے رہو ۔
رات بھیگ کر خنک ہوئی ، رات کہ بتی کی روشنی کے داغ دھبوں سے پاک تھی۔
بے میں ، بے داغ اندھیری رات تائی اماں کے خراٹے، اب شاید بڑی آپا بھی سوگئی۔