اور دیکھ کا رنگ پیدا ہو چلاتھاو چلا تھا جب سے اس سخت ماری کو بھٹی کی نیم کھدی ہے روز ایک آفت
ٹوٹتی ہے ، تائی اماں نے فورا تائید کی یہ تو سچ کہوے ہے چیموں ۔ ابا میاں کے سامنے
جب شیر حسن نے ایک دفعہ ذکر کیا تھا تو انہوں نے صاف منع کر دیا تھا کہ ، ہم اس زمین کو
ہاتھ نہیں لگائیں گے ، اس پر اثر ہے آباد نہیں ہو سکتی۔
و تائی اماں آپ ہیں بڑی تسکی۔ امی بولیں بھی یہ تو وقت کی بات ہے ۔ کام بنتے
بھی ہیں بگڑتے بھی ہیں۔ سنور جائے تو کہ دو نصیب در ہے ، بگڑ جائے تو اللہ تبا دور
تائی اماں نے فورا جواب دیاہو ہو تو ہماری کسی بات کو مانتی ہی نہیں، نہ تیتر اختم
مانے اچھا بی بی ہم ہی بے وقوت ہیں ۔ تائی اماں چپ ہو گئیں۔
بڑی آپا کا ذہن بھیگ کر کسی اور طرف بانکلار سوچ بھر سے لیجے میں بولیں : ابا میاں
اور ان کے ساتھ کوئی اور ..... ایک خیال کہ میر بو علی ہیں۔ اب میاں اور بڑے ابا پریشان
سے ہیں ..... پھر جیسے میر بو علی چلائے ہوں ....... حویلی کی ڈاٹ پھٹ گئی۔
.... بس میری آنکھ کھل گئی .....
تائی اماں ہل کی گئیں، کچھ دیر تک گم سم خلا میں تکتی رہیں، پھر پہلو بدلتے ہوئے
ٹھنڈا سانس لیا ، بولیں بعضا خواب تو پہنچ چ عین مین سچ ہو جا وے ہے ۔
تائی اماں خاموش ہو گئی تھیں، لیکن جب کوئی اور نہ بولا اور امی اور بڑی آپا گر
متحان بنی بیٹھی رہیں تو پھر بول پڑیں ، مگر اب کے ان کے لیجے میں تلخی بھی تھی ۔ اب
ادیتھیں کو ٹھیں بناتے رہو ، حویلی تو نینگ لگ گئی ۔
بڑی آپا نے جواب میں ٹھنڈا سانس بھرا، بولیں ہاں بہنوں، اور چپ ہو گئیں ۔
کو بھیٹی کی تعمیر شروع ہو چکی تھی۔ تھانے کچہری کا فقتہ ختم تھا، ابا میاں کے رقعے
پرچے احتیاط سے باندھ کر پھر کتابوں کے بھرے لکڑی کے صندوق میں ڈال دیے
گئے ۔ اب باوا کا سارا سارا دن بھونڈ پر گزر رہتا۔ امی نے اسے بھی اس الجھیڑے میں