۸۵
نکل فضا میں بہنے لگی ، اونچی اُٹھنے لگی۔
گندل بڑ بڑانے لگاہ یورو بالک نے گھنی داڑھ بچا لیو ہے ، پھر چلا یا الرجی منڈیر سے
پرے کو ہو جاؤ۔
بنی اور اچھے منڈیر سے چھت پر کو دلئے ۔ او جھل ہوئے ، پر فورا ہی پھر آچکے تھے۔
دو سر کہ منڈیر کے پیچھے سے دم کے دم میں ابھرے اور پھر اوجھل ہو گئے۔
گندل نے پھر چلم منہ سے لگا لی ۔ پورے کھیتوں میں وہ نکتا رہا ، پھر گڑ گڑ کی نیند
بھری آواز اس کی آنکھوں پر اس کے پورے جسم پر عمل کرنے لگی ۔ آنکھیں مند نے لگیں اور
سورا اور نیند میں ڈوبی وہ آواز ہوئے ہوئے پھر بھر نے لگی۔
رات گنوائی سوئے کے روس گنوائیو کھائے
ہیرا جنم امول بھٹو کوڑی بدلو جائے
بڑی آپا جنہیں روتے ہچکیاں لیتے چھوڑ آیا تھا، تحسینہ کہ کمروں سے سامان نکلتے وقت
دور سے نظر آئی تھی۔ چپ چپ کھوئی کھوئی سی ، وہ خیالات میں گم دیر تک بیٹھا رہا، پھر
بڑا بڑا کر اٹھا ، اٹھ کے کو کھٹی کی طرف ہو لیا ، جہاں سامان کے آنے کا سلسلہ قائم تھا دن
ا رہا تھا اور سامان ابھی بہت ، آنا باقی تھا۔ ٹھیلوں کا ایک تار بندھا ہوا تھا کہ لیہ سے
پھندے رکتے رینگتے آتے اور خالی ہو جلدی جلدی شور کرتے واپس ہو جاتے ۔ حویلی
مالی ہو رہی تھی کہ شہر خالی ہو رہا تھا وہ فکر میں پڑ گیا کہ شام تک سارا سامان نہ آیا تو
بیا ہو گا، کل تو اسے ہر حال میں چلے جانا ہے اسے اپنے جانے کا خیال آنے لگا۔ حویلی
اس کے تئیں ماضی کی اڑتی خوشبو تھی مانند ایک خواب کے ذہن سے لبر نے لگی۔
سب سفر اس پر سوار تھا۔