م
نہیں ہوتی ۔ اب یہ دیکھ لو کہ پیر جی نے لاکھ کوشش کی، دوسرا کنواں بھی کھدوایا، مگر الیسی
کھنڈت پڑی کہ ڈوبا مکان ہی نہ بنا۔ انہیں دنوں بڑا پوت جوان جهان ، یہ چوڑی چھاتی، یہ
ڈیل، گھڑیوں میں چٹ پٹ ہو گیا ...... اسی برس اس کی آنکھ بند ہو گئی۔
بڑی آپا چپ
امی سوچ میں پڑ گئیں ، پھر بھی کبھی آواز میں بولیں خیرتائی اماں یہ تو رہنے دو مکان تو
وہ بنا ہی۔ اور بھی ایسا اچھا مکان بنا ہے کہ شہر میں تو اس کا ثانی ہے نہیں ۔
اسے کیا بنا ،، تائی اماں نے بیزاری سے کہا یہ کوئی نینے میں بنا ہوا، گھر اجڑ گیا تو ڈوبا
گھر بنا۔ بڑا بیٹا گیا ، پاپ گیا۔ چھوٹے نے کچا پکا پچھوا لیا۔ اب تم کہ دو کہ شہر میں اس کا ثانی
نہیں بھلا کیا اس میں سرخاب کے پر لگتے ہیں۔ پیر جی نے جو نقشہ بنوایا تھا اس کا تو یہ ادھیائی
بھی نہیں۔
امی لا جواب ہو گئیں ۔ بڑی آیا چپ بیٹھی رہیں، پھر انہیں خیال آیا کہ نماز کا وقت
ہوتا ہے۔
گا را کہ دن بھر دھوپ میں پتا تھا گا ڑھا ہوا، پھر اس پہ پڑیاں جمنے لگیں ، پھر سوکھ
کر تڑنے لگا۔ لجنہاریاں کہ دن بھر منڈلاتی تھیں اور پچھلا سونا سمیٹتی تھیں، ہجرت کر
گئیں باوا نے کنوئیں کا خیال چھوڑا اور نل کا بندو بست شروع کیا۔ تعمیر کا کام بند، نل
ڈالنے کا کام شروع تھا۔ پہلے گارے کے سوکھے ڈلے بن گئے۔ ادھر بنی دیواریں کو دور
سے گیلی اور بھیگی دکھائی دیتیں تھیں ۔ ان کی نرمی غائب ہونے لگی۔ راج کو دن بھر اینٹیں
جاتے تھے اور دیوار میں چنتے تھے دیواروں کو ادھر بنا چھوڑ کر چلے گئے تھے: اور ادھر
بنی دیواروں پر سکوت طاری تھا۔ سوکھی کو ٹیا کے پاس مزدور دن بھر کام کرتے ، جہاں
پہلے لمبی بلی چھڑیں نصب نظر آئیں اور ان میں بندھی ہوئی کمی رسی ۔ پھر وہ چھڑیں غائب
ہوئیں اور پستہ قد نل نصب ہوا ۔ ہل چلا ، تلی کے ساتھ گا را گیلا ہوا اور خشک ادھ بنی