۸۴
واں کے بعد جدوں ڈپٹی بن جا دو تو گندل کو اپنے دھورے بلائے لیجو،
ضمیر چپ بیٹھا رہا۔ گندل بھی جواب کا منتظر نہیں تھا۔ آنکھیں بند نہیں ہوئی تھیں
ہاں ایک خواب کی کیفیت ان میں پیدا تھی۔ اس کا لہجہ اداس ہو گیا چھوٹے میاں ، اپنی
ویٹی میں سکت نارٹے رٹی کا بڑی نے ماس چھوڑ دیو۔ ابا میاں کی آنکھ بند ہوگئی نہیں تو میں
ابولیشن ہے لیتا .... یوشریر کام ہو گا نہیں ریو کچی مٹی کا دیا ہے ، ادیک بوجھ پڑھو تو
دھے جاو سے گا، وہ چپ ہو گیا اس کی نظریں آس پاس کی چیزوں سے ہٹ کر سامنے
کے کھیتوں میں پہنچ گئی تھیں ، جہاں پرم وہ ہریالی پہ دھوپ چھاؤں کا کھیل ہونا تھا۔
جلدی جلدی چلتی ہوئی دھوپ ، اس کے پیچھے دوڑتا ہوا سا یہ ابر کی ایک ہلکی چادر کھیتوں
میں پھیلتی چلی گئی اور دھوپ کھیتوں سے پیر سے سڑک پر ننگ دھڑنگ لونڈوں کی
ایک ٹوٹی کہ منہ پہ کالونس مل رکھی تھی اور ہاتھوں میں چھوٹے چھوٹے ڈنڈے بجاتے
میں کے زور زور سے گاتے ہوئے۔
کا۔ لے ڈنڈے پہلے ڈنڈے
برسائے گا برسائے گا کوڑی کھیت لگائے گا
کوڑی گئی ریت میں پائی گیا کھیت ہیں
بادل آر ہے نہیں لگتے تو ہیں برسنے والے سے اس کے لیے میں آس اور ایک
کی ملی جلی کیفیت تھی۔
گندل دینہ تک آسمان کو تکتا رہا ، پھر شک بھر سے لیجے میں بولا "پور سب سے اٹھے ہیں
کیا خبر ہے برس بھی پڑیں ، پھر فورا ہی اس کی نظریں ، بادلوں سے مٹیں اور کو کھٹی کی سب
سے اوپر کی اس منڈیر پر جائیں جہاں بنی اور اچھے کھڑے سر تھے بنی نے چٹکی فضائیں بلند کی
بڑیا بڑیا اللہ میاں سے میر اسلام کی یو ہے اور میرا بھی " اچھے نے ٹیکر ا لگایا۔
مرا یا بیڈ یا دونوں کا سلام اللہ میاں سے کیوں " اور بنی کی چٹکی کھلی، کالابر یا چپکے سے