لدو ا دیا ہوتا نہیں تو رجسٹر میں نام تک نہیں ہے۔
نا یک رام بھیرو ! تم نے وقت پڑنے پر کبھی ساتھ نہیں چھوڑا ، اتنا تو مانناہی
پڑے گا ۔
بھیرو : پنڈا جی تمہارا حکم ہو تو آگ میں کود پڑوں۔
اتنے میں سور داس بھی آپہنچا۔ سوچتا آتا تھا کہ آج کھانا کہاں بناؤں گا۔ اس کی
کیا فکر ہے ۔ بس نیم کے پیڑ کے نیچے بائیاں لگاؤں گا۔ گرمی کے تو دن ہیں ۔ کون سا
پانی برس رہا ہے۔ اسی سوچ بچار میں وہ جوں ہی بجرنگی کے دروازہ پر پہنچا۔ جمنی نے
آج کا سارا حال کہہ سنایا ۔ ہوش اڑ گئے ۔ اپلے ایندھن کی سیدھ نہ رہی ۔ سیدھے
نا یک رام کے یہاں پہنچا۔ بجرنگی نے کہا۔ آؤ سور داس ! بڑی دیر لگائی ۔ کیا ابھی
چلے آتے ہو ؟ آج تو یہاں بڑا گول مال ہو گیا ۔
سورداس : ہاں۔ جمنا نے ابھی مجھ سے کہا۔ میں تو سنتے ہی ٹھیک سے رہ گیا ۔
بجرنگی : ہونہار تھی اور کیا۔ ہے تو لونڈ اپر ہمت کا پکا ہے جب تک ہم لوگ ہاں ہاں
کریں تب تک فٹن پر سے کو دہی تو پڑا اور لگا ہا تھ پر ہاتھ چلانے۔
سور داس تم لوگوں نے پکڑ بھی نہ لیا ؟
بجرنگی : سنتے تو ہو ۔ جب تک دوڑیں تب تک تو اس نے ہاتھ چلا ہی دیا ۔
سور داس : بڑے آدمی گالی سن کر آپے سے باہر ہو جاتے ہیں ۔
جگد ھر جب بیچ باجار ( بازار ) میں بے بھاؤ کی پڑیں گی تب روئیں گے ۔ ابھی تو
پھولے نہ کاتے ہوں گے ۔
بجرنگی : جب چوک میں نکلے تو گاڑی روک کر جوتوں سے ماریں ۔
سورداس: ارے اب جو ہو گیا سو ہو گیا ۔ اسکے آبرو بگاڑنے سے کیا ملے گا؟
تا یک رام تو میں یونہی چھوڑ دوں گا۔ ایک ایک بیت کے بدلے اگر سو سو جوتے
نہ لگاؤں تو میر انام نا ایک رام نہیں۔ یہ چوٹ میرے بدن میں نہیں کلیجہ پر لگی ہے۔