جو بات کہہ دی اسے پتھر کی لکیر سمجھو۔ صاحب سر رگڑ کر مر جائیں گے تو بھی اب اس
دھرتی کو نہیں پاسکتے ۔
سورداس: دھرتی کی مجھے چلتا نہیں ہے۔ مروں گا تو سر پر لاد تھوڑا ہی جاؤں گا مگر
آخر میں سارا پاپ میرے ہی سر پڑے گا۔ میں ہی تو اس سارے تو پھان ( طوفان )
کی جڑ ہوں ۔ میرے ہی کا رن تو یہ رگڑ جھگڑ مچی ہوئی ہے۔ نہیں تو صاحب کو تم سے
کون دشمنی تھی ۔
نا یک رام یا روسور د اس کو سمجھاؤ ۔
جگدھر : سور د اس سوچو ہم لوگوں کی کتنی بے آبروئی ہوئی ہے۔
سورداس: آبرو کا بنا نے بگاڑ نے والا آدمی نہیں ہے۔ بھگوان ہے۔ اس کی نگاہ
میں آبرو بی دینی چاہیے۔ آدمیوں کی نگاہ میں آبرو کی پرکھ کہاں ہے۔ جب سود
کھانے والا بنیا اور گھوس کھانے والا حاکم اور جھوٹ بولنے والا گواہ بے آبرو نہیں سمجھا
جاتا ۔ لوگ ان کا آدر مان کرتے تو یہاں کچی آبرو کی قدر کرنے والا کوئی ہے ہی
نہیں۔
بجرنگی تم سے کچھ مطلب نہیں ۔ ہم لوگ جو چاہیں گے ، وہ کریں گے۔
سورداس: اگر تم میری بات نہ مانو گے تو میں جا کر صاحب سے سارا ماجرا کہہ
سناؤں گا۔
تا یک رام : اگر تم نے ادھر پیر رکھا تو یا درکھنا ، وہیں کھود کر گاڑ دوں گا۔ اندھا پانچ
سمجھ کر تمہاری مروت کرتا ہوں ، نہیں تو تم ہو کس کھیت کی مولی ۔ کیا تمہارے کہنے
سے اپنی عزت گنوا دوں ۔ باپ دادوں کے منہ میں کا لک لگوا دوں ۔ بڑے آئے ہو
وہاں سے گیانی بن کے ، تم بھیک مانگتے ہو۔ تمہیں اپنی عزت کی فکر نہ ہو۔ یہاں
تو آج تک پیٹھ میں دھول نہیں لگی ۔
سورد اس نے اس کا کچھ جواب نہ دیا۔ چپکے سے اٹھا اور مندر کے چبوترہ پر جا کر