پادریوں سے مذہبی مباحثہ کرنے کی عادت تھی ۔ اپنی مذہبی واقفیت کے اظہار کے
ایسے عمدہ موقعوں کو کبھی ہاتھ سے نہ جانے دیتے تھے ۔ دیا گر بھی آپہنچے لیکن جب
لوگ فٹن کے پاس پہنچے اس وقت بھید کھلا۔ پر بھو سیوک بجرنگی سے کہہ رہے تھے ۔
تمہاری شامت نہ آئے ورنہ صاحب تم کو تباہ کر دیں گے۔ کسی کام کے نہ رہو گے۔
تمہاری اتنی مجال !
بجرنگی اس کا جواب دینا ہی چاہتا تھا کہ نا یک رام نے آگے بڑھ کر کہا۔ اس پر
کیوں بگڑتے ہیں فوجداری میں نے کی ہے۔ جو کہنا ہو مجھ سے کہیے ۔“
پر بھو سیوک نے متحیر ہو کر پوچھا۔ تمہارا کیا نام ہے؟“
نا یک رام کو کچھ تو راجہ مہیند رمار کی نوازش ، کچھ بھنگ کی ترنگ اور کچھ اپنی طاقت
کے زخم نے گستاخ بنا دیا تھا۔ لاٹھی سیدھی کرتا ہوا بولا ۔ لٹھ مار پانڈے !
اس جواب میں شیخی کی جگہ ظرافت کی فراوانی تھی ۔ پر بھوسیوک کا مصنوعی غصہ ہو
ا ہو گا۔ نہس کر بولے۔ ” تب تو یہاں ٹھہرنے میں خیریت نہیں ہے ۔“
نا یک رام اکھڑ آدمی تھا۔ پر بھو سیوک کے مطلب کو نہ سمجھ سکا۔ اسے خیال ہوا کہ
یہ میری ہنسی اڑا رہے ہیں گویا کہہ رہے ہیں کہ تمہاری بکواس سے کیا ہوتا ہے۔
ہم زمین لیں گے اور ضرور لیں گے ۔ ذرا بگڑ کر بولا ۔ آپ ہنستے کیا ہیں؟ کیا سمجھ
رکھا کہ اندھے کی جمین (زمین) سچ ہی مل جائے گی ؟ اس دھوکے میں نہ رہے گا۔
66
پو ٹھو سیوک کو بھی اب غصہ آیا ۔ پہلے انہوں نے سمجھا تھا کہ نا ایک رام مذاق کر رہا
ہے۔ اب معلوم ہوا کہ وہ واقعی لڑنے پر آمادہ ہے۔ بولے ۔ اس دھوکے میں نہیں
ہوں ۔ مشکلات کو خوب جانتا ہوں ۔ اب تک بھروسہ تھا کہ مجھوتہ سے ساری باتیں
طے ہو جائیں گی ۔ اسی لیے آیا تھا، لیکن تمہاری خواہش کچھ اور ہو تو وہی سہی ۔ اب
تک میں تمہیں کمزور سمجھتا تھا اور کمزوروں پر اپنی طاقت کو استعمال نہیں کرنا چاہتا تھا،