میں بڑوں بڑوں کا سر نیچا کر چکا ہوں ، انہیں مناتے کیا دیر لگتی ہے ۔ ( چٹکی بجا کر )
اس طرح اڑادوں گا۔
سورداس: بیر بڑھانے سے کچھ بھائدہ (فائدہ) نہ ہوگا۔ تمہارا تو کچھ نہ بگڑے گا،
پر محلہ کے سب آدمی بندھ جائیں گے ۔
نا یک رام کیسی پاگلوں کی باتیں کرتے ہو۔ میں کوئی دھنیا چمار ہوں کہ اتنی بے
عزتی کرا کے چپ ہو جاؤں ۔ تم لوگ سورداس کو قائل کیوں نہیں کرتے جی؟ کیا
چپ ہو کے بیٹھ رہوں؟ بولو بجرنگی اتم لوگ بھی ڈر رہے ہو کہ وہ کرستان سارے محلہ کو
پیس کر پی جائے گا؟
بجرنگی : اوروں کو تو میں نہیں کہتا، لیکن میرا بس چلے تو اس کے ہاتھ پیر توڑ دوں۔
چاہے جیل ہی کیوں نہ کاٹنا پڑے۔ یہ تمہاری ہی بے اجتی ( بے عزتی ) نہیں ہے۔
محلہ بھر کے منہ میں کا لک لگ گئی ہے!
بھیرو : بس تم نے تو میرے منہ سے بات چھین لی ۔ کیا کہوں اس بکھت (وقت )
نہ تھا نہیں تو ہڈی توڑ ڈالتا۔
جگدھر: پنڈا جی ۔ منہ دیکھی نہیں کہتا ۔ تم چاہے دوسروں کے کہنے سننے میں آ جاؤ،
لیکن میں بنا اس کی مرمت کیے نہ مانوں گا۔
اس پر کئی آدمیوں نے کہا۔ مکھیا کی اجت گئی تو سب کی گئی ۔ وہی تو کرسٹان ہیں
جو گلی گلی عیسی مسیح کے گیت گاتے پھرتے ہیں ۔ دومرا، چہار جو گرجا میں جا کھانا
کھائے ، وہی کرسشان ہو جاتا ہے۔ وہی پیچھے کوٹ پتلون پہن کر صاحب بن جاتے
ہیں ۔
ٹھا کر دین میری تو صلاح یہی ہے کہ کوئی انسٹھان کر ا دیا جائے۔
تا یک رام : اب بتاؤ سورداس اتمہاری بات مانوں یا اتنے آدمیوں کی ؟ تمہیں ڈر
ہوگا کہ کہیں میری دھرتی پر آنچ نہ آجائے تو اس سے تم سچت رہو ۔ راجہ صاحب نے