ملی ہے تو خوانچہ لے کر نکالا ہوں ۔ حکم ہو تو کچھ کھلاؤں ۔ کچالو خوب چٹ پٹے ہیں ۔
پر بھو سیوک کا جی للچا گیا ۔ خوانچہ اتارنے کو کہا اور کچالو، دہی بڑے اور پکوڑیاں
کھانے لگے ۔ بھوک لگی تھی۔ یہ چیزیں بہت لذیذ معلوم ہوئیں ۔ کہا۔ ”سورداس
نے تو یہ بات مجھ سے نہیں کہی ۔“
جگدھر : وہ کبھی نہ کہے گا۔ کوئی گل بھی کاٹ ڈالے تو شکایت نہ کرے گا۔
پر بھو سیوک : تب تو واقعی کوئی مہاتما ہے۔ کچھ پتہ نہ چلا کس نے جھونپڑے میں
آگ لگائی تھی ؟
جلد ھر : سب معلوم ہو گیا ہجو را پر کیا کیا جائے کتنا کہا گیا کہ اس پر تھا نہ میں ریٹ
کر دے، پر وہ کہتا ہے کہ کون کسی کو پھنسائے ۔ جو کچھ بھاگ میں لکھا تھا وہ ہوا۔ ہجور
ساری کرتوت اس بھیر و تاڑی والے کی ہے۔
پر پھو سیوک : کیسے معلوم ہوا؟ کسی نے اسے آگ لگاتے دیکھا؟
جلدھر: ہجور ! وہ خود مجھ سے کہہ رہا تھا۔ روپیوں کی تھیلی لا کر دکھائی ۔ اس سے بڑھ
کر اور کیا ثبوت ہوگا ؟
پر بھوسیوک بھیرو کے منہ پر کہو گے؟
جگدھر نہیں سر کار خون ہو جائے گا۔
دفعنا بھیرو سر پر تاڑی کا گھڑا رکھے آتا ہوا نظر آیا ۔ جگد ھر نے فورا خوانچہ اٹھایا اور
بلا پیسے لیے قدم بڑھاتا دوسری طرف چل دیا ۔ بھیرو نے سامنے آکر سلام کیا۔
پر بھو سیوک نے آنکھیں دکھا کر پوچھا۔ توہی بھیر و تاڑی والا ہے نہ؟
بھیرو : ( کا نپتے ہوئے ) ہاں ہجور میر انام ہی بھیرو ہے؟
پر بھو سیوک تو یہاں لوگوں کے گھروں میں آگ لگاتا پھرتا ہے ۔
بھیرو : ہجور ! جوانی کی کسم کھاتا ہوں ۔ کسی نے ہجور سے جھوٹ کہہ دیا ہے۔
پر بھو سیوک: تو کل میرے گودام پر فوجداری کرنے میں شریک تھا؟