کرتا تھا۔ فٹن دیکھتے ہی دوڑا ۔ پر بھو سیوک نے فٹن روک دی اور تند لہجہ میں بولے :
کیوں سورداس ! ما نکتے ہو بھیک، بنتے ہو سادھو اور کام کرتے ہو بد معاشوں کا؟
تجھے فوج داری کرنے کا حوصلہ ہوا ہے؟
سورداس: کیسی فوج داری حضور؟ میں اندھا بھلا کیا فوجداری کروں گا؟
پر بھو سیوک تم ہیں نے تو محلہ والوں کو ساتھ لے کر میرے منشی پر حملہ کیا تھا اور
گودام میں آگ لگا دینے کو تیار تھے؟
سورداس: سرکار! بھگوان کی کسم پر کہتا ہوں، میں نہیں تھا۔ آپ لوگوں کا منگتا
ہوں ۔ جان و مال کا کلیان مناتا ہوں۔ میں کیا پھو جداری کروں گا ؟
پر بھوسیوک: کیوں منشی جی ۔ یہ شخص سرغنہ تھانا ؟
طاہر نہیں حضور ۔ اشارہ اس کا تھا پر یہ وہاں نہ تھا۔
پر بھو سیوک: میں ان چالوں کو خوب سمجھتا ہوں تم جانتے ہو گے ان دھمکیوں سے
یہ لوگ ڈر جائیں گے مگر ایک ایک سے چکی نہ پسوائی تو کہنا کہ کوئی کہتا تھا۔ صاحب کو
تم نے کیا سمجھا ہے۔ اگر حاکموں سے جھوٹوں بھی کہہ دیں تو سارا محلہ بندھ جائے۔
میں تم ہیں جتائے دیتا ہوں۔
فٹن آگے بڑھی تو جگد ھر ملا ۔ خوانچہ تھیلی پر رکھے۔ ایک ہاتھ سے مکھیاں اڑاتا ہوا
چلا جاتا تھا۔ پر بھو سیوک کو دیکھتے ہی سلام کر کے کھڑا ہو گیا۔ پر بھوسیوک نے پوچھا۔
دو تم بھی کل فوج داری کرنے والوں میں سے تھے ؟“
جگدھر: سرکار! میں ٹکے کا آدمی کیا کھا کر پھو جداری کروں گا اور بیچارے
سورد اس کی کیا مجال ہے کہ سرکار کے سامنے اکثر دکھائے ۔ اپنی ہی مصیبت میں پڑا
ہوا ہے۔ کسی نے رات کو بچارہ کی جھونپڑی میں آگ لگا دی ۔ برتن بھانڈ ا سب جل
گیا۔ نہ جانے کس کس جتن سے کچھ روپے بٹائے تھے وہ بھی لٹ گئے ۔ گریب نے
ساری رات رو رو کر کائی ہے ۔ آج ہم لوگوں نے اس کا جھونپڑا بنایا ہے ۔ ابھی چھٹی