جلدھر: انسٹھان کا کرستانوں پر کچھ بس نہیں چلتا۔
نا یک رام : اسے بیچ بازار میں فٹن روک کر ماروں گا۔ پھر کہیں منہ دکھانے کے
لائق نہ رہے گا۔ اب من میں یہی ٹھن گئی ہے۔ اس وقت بھیر بھی آ کر کھڑا ہو گیا۔
نا یک رام نے طنز ا کہا ۔ تم کو تو بڑی خوشی ہوئی ہوگی ۔ بھیرو؟“
بھیرو : کیوں بھیا ؟
نا یک رام مجھ پر مار پڑ رہی ہے نا۔
بھیرو : کیا میں تمہارا دشمن ہوں بھیا۔ میں نے تو ابھی دکان پر سنا۔ پوش اڑ گئے۔
صاحب دیکھنے میں بہت سیدھا سادہ معلوم ہوتا تھا۔ مجھ سے نہس نہس کر باتیں
کیں ۔ یہاں آ کر نہ جانے کون بھوت اس کے سر پر سوار ہو گیا ؟
تا یک رام : اس کو بھوت میں اتار دوں گا۔ اچھی طرح اتار دوں گا۔ ذرا کھڑا تو
ہونے دو۔ ہاں ۔ یہاں جو کچھ رائے ہو اس کی کھبر وہاں نہ ہونے پائے نہیں تو
چوکنا ہو جائے گا۔
بجرنگی : یہاں ہمارا کون ایسا بیری بیٹھا ہوا ہے؟
جگد ھر : یہ نہ کہو ۔ گھر کا بھیدی لنکا ڈھائے ۔ کون جانے کوئی آدمی سا باسی لوٹنے
کے لیے انعام لینے کے لیے یا سر کھر و (سرخرو ) بننے کے لیے ساری باتیں لگا
آئے۔
بھیرو ، مجھی پر شک کر رہے ہو تو میں اتنا میچ نہیں ہوں کہ گھر کا بھید دوسروں سے
کھولتا پھروں۔ اس طرح چار آدمی ایک جگہ رہتے ہیں تو آپس میں کھٹ پٹ ہو ہی
جاتی ہے، لیکن اتنا کمینہ نہیں ہوں کہ مجھیکن کی طرح اپنے بھائی کے گھر آگ لگوا
دوں۔ کیا اتنا نہیں جانتا کہ مرنے جینے میں ، بیت سمیت میں محلہ ہی کے لوگ کام
آتے ہیں۔ کبھی کسی کے ساتھ بسواس گھات کیا ہے؟ پنڈا جی ہی کہہ دیں کہ میں نے
کبھی ان کی بات دیکھی ہے۔ ان کی آڑ نہ ہوتی تو پولیس نے اب تک مجھے کب کا