بجرنگی کا گھر ملا۔ تیسرا پہر ہو گیا تھا۔ وہ بھینسوں کی ناند میں پانی ڈال رہا تھا۔ فٹن پر
طاہر علی کے ساتھ پر بھوسیوک کو بیٹھے دیکھا تو سمجھ گیا۔ میاں جی اپنے مالک کو لے کر
رعب جمانے آئے ہیں۔ جانتے ہیں کہ اس طرح میں دب جاؤں گا۔ صاحب امیر
ہوں گے تو اپنے گھر کے ہوں گے۔ مجھے کامل ( قائل ) کر دیں تو ابھی جو جربانہ
( جرمانہ ) لگا دیں ، دینے کو تیار ہوں لیکن جب میرا کوئی قصور نہیں بلکہ قصور سولہوں
آنے میاں ہی کا ہے تو میں کیوں دلوں۔ نیائے سے دبا میں پر ( عہدہ) سے دبا
لیں، پھیکی سے دبنے والے کوئی اور ہوں گے۔
طاہر علی نے اشارہ کیا۔ یہی بجرنگی ہے۔ پر بھوسیوک نے مصنوعی غصہ دکھا کر کہا۔
کیوں بے کل کے ہنگامے میں تو بھی شریک تھا؟“
بجرنگی بسر یک کس کے ساتھ تھا ؟ میں اکیلا تھا۔
پر بھو سیوک: تیرے ساتھ سور داس اور محلہ کے دوسرے لوگ نہ تھے؟ جھوٹ بولتا
ہے؟
بجرنگی : جھوٹ نہیں بولتا۔ کسی کا دبیل نہیں ہوں ۔ میرے ساتھ نہ سورداس تھا اور نہ
محلہ کا دوسرا آدمی ۔ میں اکیلا تھا۔
ھیو نے ہانک لگائی ۔ ” پادری ! پادری !
مٹھو ابولا ۔ پادری آیا ۔ پادری آیا ۔
دونوں اپنے ہم جولیوں کو یہ خوش خبری سنانے دوڑے۔ پادری گائے گا،
تصویر میں دکھائے گا، کتابیں دے گا، مٹھائیاں اور پیسے بانٹے گا ۔ لڑکوں نے سناتو
وہ بھی اس لوٹ کا مال بنانے کو دوڑے ۔ ایک لمحہ میں وہاں بیسیوں لڑ کے جمع ہو
گئے۔ شہر کے دور افتاد محلوں میں انگریزی لباس والا پادری کا مترادف ہے۔ نا یک
رام بھنگ پی کر بیٹھے ہوئے تھے۔ پادری کا نام سنتے ہی اٹھے۔ ان کی بے سری
تانوں میں انہیں خاص مزہ ملتا تھا۔ ٹھاکر دین نے بھی دکان چھوڑ دی۔ انہیں