یہ کہہ کر وہ سور داس سے بولی ۔ تو اب رہو گے کہاں؟“
سورد اس نے یہ بات سنی ۔ وہ سوچ رہا تھا۔ روپے میں نے ہی تو کمائے تھے ۔ کیا
پھر نہیں ما سکتا؟ یہی ہو گا نا ! کہ جو کام اس سال ہوتا ، وہ کچھ دنوں بعد ہوگا ۔ میرے
روپے تھے ہی نہیں ۔ شاید اس جنم میں میں نے بھیرو کے روپے چرائے ہوں گے۔
یہ اس کا ڈنڈ ملا ہے، مگر بے چاری سجاگی کا اب کیا حال ہو گا؟ بھیرو اسے اپنے گھر
میں کبھی نہ رکھے گا۔ بے چاری کہاں کہاں ماری ماری پھرے گی؟ یہ کانک بھی میرے
سر لگنا تھا۔ کہیں کا نہ رہا۔ دھن گیا ، گھر گیا ۔ آبرو گئی ۔ جو دھرتی بیچ رہی ہے، وہ بھی نہ
جانے بچے گی کہ نہیں ۔ اندھا ہونا ہی کیا تھوڑی بہت تھی کہ نت نئی چیپت اور پڑی رہتی
ہے۔ جس کے جی میں آیا ہے، چار کھری کھوٹی سنا دیتا ہے۔
ان دکھ دینے والے خیالات سے متاثر ہو کر وہ رونے لگا۔ سو بھا گئی جگدھر کے
ساتھ بھیرو کے گھر کی طرف چلی جارہی تھی اور یہاں سور داس تنہا بیٹھا ہوا رو رہا تھا۔
دفعتنا وہ چونک پڑا ۔ کسی طرف سے آواز آئی ۔ تم کھیل میں روتے ہو؟“
مٹھوا کھیسو کے گھر سے روتا ہوا چلا آ رہا تھا۔ شاید گھیسو نے مارا تھا۔ اس پر کھیسو
اس کو چہ ارہا تھا۔ تم کھیل میں روتے ہو!"
سورد اس کہاں تو حسرت و یاس ، رنج و حرمان کے گہرے دریا میں غوطے کھا رہا
تھا۔ کہاں یہ بات سنتے ہی اس کو ایسا معلوم ہوا گویا کسی نے اس کا ہاتھ پکڑ کر کنارے
پر کھڑا کر دیا ۔ واہ میں تو کھیل میں روتا ہوں ! کتنی بری بات ہے الڑ کے بھی کھیل میں
رونا برا خیال کرتے ہیں۔ رونے والے کو چڑاتے ہیں اور میں کھیل میں روتا ہوں۔
کے کھلاڑی کبھی روتے نہیں ۔ بازی پر بازی ہارتے ہیں۔ چوٹ پر چوٹ کھا تے
ہیں ۔ دھکے پر دھکے سہتے ہیں ، پر میدان میں ڈٹے رہتے ہیں۔ ان کے تیوروں پر
بل نہیں پڑتے ۔ ہمت ان کا ساتھ نہیں چھوڑتی ۔ دل میں کدورت کا شائبہ نہیں ہوتا ۔
وہ نہ تو کسی سے جلتے ہیں۔ نہ چڑتے ہیں۔ کھیل میں رونا کیسا ۔ کھیل تو پہننے کے