بیٹھی تھی ۔ وہ جانتی تھی کہ آگ بھیرو نے لگائی ہے۔ بھیرو نے اس پر جو تہمت لگائی
تھی۔ اس کی اسے خاص فکر تھی ۔ کیونکہ وہ جانتی تھی کہ کسی کو اس پر یقین نہ آئے گا۔
لیکن میری خاطر سورداس یوں تباہ ہوا۔ اس کا اسے بے حد ملال تھا۔ وہ اس وقت
اس کی تشفی کرنے آئی تھی ۔ جلد ھر کو وہاں کھڑے دیکھا تو بھیجی ۔ خوف ہوا کہ کہیں یہ
مجھے پکڑ نہ لے۔ جگد ھر کو یہ بھیروہی کا دوسرا اوتار سمجھتی تھی۔ اس نے عہد کر لیا تھا کہ
اب بھیرو کے گھر نہ جاؤں گی ۔ الگ رہوں گی اور محنت مزدوری کر کے زندگی بسر
کروں گی۔ یہاں کون لڑکے رو رہے ہیں۔ ایک میرا ہی پیٹ اسے بھاری ہے نا۔
اب اکیلا ٹھونکے اور کھائے اور بڑھیا کے پاؤں دھو دھو کر ہے ۔ مجھ سے تو یہ نہیں ہو
سکتا۔ اتنے دن ہوئے کبھی اس نے اپنی طبیعت سے دھیلے کا سیندور بھی لے کر نہ دیا
ہو گا تو میں ہی کیوں اس کے لیے مروں ۔
وہ پیچھے لوٹنا ہی چاہتی تھی کہ جگد ھر نے پکارا۔ سو بھا گی۔ کہاں جاتی ہے؟ دیکھی
اپنے قسم کی کرتوت ۔ بے چارے سو رد اس کو کہیں کا نہ رکھا ۔“
سو بھاگی نے سمجھا کہ مجھے جھانسہ دے رہا ہے۔ میرے پیٹ کی تھا، لینے کے لیے
یہ جال پھینکا ہے۔ طنز سے بولی ۔ اس کے گرو تو تم نہیں ہو تم ہیں نے منتر دیا ہو گا ۔“
جگد ھر : ہاں یہی میرا کام ہے۔ چوری ڈاکہ نہ سکھاؤں تو روٹیاں کیونکر چلیں؟
سو بھاگی نے پھر طنز سے کہا۔” کی ارات تاڑی پینے کو نہیں ملی ۔ کیا ؟“
جگدھر: تاڑی کے بدلے کیا اپنا ایمان بیچ دوں گا۔ جب تک سمجھا تھا بھلا آدمی
ہے۔ ساتھ بیٹھتا تھا۔ ہنستا بولتا تھا۔ تاڑی بھی پی لیتا تھا۔ کچھ تاڑی کے لالچ سے
نہیں جاتا تھا۔ کیا کہنا ہے آپ ایسے ہی دھر ما تما تو ہیں، لیکن آج سے جو بھی اس
کے ساتھ بیٹھتے دیکھنا تو کان پکڑ لینا۔ جو آدمی دوسروں کے گھروں میں آگ
لگائے ۔ گریبوں (غریبوں ) کے روپے چھالے جائے ، وہ اگر میرا بیٹا بھی ہو تو اس
کی صورت نہ دیکھوں ۔ سور داس نے نہ جانے کتنے جتن سے پانچ سو روپے اکٹھے