کنور : ارے یہ کیا بات ہے؟ آدھی عمر گزرگئی اور ابھی بن بیا ہے بیٹھے ہو!
نا یک رام : سرکار تکدیر ( تقدیر ) کے سوا اور کیا کہوں ۔
ان الفاظ میں اتنی رقت انگیز مایوسی بھری ہوئی تھی کہ کنور صاحب پر نا ایک رام کی
دیرینہ اور دلی خواہش روشن ہو گئی ۔ بولے تو تم گھر میں اکیلے ہی رہتے ہو؟“
تا یک رام : ہاں دھر ما اوتار بھوت کی طرح اکیلا ہی پڑا رہتا ہوں ۔ آپ کے
اکبال سے دو ہرے درجے کا گھر ہے۔ باگ بچے ہیں ۔ گائیں بھینسیں ہیں۔ پر
رہنے والا کوئی نہیں ۔ بھوگنے والا کوئی نہیں۔ ہماری برادری میں انہی کا بیاہ ہوتا ہے جو
بڑے بھاگوان ہوتے ہیں۔
کنور : (مسکرا کر ) تو تمہارا بیاء کہیں ٹھہر ا دوں؟
تا یک رام : سرکار ۔ ایسی تکدیر کہاں؟
کنور : تقدیر میں بنا دوں گا۔ مگر یہ قید تو نہیں ہے کہ کنیا بہت اونچے کل ( خاندان )
کی ہو؟
نا یک رام : سر کار کنیاؤں کے لیے اونچا نیچا کل نہیں دیکھا جاتا ۔ کنیا اور گئو تو
پاک ہیں۔ براہمن کے گھر میں آکر اور بھی پاک ہو جاتے ہیں۔ پھر جس نے دان
لیا اس نے دنیا بھر کا پاپ حجم کیا تو پھر عورت کی کیا بات ہے۔ جس کا بیاہ نہیں ہوا۔
اس کی بندگانی دوکوڑی کی ہے۔
کنور : اچھی بات ہے۔ ایشور نے چاہا تو لوٹتے ہی دولہا بنو گے۔ تم نے پہلے کبھی
اس کی چہ چا ہی نہیں کی ۔
تا یک رام سر کار ۔ یہ بات آپ سے کیا کہتا۔ اپنے میل جول والوں کے سوا اور
کسی سے نہیں کہی ۔ کہتے لاج آتی ہے ۔ جو سنے گا وہ سمجھے گا کہ اس میں کوئی نہ کوئی
عیب ضرور ہے۔ کئی بار باریوں کی باتوں میں آکر سینکڑوں روپے گنوائے ۔ اب کسی
سے نہیں کہتا۔ بھگو ان کے آسرے بیٹھا ہوں ۔