کنور تو کس گاڑی سے جاؤ گے ۔
نایک رام : ہجور - ڈاک گاڑی سے چلا جاؤں گا۔
کنور : ایشور کرے ۔ جلد لوٹو ۔ میری آنکھیں تمہاری طرف لگی رہیں گی ۔ یہ لو خرچ
کے لیے لیتے جاؤ۔
یہ کہتے ہوئے کنور صاحب نے اپنے محاسب کو بلا کر اس کے کان میں کچھ کہا۔ اس
نے نائک رام کو اپنے ساتھ آنے کا اشارہ کیا اور اپنی گدی پر بیٹھ کر بولا بولو۔
کتنا ہمارا اور کتنا تمہارا “
نا یک رام : کیا یہ بھی کوئی وچھنا ہے ۔
محاسب: رقم تو تمہارے ہاتھ آتی ہے۔
نا یک رام میرے ہاتھ نہیں آ رہی ہے ۔ و نے سنگھ کے پاس بھیجی جارہی ہے۔
بچہ مصیبت میں بھی مالک سے نمک حرامی کرتے ہو۔ ان پر تو مصیبت پڑی ہے اور
تمہیں اپنا گھر بھرنے کی دھن ہے ۔ تم جیسے لالچیوں کو تو ایسی جگہ مارے جہاں پانی نہ
محاسب نے شرمندہ ہو کر نوٹوں کا ایک پلندہ تا یک رام کو دے دیا۔ نا یک رام
نے نوٹوں کو گن کر کمر میں باندھا اور محاسب سے کہا۔ میری کچھ وچھنا دلا تے ہو ۔
محاسب کیسی وچھنا ؟
تا یک رام نکہ روپیوں کی نوکری پیاری ہے کہ نہیں؟ جانتے ہونا کہ یہاں سے
نکال دیئے جاؤ گے تو کہیں بھیک نہ ملے گی ۔ اگر بھلا چاہتے ہو تو پچاس روپیوں کی
گڑی بائیں ہاتھ سے ادھر بڑھا دو نہیں تو جا کر کنور صاحب سے سب جڑے دیتا
ہوں ۔ کھڑے کھڑے نکال دیئے جاؤ گے ۔ جانتے ہو کہ نہیں رانی جی کو؟ نکالے بھی
جاؤ گے اور گردن بھی ناپی جائے گی ۔ ایسی بے بھاؤ کی پڑیں گی کہ چند یا منجی ہو
جائے گی ۔