بھی مل جائے تو بھی وہ اسی طرح رہے گا۔
جان سیوک: میں کل ہی سے مل میں کام لگا دوں گا۔ ذرا مسٹر کلارک کو بھی دیکھ
لوں۔
مہیندر کمار کے پیٹ میں چوہے دوڑ رہے تھے کہ اندو کو بھی یہ خوش خبری سناؤں۔
یوں تو وہ نہایت متین آدمی تھے مگر اس فتح نے ایک طفلا نہ جوش مسرت پیدا کر دیا تھا۔
نشہ کا سا عالم تھا۔ رانی کے چلے جانے کے ذرا دیر بعد وہ خوش خوش ہنستے ہوئے
نا دانستہ طور پر اکڑتے ہوئے غرور سے سر اٹھائے ہوئے اندر داخل ہوئے ۔ اندو
رانی کے پاس بیٹھی ہوئی تھی۔ کھڑی ہو کر بولی ۔ آخر صاحب بہادر کو بوریا بندھنا
سنبھالنا پڑانا ۔
اندو : اب کال میں ان لیڈی صاحبہ کی ذرا مزاج پرسی کروں گی جو زمین پر قدم نہ
رکھتی تھیں ۔ اپنے سامنے کسی کو کچھ جھتی نہ تھیں۔ بلا کر دعوت کروں؟
مہیند رمار کبھی نہ آئے گی اور ضرورت ہی کیا ہے؟
اندو، ضرورت کیوں نہیں ہے جھے گی تو سر تو نیچا ہو جائے گا۔ نہ آئے گی نہ ہی۔
اماں آپ نے تو دیکھا ہے صوفیہ پہلے کتنی غریب اور ملن سارتھی، لیکن کلارک سے
شادی کی بات چیت ہوتے ہی دماغ عرش معلیٰ پر چڑھ گیا۔
رانی نے متانت سے کہا۔ بیٹی ۔ یہ تمہارا وہم ہے۔ صوفیہ مسٹر کلارک سے کبھی
شادی نہ کرے گی ۔ اگر میں انسان کو کچھ پہچان سکتی ہوں تو دیکھ لینا۔ میری بات صحیح
ہوتی ہے یا نہیں ۔“
اندو : اماں ۔ کلارک سے اس کی منگنی ہو گئی ہے۔ ممکن ہے در پردہ شادی بھی ہوگئی
ہو۔ دیکھتی نہیں ہو۔ دونوں کیسے گھلے ملے رہتے ہیں؟
رانی: کتنے ہی گھلے ملے رہیں ۔ مگر ان کی شادی نہ ہوئی ہے اور نہ ہوگی ۔ میں اپنی
تنگ نظر کے سبب صوفیہ کو کتنی ہی سبک سمجھوں ۔ مگر واقعی وہ ایک وفا شعار عورت