کنور : ونے کو چھڑاکر لا سکتے ہو ؟
نا یک رام سر کار گر جان دے کر بھی لا سکوں گا تو کوتاہی نہ کروں گا۔
کنور تم جانتے ہو میں نے تم سے یہ سوال کیوں کیا ہے؟ میرے یہاں سینکڑوں
آدمی ہیں۔ خود ڈاکٹر گنگولی جانے کو تیار ہیں ۔ مہیندر کو بھیجوں تو وہ بھی چلے جائیں
گے، لیکن ان لوگوں کے سامنے میں اپنی بات نہیں بگاڑ نا چاہتا۔ سر پر یہ الزام لینا
نہیں چاہتا کہ کہتے کچھ ہیں اور کرتے کچھ ۔ دھرم سنکٹ میں پڑا ہوا ہوں پر بیٹے کی
محبت نہیں مانتی ہوں تو انسان ہی ۔ کاٹھ کا کلیجہ تو نہیں ہے۔ کیسے صبر کروں؟ اسے
بڑے بڑے ارمانوں سے پالا ہے ۔ وہی ایک زندگی کا سہارا ہے ۔ تم اسے کسی طرح
اپنے ساتھ لاؤ۔ اودے پور کے عملے دیوتا نہیں ہیں۔ انہیں لالچ دے کر جیل میں جا
سکتے ہو۔ ونے سے مل سکتے ہو اور ملوں کی مدد سے انہیں باہر بھی لا سکتے ہو۔ اتنا
کرنا تو کچھ مشکل نہیں ہے۔ مشکل ہے ، ونے کو آنے پر راضی کرنا ۔ اسے تمہاری عقل
و ہوشیاری پر چھوڑتا ہوں۔ اگر تم میری دردناک حالت سے انہیں بخوبی واقف کر سکو
گے تو مجھے یقین ہے کہ وہ چلے آئیں گے۔ بولو کر سکتے ہو یہ کام؟ اس کا منت نہ ایک
بڑھتے باپ کی دعا کے علاوہ اور جو کچھ تم چاہو گے وہ پیش کیا جائے گا۔
نا یک رام : مہاراج کل چلا جاؤں گا ۔ بھگوان نے چاہا تو ان کو ساتھ لاؤں گا نہیں
تو منہ نہ دکھاؤں گا۔
کنور نہیں پنڈا جی ! جب انہیں معلوم ہو جائے گا کہ میں کتنا پریشان ہوں تو وہ
چلے آئیں گے ۔ وہ اپنے باپ کی جان کو اپنے اصول پر قربان نہ کریں گے ۔ ان
کے لیے میں نے اپنی زندگی کی کایا پیٹ کر دی ہے۔ یہ فقیروں کا بھیس ہے۔ کیا وہ
میرے لیے اتنا بھی نہ کریں گے ۔ پنڈا جی سوچو! جس آدمی نے ہمیشی مخملی بستروں
پر آرام کیا ہو اسے اس کا ٹھر کے تخت پر آرام مل سکتا ہے ؟ ونے کی محبت ہی وہ جادو
ہے جس کے بس میں ہو کر میں یہ کٹھن تپسیا کر رہا ہوں ۔ جب ونے نے تیاگ