ٹیلی فون سے جواب ملا۔ پولیٹیکل ڈیپارٹمنٹ میں جا رہے ہیں۔ گریڈ کم کر دیا
گیا ہے ۔“
ڈاکٹر گنگولی : اب بو لیے میرا بات سچ ہوا کہ نہیں ۔ آپ لوگ کہتا تھا ، گورنمنٹ کا
نیست بگڑا ہوا ہے۔ پر ہم کہتا تھا کہ اس کو ہما رابات ماننا پڑے گا۔
مہیند رمار : اجی پر ان ناتھ سرا ہے۔ آپ سے دل لگی کر رہا ہو گا۔
بھرت سنگھ نہیں ۔ اس نے تو مجھ سے کبھی دل لگی نہیں کی ۔
رانی سرکار نے اتنی اخلاقی جرات سے شاید پہلی بار کام لیا ہے۔
ڈاکٹر گنگولی : اب وہ جمانا (زمانہ) نہیں ہے جب گورنمنٹ پبلک او پینین
رائے عامہ ) کا انسلٹ (تو ہین ) کر سکتا تھا ۔ اب کونسل کا بات اس کو ماننا پڑے
گا۔
بھرت سنگھ : زمانہ تو وہی ہے اور گورنمنٹ کے طرز عمل میں بھی کوئی نمایاں تبدیلی
نہیں واقع ہوئی ۔ اس میں ضرور کوئی نہ کوئی سیاسی راز ہے۔
جان سیوک: ایوان تجارت نے میری تجویز کو منظور کر کے گورنمنٹ کے چھکے چھڑا
دیے۔
میبیند رمار میر اڈیپوٹیشن بڑے موقع سے پہنچا تھا۔
ڈاکٹر گنگولی : میں نے کونسل کو ایسا با اکل ہی ایک کر دیا تھا کہ ہم کو اتنا بڑا میجارٹی
کبھی نہ ملا۔
اندو، رانی کے پیچھے کھڑی تھی ۔ بولی ۔ عرضداشت پر میری ہی کوشش سے اتنے
آدمیوں کے نام درج ہوئے تھے ۔ مجھے تو یقین ہے کہ یہ اس کی کرامات ہے ۔“
نا یک رام اب تک چپ چاپ بیٹھے تھے ۔ ان کی سمجھ میں نہ آتا تھا کہ یہاں کیا
باتیں ہو رہی ہیں ۔ ٹیلی فون کی بات ان کی سمجھ میں آئی ۔ اب انہیں معلوم ہوا کہ
لوگ کامیابی کا سہرا اپنے اپنے سر باندھنے کی فکر میں ہیں۔ ایسے موقع پر بھلا وہ کب