(ترک) کا برت لے لیا ( عہد کر لیا ) تو پھر میں کس منہ سے اس بڑھاپے کی عمر میں
عیش و آرام کی زندگی بسر کرتا ۔ یہ سب کانٹے رانی جانہوی کے ہوئے ہوئے ہیں۔
اس کے آگے میری کچھ نہیں چلتی ۔ میرا سرگ (بہشت ) اس کے کارن نرگ
( دوزخ ) بن رہا ہے۔ اس کے کارن میرا پیار او نے میرے ہی ہاتھوں سے نکالا جاتا
ہے۔ ایسا ہو نہار بیٹا کھو کر یہ دنیا میرے لیے ترک ہو جائے گی ۔ تم کل جاؤ گے؟ منیم
سے جتنے روپے چاہو لے لو۔
نا یک رام : آپ کے اکبال سے کسی بات کی کمی نہیں ہے۔ آپ کی دیا چاہیے۔
آپ نے اتنے پرتابی (اقبال مند ) ہو کر جو تیاگ کیا ہے وہ کوئی دوسرا کرتا تو
آنکھیں نکل پڑتیں۔ سب کچھ چھوڑ دینا کوئی نہی کھیل نہیں ہے۔ یہاں تو گھر میں
بھونی بھانگ نہیں ۔ جاتریوں کی سیوا نہل نہ کریں تو بھو جن کا ٹھکانا بھی نہ ہو پر بوٹی
( بھنگ ) کی ایسی چاٹ پڑ گئی ہے کہ ایک دن نہ ملے تو دیوانہ ہو جاتا ہوں ۔ کوئی
آپ کی طرح کیا کھا کر تیاگ کرے گا۔
کنور : یہ تو مانی ہوئی بات ہے کہ تم گئے تو ونے کو لے کر ہی لوٹو گے ۔ اب یہ بتاؤ کہ
میں تمہیں کیا ، چھنا ( رخصتا نہ دوں ؟ تمہاری سب سے بڑی خواہش کیا ہے؟
نا یک رام : سرکار کی دیا بنی رہے۔ میرے لیے یہ کچھ کم نہیں ہے۔
کنور : تو اس کا مطلب یہ ہے کہ تم میرا کام نہیں کرنا چاہتے ۔
نا یک رام: سرکار ایسی بات نہ کہیں ۔ آپ مجھے پالتے ہیں۔ آپ کا حکم نہ
مانوں گا تو بھگوان کو کیا منہ دکھاؤں گا۔ اور پھر آپ کا کام کیا۔ یہ تو اپنا ہی کام ہے۔
کنور نہیں بھئی ۔ میں تمہیں مفت میں اتنی تکلیف نہیں دینا چاہتا۔ یہ سب سے بڑا
سلوک ہے جو تم میرے ساتھ کر رہے ہو۔ میں بھی تمہارے ساتھ وہی سلوک کرنا
چاہتا ہوں جسے تم سب سے بڑا سمجھتے ہو۔ تمہارے کتنے لڑکے ہیں؟
نا یک رام نے سر جھکا کر کہا ۔ پھر ماتما اوتار ۔ ابھی تو بیاہ ہی نہیں ہوا ۔