ہو۔ اس کا نام و نشان جتنا ہی جلد مٹ جائے اتنا ہی اچھا ۔ غیر ملکی لوگوں کے ہاتھوں
میں ظلم و تشدد کا آلہ بن کر زندہ رہنے کی بہ نسبت تو مر جانا ہی بہتر ہے۔“
ڈاکٹر گنگولی: وہاں کا حاکم لوگ کھود (خود) کھراب ہے۔ ڈرتا ہے، ریاست میں
اچھے اور نڈرتا کے کھیال (خیال ) پھیلیں گے تو ہم رعایا کو کیسے لوٹے گا۔ راجہ لوگ
مسند لگا کر بیٹھا رہتا ہے اور اس کا نوکر چاکرمن مانا راج کرتا ہے۔
جان سیوک نے غیر جانبدارانہ طریق سے کہا۔ سر کار کسی ریاست کو فلم کرنے
کے لیے مجبور نہیں کرتی۔ ہاں چونکہ وہ کمزور ہیں اور اپنی حفاظت آپ نہیں کر سکتیں
اس لیے ایسے کاموں کے کرنے پر ضرورت سے بھی زیادہ تیار ہو جاتی ہیں ۔ جس کو
وہ سمجھتے ہیں کہ سرکار بہادر خوش ہوگی ۔“
بھرت سنگھ نے سنگھ کتنا سلیم ، کتنا متواضع ، کتنا خلیق ہے۔ یہ آپ لوگوں سے مخفی
نہیں۔ میں اسے باور نہیں نہیں کر سکتا کہ اس کی ذات سے کسی کو نقصان پہنچ سکتا ہے۔
پر بھوسیوک کنور صاحب کے منہ لگے ہوئے تھے ۔ اب تک جان سیوک کے خوف
سے نہ بولے تھے ۔ پر اب نہ رہا گیا۔ بولے ۔ کیوں ، کیا پولیس سے چوروں کو
نقصان نہیں پہنچتا ؟ کیا سادھوؤں سے بدکاروں کو نقصان نہیں پہنچتا ؟ اور پھر گائے
جیسی بے زبان و مفید مخلوق کا خون بہانے والے لوگ دنیا میں نہیں ہیں ؟ ونے نے
مظلوم کسانوں کی خدمت کرنی چاہی تھی ۔ اسی خدمت کا انہیں یہ صلہ ملا ہے۔ رعایا
کے صبر و برداشت کی بھی کوئی حد ہونی چاہیے اور ہوتی بھی ہے۔ اس سے متجاوز ہو کر
قانون قانون ہی نہیں رہ جاتا۔ اس وقت اس قانون کی خلاف ورزی کرنا ہی ہر سمجھ
دار آدمی کا فرض ہو جاتا ہے۔ اگر آج سر کار حکم دے کہ سب لوگ منہ میں کا لک لگا
کر انھیں تو اس حکم کو نہ ماننا ہمارا فرض ہو جائے گا۔ اودے پور کے دربار کو کوئی یہ اختیار
نہیں کہ وہ کسی شخص کو ریاست سے نکل جانے پر مجبور کرے ۔“ پر
ڈاکٹر گنگولی : اودے پور کا دربا را ایسا حکم دے سکتا ہے۔ اس کا اکھتیار ہے۔