محبت کیسے رہ سکتی ہے؟“
یہ تمہارا شبہ ہے جالیا۔ میں نے تو تم سے کبھی پر وہ نہیں کیا ۔
تو تم مجھے سچ مچ دل سے چاہتے ہو ؟“
33
یہ کیا ، جب منہ سے کہوں گا ، جب ہی ۔“
اچھا میں ایک سوال کرتی ہوں۔ تم مجھے کیوں چاہتے ہو؟ سچ بتاتا ؟
یہ تو با کل معمل سوال ہے۔ اگر میں تم سے یہی سوال پوچھتا تو تم کیا جواب
دیتیں؟“
میں تو بالکل جانتی ہوں ۔
بتاؤ؟
33
پہلا تم بتلا دو ۔
میں تو جانتا ہی نہیں ۔ صرف اتنا جانتا ہوں کہ تم میرے وجود کے ایک ایک
ذرے میں بھی ہوئی ہو ۔
سوچ کر بتاؤں میں اپنے عیبوں سے واقف ہوں۔ میں نے اب تک
تمہاری کوئی خدمت نہیں کی ۔ خوش قسمتی سے اب تک مجھے تمہارے لیے کوئی قربانی
کی ضرورت نہیں پڑی ۔ گھر کے کام دھندے مجھے آتے نہیں ، جو کچھ سیکھا یہاں
سیکھا۔ بات چیت کرنے کا مجھے سلیقہ نہیں ۔ اتنی حسین بھی نہیں ہوں۔ پھر تم ہیں مجھ
سے کیوں محبت ہے؟“
رمانے سر کھجاتے ہوئے کہا:
میں کچھ نہیں جانتا۔ ایمان سے کہتا ہوں ہم میں کوئی عیب ہے یا کوئی خامی