تھا ؟“
جالپا بولی ۔ ”اسی کے روپے تو تم نے لاکر رکھے تھے۔ تم خود اس کا انتظار کرتے
رہے۔ تمہارے جاتے ہی وہ آئی اور سنگن مانگنے لگی ۔ میں نے جھلا کر اس کے
روپے پھینک دیئے۔
رما نے غصہ ضبط کر کے کہا۔ اس نے روپے مانگے تو نہ تھے ؟“
جالپا مانگے کیوں نہیں ۔ ہاں جب میں نے دے دیئے تو البتہ کہنے لگی،
اسے کیوں لوٹاتی ہو۔ میں نے کہہ دیا کہ ایسے شکی مزاج والوں کے روپے میں نہیں
رکھتی۔
رما کو ایسی تھکان معلوم ہوئی کہ اس سے کھڑا نہ رہا گیا، تو کل کے انداز سے
بوا
الو
ایشور کے لیے تم مجھ سے بغیر پوچھے ایسے کام مت کیا کرو ۔
جالپا : یہ معمہ کیا مجھے ۔ بولی تو ابھی کیا ہوا۔ اس کے پاس جا کر روپے مانگ۔
رما چار پائی پر بیٹھ کر سر پر ہاتھ رکھے ہوئے صورت حال پر غور کرنے لگا۔ جالپا
سے ناراض ہونا بے انصافی تھی۔ جب اس نے صاف کہہ دیا کہ یہ روپے رتن کے
ہیں اور یہ اشارہ تک نہ کیا کہ مجھ سے پوچھے بغیر رتن کو مت دینا تو جالپا کی کوئی خطا
نہیں۔ رتن سے کسی طرح روپے واپس لینے چاہئیں ۔ جس وقت وہ یہاں آئی،
کاش وہ خود موجود ہوتا، تو کتنی خوبصورتی سے ساری مشکل آسان ہو جاتی۔ آخر
اس نے یہ کیسے سمجھ لیا کہ آج رتن آئے گی نہیں۔ ایک دن گھومنے نہ جاتا، کون مرا