جب چراغ جلے تک رتن نہ آئی تو رما نے سمجھا اب نہ آئے گی۔ روپے الماری
میں رکھے اور گھومنے چل دیا ۔ مگر ابھی اسے گئے دس منٹ بھی نہ ہوئے ہوں گے
کہ رتن آپہنچی اور آتے ہی بولی۔ ”کنگن تو آگئے ہوں گے؟“
جالپا نے تمسخر کے انداز میں کہا۔ ”ہاں آگئے ہیں ، پہن لو۔ بیچارے کئی دفعہ
صراف کے پاس گئے ۔ ظالم دیتا ہی نہیں۔ خیلے حوالے کرتا ہے ۔“
رتن بے گمان ہو کر بولی۔ کیسا صراف ہے کہ اتنے دنوں سے خیلے حوالے کر
رہا ہے۔ میں جانتی کہ روپے ایسے جھمیلے میں پڑ جائیں گے تو دیتی ہی کیوں ۔ نہ
روپے ملتے ہیں اور نہ نگن ملتا ہے ۔“
رتن نے یہ الفاظ کچھ ایسے دلدوز طر یقے سے کہے کہ جالپا بپھر اٹھی ۔ بولی :
آپ کے روپے رکھے ہوئے ہیں ۔ جب چاہے لے جائیے ۔ اپنے بس کی
بات ہے نہیں۔ آخر جب صراف دے گا بھی تو لا ئیں گے۔“
کچھ وعدہ کرتا ہے ، کب تک دے گا ؟“
اس کے وعدوں کا کیا اعتبار ؟ سینکڑوں وعدے تو کر چکا ہے !
تو اس کے معنی یہ ہیں کہ وہ نگن نہ بنائے گا۔“
جو چاہے سمجھ لو۔“
تو او روپے ہی دے دو باز آئی میں ایسے نگن سے ۔“
جالیا جھک کر اٹھی ۔ الماری سے تھیلی نکالی اور رتن کے سامنے ٹک کر بولی ۔
آپ کے روپے رکھے ہیں لے جائیے ۔
في الواقعہ رتن کی بے صبری کا وہی سبب تھا، جو رما نے سمجھا تھا۔ اسے گمان ہو رہا