چپڑاسی نے کہا۔ خزانچی صاحب تو بہت دور چلے گئے ۔“
رما نے آنکھیں پھاڑ کر کہا۔ "خزانچی صاحب چلے گئے ۔ تم نے مجھ سے کہا
کیوں نہیں ؟ ابھی کتنی دور گئے ہوں گے؟“
دو
سڑک کی نکڑ تک پہنچے ہوں گے ۔“
تو یہ آمدنی کیسے جمع ہو گی ؟“
حکم ہو تو بلا لاؤں؟
رما نے مایوسانہ لہجے میں کہا۔ اچھی جاؤ بھی ۔ اب تک تو کہا نہیں ۔ اب انہیں
آدھے راستے سے بلانے جاؤ گے ۔ کیا آج زیادہ چھان گئے تھے ۔ خیر رو پے اس
دراز میں رکھ دو۔ تمہاری نگرانی رہے گی۔“
چپڑ اس نے ہاتھ باندھ کر کہا۔ ”نہیں بابو صاحب، میں یہاں روپے نہیں
رکھنے دوں گا ۔ سب دن برابر نہیں جاتے۔ کہیں روپے اٹھ جائیں تو میں بے گناہ
مارا جاؤں ۔
رما نے پوچھا: تو پھر یہ روپے کہاں رکھوں؟“
چپڑاسی: حضور اپنے ساتھ لیتے جائیں ۔“
رما تو یہ چاہتاہی تھا۔ ایک یکہ منگوایا۔ اس پر رو پوؤں کی تھیلی رکھی اور گھر چلا۔
سوچتا جاتا تھا، اگر رتن بھبکی میں آگئی تو کیا پوچھنا۔
جالپا نے تھیلی دیکھ کر پوچھا ۔ کیا نگن نہ ملے ؟“
ابھی تیار نہ تھے۔ میں روپے اٹھا لایا ۔
رتن بھی آتی ہو گی ۔ اسے چین کہاں ۔