آج کوئی بڑا شکار پھنسے گا مگر کبھی امید پوری نہ ہوئی ۔ اتنا ہی نہیں کہ پہلے دن کی سی
شاندار کامیابی پھر نہ ہوئی ۔ تاہم اس کے لیے کچھ کم فخر کی بات نہ تھی کہ ان دنوں
میں اس نے سو روپے جمع کر لیے تھے۔ جالپا نے کئی بار سیر کرنے کی خواہش ظاہر
کی لیکن رما نے اسے برابر باتوں میں نالا۔ بس کل کا دن اور تھا ۔ کل رتن آ کر کنگن
مانگے گی تو وہ اسے کیا جواب دے گا۔ دفتر سے آکر وہ اس فکر میں بیٹھا ہوا تھا۔
کیا وہ ایک مہینے کی مہلت اور نہ دے گی ۔ اتنے دن اور وہ خاموش رہے تو
شاید رما اس کے قرض سے سبکدوش ہو جائے ۔
ساون کے دن تھے، اندھیر ہو چلا تھا۔ آسمان سیاہ چھتری کی طرح سر پر تنا ہوا
معلوم ہوتا تھا۔ رہا سوچ رہا تھا کہ رمیش بابو کے پاس چل کر دو بازیاں کھیل آؤں،
مگر بادلوں کو دیکھ دیکھ کر رک جاتا تھا ۔ دفعتہ رتن آ پہنچی۔ اس کا چہرہ تند تھا ۔ معلوم
ہوتا تھا آج وہ لڑنے کے لیے تیار ہو کر آئی ہے اور منہ ملاحظہ اور مروت کے خیال کو
بھی قریب نہیں آنے دینا چاہتی۔
جالپا نے اس کا خیر مقدم کرتے ہوئے کہا۔ "تم خوب آئیں۔ میں ذرا
تمہارے ساتھ گھوم آؤں گی۔ انہیں کام کے بوجھ سے آج کل سر اٹھانے کی بھی
فرصت نہیں ہے ۔“
رتن نے بے اعتنائی سے کہا۔ مجھے آج بہت جلد گھر واپس جانا ہے ۔ بابوجی کو
کل یاد والا نے آئی ہوں ۔
رما اس کال کا ہوا منہ دیکھ کر دل میں ہم رہا تھا۔ کسی باتوں میں لگا کر خوش کرنا
چاہتا تھا۔ بڑے تپاک سے ہوا ۔ جی ہاں خوب یاد ہے ۔ ابھی صراف کی دکان