ہیں جس سے تقاضا کرنا پڑے۔ آج یہ چھ سو روپے جمع کر لو اور ایک جوڑا اچھا نگن
تیار کردو ۔
گنگو نے روپے لے کر صندوق میں رکھے اربولا۔ بن جائیں گے تو باقی
روپے کب ملیں گے؟“
رما: بہت بہت جلد
گنگو: ”ہاں بابو جی ، پچھلا حساب صاف کر دیجیے۔“
گنگو نے وعدہ تو کر لیا لیکن ایک بار دھو کہ کھا چکا تھا۔ دوبارہ کسی ملت میں
پھنتے ہوئے ڈرتا تھا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ ر ما روز تقاضا کرتا اور گنگو روز حیلے کر کے ٹالتا۔
کبھی اس کا کاریگر بیمار پڑ جاتا کبھی اس کے لڑکے بیمار پڑ جاتے۔ ایک مہینہ گزر
گیا اور نگن نہ بنے۔ اس کے تقاضوں کے ڈر سے زمانے پارک میں جانا چھوڑ
دیا۔ مگر رتن نے گھر تو دیکھ ہی لیا تھا۔ اس ایک مہینے میں کئی بار تقاضا کرنے آئی ۔
آخر جب ساون کا مہینہ آ گیا تو اس نے ایک دن رہا سے کہا۔ جب وہ بد معاش
نہیں بنا کر دیتا تو تم کسی دوسرے کا ریگر کو کیوں نہیں دیتے ؟
رما نے کہا۔ اس پاجی نے ایسا دھوکا دیا کہ کچھ نہ پوچھنے اور آج کل کیا کرتا
ہے۔ میں نے بڑی غلطی کی جو اسے پیشگی روپے دے دیئے ۔“
رتن : " آپ مجھے اس کی دکان دکھا دیجیے۔ میں اس کے باپ سے وصول کر
لوں گی ۔ ایسے بے ایمان آدمی کو پولیس میں دینا چاہیے ۔
جالپا نے تائید کی۔ ہاں اور کیا۔ حیلے حوالے تو سبھی کرتے ہیں مگر ایسا نہیں کہ
روپے ڈکار جائیں اور چیز کے لیے مہینوں دوڑائیں ۔“