بھیج دے اور وہ یہاں سے کچھ دنوں کے لیے چلا جائے ۔
وہ انہیں تر دوات میں کروٹیں بدل رہا تھا کہ جالپا کی آنکھ کھل گئی ۔ رما نے فوراً
چادر تان لی ۔ گویا بے خبر سو رہا ہے ۔
جالپا نے چادر آ ہستہ سے اٹھا کر اس کا منہ دیکھا۔ نیند اور بیداری کا فرق اس
سے چھپا نہ رہا۔ اسے ہلا کر بولی:
کیا ابھی تک جاگ رہے ہو؟“
رما نیند کا بہانہ نہ کر سکا ۔ نہ جانے نیند کیوں نہیں آ رہی ہے۔ پڑے پڑے
سوچتا تھا، کچھ دنوں کے لیے کہیں باہر چلا جاؤں اور کچھ روپے مالاؤں ۔
مجھے بھی لیتے چلو گے نا ؟
تم ہیں پر دیس میں کہاں کہاں لیے پھروں گا؟“
دتو میں اکیلی رہ چکی ۔ ایک منٹ نہ رہوں گی، مگر جاؤ گے کہاں ؟“
بھی کچھ فیصلہ نہیں کر سکا۔“
تو بچ بچ تم مجھے چھوڑ کر چلے جاؤ گے ؟ مجھ سے تو ایک دن نہ رہا جائے گا۔
میں سمجھ گئی تم ہیں مجھ سے محبت نہیں ہے ۔
تمہارتی محبت کی زنجیر ہی نے مجھے باندھ رکھا ہے۔ نہیں تو اب تک کبھی کا چلا
گیا ہوتا ۔
باتیں بنا رہے ہو۔ اگر تمہیں مجھ سے محبت ہوتی تو مجھ سے کوئی پردہ نہ
رکھتے ۔ تمہارے دل میں ضرور کوئی ایسی بات ہے، جو تم مجھ سے چھپا رہے ہو ۔
میں تم نہیں کئی دنوں سے ہر وقت تفکر دیکھتی ہوں ۔ جہاں اعتبار نہیں ہے، وہاں