یہ کہتا ہوا امر دا نے کمرے میں آیا اور رمیش بابو کے نام ایک رقعہ لکھ کر گوپی سے

بولا:
اسے رمیش بابو کے پاس لے جا کر فورا جواب الاؤ۔
پھر اس نے دوسرا رقعہ لکھ کر بشمبر کو دیا کہ مانک داس کو دکھا کر جواب لا دے ۔
شمیر نے آسمان کی طرف دیکھ کر کہا۔ ” پانی آ رہا ہے ۔
رما: تو کیا ساری دنیا بہہ جائے گی ۔ دوڑتے ہوئے جاؤ۔
اور جو وہ گھر پر نہ ملیں ؟“
ملیں گے وہ اس وقت کہیں نہیں جاتے ۔
آج زندگی میں پہلا موقع تھا کہ اس نے دوستوں سے روپے قرض مانگے ۔
منت و سماجت ، خوشامد و اصرار کے جتنے الفاظ اسے یاد آئے ، وہ اس نے سب
صرف کر دیئے۔ جیسے رقعے آج اس نے لکھے ، ویسے ہی رقعے اس کے پاس کتنی
بارا چکے تھے۔ ان رقعوں کو پڑھ کر اس کا دل کتنا بے قرار ہو جاتا تھا، پر مجبوری کے
باعث اسے بہانے کرنے پڑتے تھے ۔
کیا رمیش بھی بہانہ کر جائیں گے ؟ وہ نہیں رتی کا بہانہ نہیں کر سکتے ۔ کیا میرے
ساتھ اتنا سلوک بھی نہ کریں گے؟ آدھ گھنٹہ ہو گیا اور اب تک دو میں سے ایک بھی
نہیں آیا ۔ وہ دروازے پر ٹہلنے لگا۔ اس اضطراب کی حالت میں بیٹھنا مشکل تھا۔
رتن کی موٹر اب تک کھڑی تھی ۔ اتنے میں رتن باہر آئی ۔ مگر اسے ٹہلتے دیکھ کر
بھی کچھ نہ بولی۔ موٹر روانہ ہوگئی۔
رمانے راستے کی طرف نگاہیں دوڑا کر سوچا، دونوں کہاں رہ گئے ۔ کہیں کھیلنے