۳۸
پیر بخش: ایک بیگم صاحبہ نے اپنے صاحب زادے کے واسطے مول لیا ہے۔
خانم : صورت شکل کی اچھی ہے، اس قدر ہم بھی دے نکلتے، مگر تم نے جلدی کی۔
پیر بخش: میں کیا کروں میں نے بہت سمجھایا، میرے سالے نے نہ مانا۔
دلاور خان: صورت تو اس کی بھی اچھی ہے، آگے آپ کی پسند۔
خانم خیر آدمی کا بچہ ہے۔
دلاور خان: اچھا، جو کچھ ہے آپ کے سامنے حاضر ہے ۔
خانم اچھا، تمہاری ہی صدسی۔
یہ کہہ کر حسینی کو آواز دی۔ حسینی گربدی سی سانولی ادھیڑ عورت سامنے آکھڑی ہوئی۔
خانم حسینی!
سینی : خانم صاحب !
خانم صندوقچہ لاؤ۔
حسینی ਗਈ، صندوقچہ لے آئی ۔ خانم صاحب نے صندوقچہ کھولا ۔ بہت سے روپے دلاور خان کے
سامنے رکھ دیے (بعد ازاں معلوم ہوا کہ سوا سو روپے تھے۔ ان میں سے کچھ روپے پیر بخش نے گن
کے اپنے رومال میں باندھے۔ (سنا ہے کہ پچاس روپے باقی دلاور خاں مردوے نے اپنے ڈب میں
رکھے۔ دونوں سلام کر کے رخصت ہوئے۔ اب کمرے میں خانم صاحب ہیں، بوا حسینی ہیں اور میں ہوں ۔
خانم حسینی ہے) حسینی! یہ چھوکری استے داموں کچھ مہنگی تو نہیں معلوم ہوتی؟
حسینی مہنگی ! میں کہتی ہوں سستی۔
خانم سستی بھی نہیں ہے، خیر ہو گا۔ صورت تو بھولی بھالی ہے۔ خدا جانے کس کی لڑکی ہے۔
ہائے ماں باپ کا کیا حال ہوا ہو گا۔ خدا جانے کہاں سے موئے پکڑ لاتے ہیں۔ ذرا بھی
خوف خدا نہیں۔ بوا حسینی ! ہم لوگ بالکل بے قصور ہیں۔ عذاب ثواب انہی موؤں کی
گردن پر ہوتا ہے۔ ہم سے کیا ! آخر یہاں نہ بکتی کہیں اور بکتی۔
حسینی خانم صاحب ! یہاں پھر اچھی رہے گی۔ آپ نے سنا نہیں! بیویوں میں لونڈیوں کی کیا
گئیں ہوتی ہیں؟
خانم سنا کیوں نہیں۔ اے ابھی اس دن کا ذکر ہے، سنا تھا سلطان جہاں بیگم نے اپنی لونڈی کو
کہیں میاں سے بات کرتے دیکھ لیا تھا، سینچوں سے داغ داغ کے مار ڈالا ۔