۳۳
تو حقہ بھر لیں۔
پیر بخش تو آگ لینے گیا۔ پھر یہ خوف پیدا ہوا کہ کہیں پیر بخش کے آتے آتے یہ میرا کام نہ تمام کر
دے۔ جان کا خوف برا ہوتا ہے۔ اک بارگی زور سے چیخ ماری۔ چیخ کا مارنا تھا کہ دلاور خان نے دو تین
طمانچے میرے منہ پر کس کس کے لگائے : "حرام زادی ! چپ نہیں رہتی۔ ابھی چھری بھونک دوں
گا۔ فیل کرتی ہے ۔۔۔۔"
پیر بخش ابھی تھوڑی ہی دور گیا ہو گا نہیں بھئی نہیں۔ ایسا کام نہ کرنا، تمہیں ہمارے سر کی قسم
! اماں ہمیں تو آ لینے دو۔
دلا در خان: اچھا جاؤ آگ لے آؤ۔
پیر بخش گیا اور تھوڑی دیر کے بعد آگ لے کے آیا۔ حقہ بھرا، دلاور خاں کو دیا۔
دلاور خان ایک کش سٹھہ کاپی کی تو یہ کتنے تک بک جائے گی؟ اور یہ سچے گا کون؟ ایسا نہ ہو کہ کہیں
پکڑے جائیں تو اور مشکل ہو۔
پیر بخش اس کا ہمارا ذمہ ۔ ہم تو بیچ دیں گے۔ ارے میاں تمہاری باتیں ! پکڑے گا کون؟ لکھنؤ
میں ایسے معاملے دن رات ہوا کرتے ہیں۔ ہمارے سالے کو جانتے ہو؟
دلاور خان کریم؟
بخش ہاں ! اس کی روئی اسی پر ہے۔ بیسیوں لڑکے لڑکیاں پکڑ لے گیا، لکھنو میں جا کے دام
کھرے کر لیے۔
دلاور خان آج کل کہاں ہے؟
پیر بخش کہاں ہے؟ لکھنڈ میں ہو گا۔ حکومتی اس پار اس کی سسرال ہے، وہیں ہو گا۔
دلا در خان: بھلا لڑکا لڑکی کتنے کو سکتے ہیں؟
پیر بخش جیسی صورت ہوئی۔
دلاور خان بھلا یہ کتنے کو بک جائے گی؟
پیر بخش سو ڈیڑھ سو ، جیسی تمہاری تقدیر ہوئی۔
ولا در خواں بھائی کی باتیں ! سو ڈیڑھ سو ! اس کی صورت ہی کیا ہے ؟ سو بھی ملیں تو بہت ہے۔
پیر بخش اچھا اس سے کیا ہے، لے تو چلو، مار ڈالنے سے کیا فائدہ؟
اس کے بعد دلاور خاں نے پیر بخش کے کان میں کچھ جھک کے کہا جس کو میں نے نہیں سنا۔ پیر