۳۱
سچ سچ کہے یہ کیسا آدمی ہے؟ آیا نے صاف صاف جو اس کا حال تھا کہہ دیا۔ وہی کینہ اس کے دل میں چلا
آتا تھا۔ اب کی جب مقید سے چھوٹ کر آیا تو اس نے ابا کی ضد پر کبوتر پالے ۔ ایک دن اس نے ابا کا
ایک کبوتر اڑا لیا۔ لینے گئے، نہ دیا۔ چار آنے دیتے تھے، وہ آٹھ آنے مانگتا تھا۔ بہا تو نوکری پر چلے گئے،
جھٹ پئے وقت خدا جانے میں گھر سے کیوں نکلی تھی، دیکھتی کیا ہوں اہلی کے نیچے کھڑا ہوا ہے ۔ کہنے لگا
چلو بیٹا تمہارے ابا پیسے دیتے گئے تھے، کبوتر لے لو۔ " میں اس کے دام میں آگئی، ساتھ چلی گئی۔ جاکے
دیکھتی ہوں، گھر میں کانی چڑیا نہیں۔ اکیلا مکان بڑا ہے۔ ادھر میں مکان میں داخل ہوئی ادھر اس نے اندر
سے کنڈی بند کر لی۔ چاہتی ہوں کہ چیخوں، اس نے منہ میں گودڑ ٹھونس دی۔ میرے دونوں ہاتھ رومال
ے کس دیے۔ اس مکان کا ایک دروازہ دوسری طرف تھا، مجھے زمین پر بٹھا کے آپ گیا، وہ دروازہ
کھولا اور پیر بخش کہہ کے آواز دی۔ پیر بخش اندر آیا۔ دونوں نے مل کر مجھے بیل گاڑی پر سوار کیا۔
گاڑی چل نکلی۔ میں دم بخود رہ گئی۔ محلے کی سانس تلے اوپر کی اوپر ۔ کروں کیا، کوئی بس نہیں۔ موذی
کے چنگل میں ہوں۔ دلاور خان بہلی کے اندر مجھے گھٹنوں میں دبائے بیٹھا ہے۔ ہاتھ میں چھری ہے۔
موٹے کی آنکھوں سے خون ٹپک رہا ہے۔ پیر بخش گاڑی ہانک رہا ہے۔ بیل ہیں کہ اڑے چلے جاتے
ہیں۔ تھوڑی دیر میں شام ہو گئی، چاروں طرف اندھیرا چھا گیا۔ جاڑے کے دن تھے، سنانے کی ہوا چل
رہی تھی ۔ سردی کے مارے میری ہوئی ہوئی کانپ رہی تھی، دم نکلا جاتا تھا۔
آنکھوں سے باراں جاری تھا۔ دل میں یہ خیال آتا تھا ہائے کسی آنت میں پھنسی ۔ ابا نوکری پر سے
آئے ہوں گے۔ مجھے ڈھونڈتے ہوں گے۔ اماں پیٹ رہی ہوں گی۔ چھوٹا بھائی کھیل رہا ہو گا۔ اسے کیا
معلوم بہن کسی آفت میں ہے ۔ ماں باپ، مکان کا دالان، انگنائی، باورچی خانہ، سب کچھ میری آنکھوں
کے سامنے تھا۔ یہ سب خیالات ایک طرف تھے اور جان کا خوف ایک طرف۔ دلاور خال گھڑی گھڑی
چھری دکھاتا تھا۔ مجھے ایسا معلوم ہوتا تھا کہ اب کوئی دم میں یہ چھری میرے کلیجے کے پار ہو گی ۔ گو د زاب
میرے منہ میں نہ تھا، مگر مارے در کے منہ سے آواز نہ نکلتی تھی۔ ادھر میرا تو یہ حال تھا ادھر دلاور خان
اور پیر بخش میں نہیں ہنس کے باتیں ہو رہی تھیں۔ میرے ماں باپ پر اور مجھ پر بات بات پر گالیاں پڑتی
جاتی تھیں۔
دلاور خال دیکھ بھائی پیر بخش ! سپاہی کے پوت بارہ برس کے بعد اپنا بدلہ لیتے ہیں۔ اب کیا۔۔۔
تلملاتا پھرتا ہو گا۔
پیر بخش بھئی تم نے بے شک اس مثل کو اصل کر دکھایا۔ بارہ برس تو ہوئے ہوں گے تمہیں