۴۳
تھیں ۔ بسم اللہ پر بہت محنت ہوئی، مگر یہ ٹھمری کے سوا کچھ نہ آیا، اس پر بھی لے سے بانون رہیں۔
خورشید کی آواز اچھی نہ تھی۔ صورت پری کی، گلا ایسا جیسے پھٹا بانسں۔ ہاں ناچنے میں اچھی تھی اور یہی اس
نے سیکھا بھی تھا۔ ان کا مجرا صرف ناچ کا ہوتا تھا۔ یوں گانے کو ایک آدھ چیز سیدھی سادی کا بھی دیتی
تھیں کہ گانے کا نام ہو جائے۔
خانم کی نوچیوں میں بیگا جان گانے میں فرد تھیں، مگر صورت وہ کہ رات کو دیکھو تو ڈر جاؤ ۔ سیاہ
جیسے الٹا توا، اس پر میچک کے داغ، پاؤ بھر قیمہ بھر دو تو سما جائے ۔ لال لال آنکھیں، بھدی ناک بیچ میں
سے بھنی ہوئی۔ موٹے موٹے ہونٹ، بڑے بڑے دانت، فربہ انتہا سے زیادہ، اس پر ٹھنگنا قد ۔ بونی ہتھنی
کی لوگ پھبتی کستے تھے ۔ مگر قیامت کا گلا تھا۔ معلومات بہت اچھی تھیں۔ مور چھنا ان ہی کے گلے
سے نکلتے سنا۔ میں جب ان کے کمرے میں جا نکلتی، مارے فرمائشوں کے دق کر دیتی تھی۔
میں:۔ باجی ! ہاں ذرا سر گم تو کہنا۔
بیگا
میں :۔
بیگا
بیگار
ہیں۔
بیگا
میں ۔
بیگا
میں :۔
بیگا
میں:۔
بیگا
سنو ۔ سا۔ رہے۔ گا۔ ما۔ پا۔ دھاتی۔
میں یہ نہیں مانتی، سرتیاں الگ الگ کر کے بتاؤ۔
لڑکی! تو بہت ستاتی ہے ۔ اپنے استاد جی سے کیوں نہیں پوچھتی؟
اللہ ! باجی تمھی بتا دو۔
تا رہے گا۔ تا۔ پا۔ دھا۔ کنی دیکھ بائیں ہوئیں؟
شرارت سے) اوئی، میں نے نہیں گئیں، پھر کہو۔
جاب نہیں، کہتی۔
واہ ! میں تو کہوا کر چھوڑوں گی۔
پھر وہی ! کہہ دیا، لے اب نہ ستا۔
ہاں اب کی گئیں، نی میں دو ہیں نا؟
ہاں دو۔
تو ٹھیک بائیں ہوئیں۔ اب تینوں گرام کہہ دو۔
kitaab
لے اب ٹہلیئے، کل آئیے گا۔
اچھا تنبورہ اٹھا لاؤں، کچھ کھو۔
کیا گاؤں؟