۳۴
بخش نے جواب دیا : ” وہ تو ہم سمجھے ہی تھے، تم کیا ایسے بے وقوف ہو ۔ "
رات بھر گاڑی چلا کی۔ میری جان سانسے میں تھی۔ موت آنکھوں کے سامنے پھر رہی تھی۔ رحمت
سلب ہو گئی تھی، بدن سن ہو گیا تھا۔ آپ نے سنا ہو گا کہ نیند سولی پر بھی آتی ہے، تھوڑی دیر میں آنکھ
لگ گئی۔ ترس خدا کر کے پیر بخش نے بیلوں کا کمبل اوڑھا دیا ۔ رات کو کئی مرتبہ چونک چونک
پڑی ۔ آنکھ کھل جاتی تھی مگر ڈر کے مارے چپکی پڑی تھی۔ آخر ایک مرتبہ ڈرتے ڈرتے منہ پر سے
کمبل سرکا کے جو دیکھا، معلوم ہوا میں گاڑی میں اکیلی ہوں۔ پردے سے جھانک کر دیکھا، سامنے کچھ
کچے کچے مکان ہیں، ایک بنے کی دکان ہے۔ دلاور خان اور پیر بخش کچھ خرید رہے ہیں۔ بیل سامنے برگد
کے درخت کے نیچے مجھو سا کھا رہے ہیں۔ دو تین گنوار الاؤ کے پاس بیٹھے ہوئے تاپ رہے ہیں۔
ایک چلم پی رہا ہے۔ اتنی دیر میں پیر بخش نے گاڑی کے پاس آئے تھوڑے سے بھنے ہوئے چنے مجھ
کو دیے۔ رات بھر کی بھوکی تھی، کھانے لگی۔ تھوڑی دیر کے بعد ایک لوٹا پانی لا کے دیا۔ میں نے
چھوڑا سا پیا، پھر چپکی ہو کے پڑی رہی۔
بڑی دیر تک گاڑی یہاں ٹھہری رہی۔ پھر پیر بخش نے بیل جوتے، دلاور خان حجتہ بھر کے میرے
پاس آپیٹھا، گازی روانہ ہوئی۔ آج دن کو مجھ پر زیادہ سختی نہیں ہوئی ۔ نہ دلاور خاں کی چھری نکلی، نہ مجھ پر
گھونے پڑے، نہ گھر کیاں۔ دلا در خاں اور پیر بخش جگہ جگہ پر حقہ بھر بھر کے پیتے تھے، باتیں ہوتی جاتی
تھیں۔ جب باتیں کرتے کرتے تھک گئے، کچھ گانے لگے۔ ایک گاتا ہے، دوسرا چپ کا سن رہا ہے۔ سن
کیا رہا ہے، سوچ رہا ہے کہ اب کیا بات نکالوں ۔ پھر کوئی بات نکل آئی۔ اس گفتگو میں اکثر ایسا بھی ہوا کہ
آپس میں گالی گلوچ ہونے لگی، آستینیں چڑھ گئیں، کمریں کسی جانے لگیں۔ ایک گاڑی سے کود پڑتا ہے،
دوسراد ہیں گلا گھوٹنے کو تیار ہے۔ پھر کسی بات پر دونوں ڈھیلے پڑ گئے، بات رفت گزشت ہوئی، ملاپ
ہوا، دوستی کی باتیں ہونے لگیں۔ گویا کبھی لڑے ہی نہ تھے ۔
ہمارے تمہارے لڑائی ہی کیا ! بات کی بات تھی ۔
ایک:
بات ہی کیا تھی؟
دوسرا
پہلا:
اچھا تو پھر اس بات کو جانے دو۔
دوسرا:
جانے دو۔