۴۰
جیسے میں دوسرے دالان میں ہوں، اماں باورچی خانے میں ہیں اتنے میں جوابا کو دیکھا، دوڑ کے لیٹ گئی۔
رورو کے اپنا حال کہہ رہی ہوں ۔ خواب میں استن روٹی کہ ہچکیاں بندھ گئیں۔ بوا حسینی نے ہشیار کیا۔ آنکھ
جو کھلی تو کیا دیکھتی ہوں، نہ وہ گھر ہے، نہ دالان، ابا ہیں، نہ اماں ۔ بوا حسینی کی گود میں بڑی رو رہی ہوں۔ بو
حسینی آنسو پونچھ رہی ہیں۔ چراغ روشن تھا، میں نے دیکھا کہ بوا حسینی کے بھی آنسو برابر جاری ہیں۔
واقعی بوا حسینی بڑی نیک ذات عورت تھی۔ اس نے مجھ پر وہ شفقت کی کہ چند ہی روز میں میں
اپنے ماں باپ کو بھول گئی۔ اور بھولتی نہ تو کرتی کیا ! اول تو مجبوری، دوسرے نئے ڈھنگ، نئے
رنگ ۔ اچھا سے اچھا کھانے کو ۔ کھانے وہ جن کے ذائقے سے بھی میں آگاہ نہ تھی۔ کپڑے وہ جو میں نے
کبھی خواب میں بھی نہ دیکھے تھے۔ تین لڑکیاں بسم اللہ جان، خورشید جان، امیر بان ساتھ کھیلنے کو۔ دن
رات ناچ گانا، جلسے، تماشے، میلے، باغوں کی سیر ۔ وہ کون سا ایسا عیش کا سامان تھا جو مہیا نہ تھا۔
مرزا صاحب! آپ کہیں گے کہ میں بڑے کٹر دل کی تھی کہ بہت ہی جلد اپنے ماں باپ کو بھول کر
کھیل کود میں پڑ گئی۔ اگرچہ میرا سن بہت کم تھا، مگر خانم کے مکان میں آنے کے ساتھ ہی میرے دل کو
آگاہی سی ہو گئی کہ اب مجھے عمر بھر یہیں تیر کرنا ہے۔
جیسے نئی دلہن اپنی سسرال جائے سمجھ لیتی ہے کہ میں یہاں ایک دو دن کے لیے نہیں، بلکہ
مرنے اور بھرنے کے لیے آئی ہوں، ٹھیک وہی میرا حال تھا۔ راستے میں ان موئے ڈکیتوں کے ہاتھ
سے وہ ایذا اٹھائی تھی کہ خانم کا مکان میرے ۔ م کا مکان میرے لیے بہشت تھا۔ ماں باپ کے ملنے کو میں بالکل ناممکن سمجھ ہے
چکی تھی، اور جو چیز ناممکن سمجھ لی جاتی ہے اس کی آرزو باقی نہیں رہتی۔ اگر چہ فیض آباد کے یض آباد لکھنو سے صرف
40 کوس ہے، مگر اس زمانے میں مجھے بے انتہا دور معلوم ہوتا تھا۔ بچپن کی سمجھ میں اور اب میں بڑا
فرق ہے۔
_ (3)
اک حال میں انساں کی بسر ہو نہیں سکتی
اب رنگ طبیعت کا بدل جائے تو اچھا
مرزار موا صاحب ! خانم کا مکان تو آپ کو یاد ہو گا، کس قدر وسیع تھا کتنے کمرے تھے ۔ ان سب
میں رنڈیاں (خانم کی نوچیاں) رہتی تھیں۔ بسم اللہ (خانم کی لڑکی) اور خورشید میری ہم سنیں تھیں۔ ان کی