میں:۔
دهه اسری
کیا گاؤں؟ استائی، دھر پد، ترانہ؟
میں :۔ اللہ ! باجی دھرپد گاؤ۔
بیگا
لے سن
تن کی تپ، تب ہی مٹے جب پیارے کو درشٹ بھر دیکھوں گی۔
جب درشن پاؤں گی ان کا تب ہی ہی جنم اپنا لیکھوں گی !
اشت جام دهیان موہے وا کو رہت ہے رہے نا جانوں کب درشن ٹھیوں کی
جو کو ہو پر بھو پیارے سے ملا دے وا کے پائن میں میں ٹیکوں کی
خانم جان کی نوچیوں کو صرف ناچ گانے کی تعلیم نہیں دی جاتی تھی، بلکہ لکھنے پڑھنے کے لیے
مکتب بھی تھا۔ مولوی صاحب نوکر تھے۔ حسب دستور میں بھی مکتب میں بھیجی گئی۔ مولوی صاحب کا
نورانی چہرہ، سفید کترواں داڑھی، صوفیانہ لباس، ہاتھ میں عمدہ عمدہ فیروزے اور عقیق کی انگوٹھیاں، خاک
پاک کی تسبیح ، اس میں سجدہ گاہ بندھی ہوئی، ہر وتی کی جریب، چاندی کی شام، بہت ہی نفیس ڈیڑھ خمسہ حصہ
افیون کی ڈبیا، پیالی، غرضیکہ جملہ تبرکات آج تک نظر میں ہیں۔ کیا ستھر امذاق تھا ! وضع دار بھی ایسے کہ
کسی زمانے میں بوا حسینی سے حسب اتفاق کچھ رسم ہو گیا تھا، آج تک اسے نباہے جاتے تھے۔ بوا حسینی
بھی انہیں دین و دنیا کا شوہر سمجھتی تھیں۔ بڑھیا بڈھے میں اس مزے کی باتیں ہوتی تھیں کہ جوانوں کو
حوصلہ ہوتا تھا۔ مکان کہیں زید پور کی طرف تھا۔ گھر پر خدا کے دیے گاؤں گراؤں، مکان بیوی، جوان لڑکے
لڑکیاں، سب کچھ موجود تھا، مگر خود جب لکھنو میں تحصیل علم کے لیے تشریف لائے، یہیں کے ہو
رہے۔ شاید دو چار مرتبہ گئے ہوں گے۔ اکثر عزیز ملنے کو یہیں چلے آتے تھے۔ گھر سے کبھی کبھی کچھ
روپیہ بھی آیا کرتا تھا۔ دس روپے خانم صاحب دیتی تھیں۔ یہ سب بوا حسینی کو ملتا تھا۔ کھانے پینے، حقہ
افیون کی تاک بوا حسینی لیتی تھیں۔ تحویل دار بھی بوا حسینی تھیں۔ کپڑا بوا حسینی بنوا دیتی تھیں۔ خانم
صاحب بھی مولوی صاحب کو بہت مانتی تھیں، بلکہ مولوی صاحب کی وجہ سے بوا حسینی کی عزت کرتی
تھیں۔
یہ تو آپ کو معلوم ہے کہ میری پرورش بوا حسینی نے اپنے ذمے لی تھی، اس لیے مجھ پر مولوی
صاحب کی توجہ خاص تھی۔ یہ تو میں اپنی زبان سے نہیں کہہ سکتی کہ مجھے کیا سمجھتے تھے، پاس ادب مانع
ہے۔ اور لڑکیوں سے زیادہ مجھ پر تاکید تھی۔ مجھ ایسی کندہ ناتراش کو انہوں نے آدمی بنا دیا۔ یہ ان ہی کی