۲۹
کیا بڑی سی داڑھی ہے، میرے دولہا کے ابھی مونچھیں بھی اچھی طرح نہیں نکلیں۔ کریمن کا دولہا ا یک
میلی سی دھوتی باندھے رہتا ہے ، ماشی رنگی ہوئی مرزئی پہنتا ہے۔ میرا دلہا عید کے دن کسی ٹھاٹھ سے
آیا تھا۔ سبز چھینٹ کا دگل، گلبدن کا پائجامہ، مصالے کی ٹوپی، مخملی جو تا۔ کریمن کا دولہا سر میں ایک
پھینٹا باندھے ہوئے ننگے پاؤں پھرتا ہے۔
غرض کہ میں اپنی حالت میں خوش تھی اور کیوں نہ خوش ہوتی، کیوں کہ اس سے بہتر اور کوئی حالت
میرے خیال میں نہ آسکتی تھی۔ مجھے اپنی تمام آرزوئیں بہت ہی جلد پوری ہوتی معلوم ہوتی تھیں۔
مجھے یاد نہیں کہ جب تک میں اپنے ماں باپ کے گھر میں رہی، مجھے کوئی صدمہ پہنچا ہو، مگر ایک
مرتبہ جب میری انگلی کا ایک چھلا چندا ڈھیری کھیلنے میں جاتا رہا تھا۔ موا چاندی کا تار تھا، شاید ایک
آنے سے زیادہ کا نہ ہو گا۔ یہ اب کہتی ہوں، اس وقت اتنی تمیز کہاں تھی، قیمت کسی چیز کی مجھے
معلوم ہی نہ تھی۔ اس چھلے کے لیے میں اتنا روئی کہ آنکھیں سوج گئیں ۔ اماں سے دن بھر چھپایا ۔ آخر لیے ہیں اتنا
جب رات کو انہوں نے انگلی خالی دیکھی، مجھ سے حال پوچھا۔ اب کہنا ہی پڑا۔ اماں نے ایک طمانچہ
میرے منہ پر مارا۔ میں چیخیں مار مار کر رونے لگی، ہچکیاں بندھ گئیں۔ اتنے میں ابا آگئے۔ انہوں نے مجھے
چ کار او اماں پر خفا ہوئے ۔ اس وقت میرے دل کو کسی قدر تسکین ہوئی ۔
بے شک ابا مجھے اماں سے زیادہ چاہتے تھے ۔ ابا نے کبھی پھول کی چھڑی نہیں چھوائی، اماں ذراسی
بات پر ہار بیٹھتی تھیں۔ اماں چھوٹے بھیا کو بہت چاہتی تھیں۔ چھوٹے بھیا کے لیے میں نے بہت مار
کھائی، مگر پھر بھی مجھے اس سے انتہائی محبت تھی۔ اماں کی ضد سے تو کبھی کبھی دو دو پھر میں نے اسے
گود میں نہیں کیا، مگر جب ان کی آنکھ اوجھل ہوئی فور آگلے سے لگا لیا، گود میں اٹھالیا، پیار کر لیا۔ جب
دیکھا اماں آتی ہیں، جلدی سے اتار دیا ۔ اب وہ رونے لگا۔ اس پر اماں یہ سمجھتی تھیں کہ میں نے رلا دیا،
لکیں گھر کیاں دینے۔
یہ سب کچھ تھا، مگر جہاں میری انگلی دکھی اور اماں بے قرار ہو گئیں۔ کھانے پینے کا ہوش نہیں،
راتوں کی نیند حرام - کسی سے دوا پو چھتی ہیں، کسی سے تعویز مہکاتی ہیں۔
میرے جہیز کے لیے اپنے مجھے کا سب گہنا اتار کے ابا کے حوالے کیا کہ اس میں تھوڑی چاند کی ملوا
کے پھر سے بنوا دو۔ دو ایک عدد جو نئے بنے ہوئے ہیں ان کو اجاوا دو۔ گھر بھر کے برتنوں میں سے دو
چار رکھ لیے، باقی نکال کے علیحدہ کر دیے کہ ان پر قلعی کرا دو۔ بلکہ ابا نے کہا ئی کہ اپنے آئندہ کا بھی
خیال رکھو۔ اماں نے کہا " اوہ جی ہو گا تمہاری بہن زمیندار کی بیوی ہے، وہ بھی تو جانیں کہ بھائی نے