۴۱
ابھی رنڈیوں میں گنتی نہ تھی۔ ان کے علاوہ دس گیارہ ایسی تھیں جو الگ الگ کمروں میں رہتی تھیں۔
ہر ایک کا عملہ جدا تھا، ہرا ایک کا دربار علیحدہ ہوتا تھا۔ ایک سے ایک خوب صورت تھی۔ سب کہنے
پاتے سے آراستہ، ہر وقت بنی ٹھنی، تولواں جوڑے پہنے۔ سارے کپڑے جو ہم لوگ روزمرہ پہنے رہتے
تھے، وہ اور رنڈیوں کو عید بقر عید میں نصیب نہیں ہوتے۔ خانم کا مکان کیا تھا، ایک پرستان تھا۔ جس
کمرے میں جا نکلو، سوائے ہنسی مذاق، گانے بجانے کے کوئی اور چر چانہ تھا۔ اگر چہ میں کم سن تھی، مگر پھر
بھی عورت ذات بڑی ہوشیار ہوتی ہے، اپنے مطلب کی سب سمجھتی تھی۔
بسم اللہ اور خورشید کو گاتے ناچتے دیکھ کے میرے دل میں خود بہ خود ایک امنگ سی پیدا ہوئی۔
بجائے خود گنگنانے اور تھر کنے لگی۔ اسی عرصے میں میری تعلیم بھی شروع ہو گئی۔ میری طبیعت فن
موسیقی کے بہت ہی مناسب پائی گئی۔ آواز بھی پکے گانے کے لائق تھی۔ سرگم صاف ہونے کے بعد
استاد نے استائی شروع کرا دی۔ استاد جی بہت اصول سے تعلیم دیتے تھے۔ ہرا یک راگ کا سر بیورہ
زبانی یاد کرایا جاتا تھا اور وہی گلے سے نکلواتے تھے۔ مجال نہ تھی کوئی سر کو مل سے ات کو بل، سدھ سے
اسدھ یا تیور سے تیور تر ہو جائے۔ اور میری بھی حجتیں کرنے کی عادت تھی۔ پہلے تو استاد جی (خدا کرے
ان کی روح شرمندہ نہ ہو) ٹال دیا کرتے تھے۔ ایک دن خانم صاحب کے سامنے میں رام کلی گا رہی تھی،
دھیت مده لا گئی۔ استاد جی نے نہ ٹو کا۔ خانم صاحب نے پھر اسی کو کہلایا۔ میں نے پھر اسی طرح کہا۔
استاد جی پھر باخبر نہ ہوئے ۔ خانم صاحب نے میری طرف گھور کے دیکھا۔ میں استاذ جی کا منہ دیکھنے لگی۔
انہوں نے سر جھکا لیا۔ پھر تو خانم نے ان کو آڑے ہاتھوں لیا۔
خانم بھلا استاد جی یہ پھلا استاد جی یہ کیا تھا؟ رام کلی میں اوچار دھیوت سے ہے اور وہی سر ٹھیک نہیں۔ میں
آپ سے پو چھتی ہوں دھیوت کو مل ہے یا سدہ؟
استاد کومل
خانم :-
استاده
اور چھوکری نے کیا کہا تھا؟
خانم : پھر آپ نے نو کا کیوں نہیں؟
استاد کچھ مجھے خیال نہ رہا۔
خانم :-
واہ ۔ خیال کیوں نہیں رہا۔ اسی لیے میں نے دوبارہ کہوایا ۔ پھر بھی آپ منہ میں منظمناں
بھرے بیٹھے رہے۔ آپ اسی طرح چھوکریوں کو تعلیم دیتے ہیں؟ ابھی کسی سمجھ دار کے