۳۲
تحریر ہونے؟
دلاوز خان پورے بارہ برس ہوئے بھائی ! لکھنومیں کیا کیا مصیبتیں اٹھائی ہیں، خیر۔ ۔ ۔ وہ اس ۔۔۔ کو
تو کوئی دن کو یاد کرے گا۔ یہ تو میرا پہلا دار تھا، میں تو اس کو جان سے ماروں گا۔
پیر بخش: کیا یہ بھی ارادہ ہے؟
دلاور خال: تم سمجھتے کیا ہو، جان سے نہ مارا ہو تو پٹھان کا تخم نہیں۔
پیر بخش بھئی تم قول کے بچے ہو، جو کہو گے کر دکھاؤ گے۔
دلاور خال دیکھنا ؟
پیر بخش اور اسے کیا کرو گے؟
دلاور خان: کریں گے کیا، یہیں کہیں مار کے نالے میں توپ دو راتوں رات گھر ہے چلے چلو۔
ی بات سن کر مجھے اپنی موت کا بین ہو گیا۔ آنکھوں میں سو تھم گئے، دل میں ایک دھچکا پہنچے
منکا ڈھل گیا، ہاتھ پاؤں ڈال دیے ۔ یہ حال دیکھ کر بھی موئے کٹر کو ترس نہ آیا اور ایک گھونسہ زور سے
میرے کلیجے پر مارا کہ میں بلبلا گئی۔ تقریب تھا کہ گر پڑوں۔
پیر بخش اسے تو مار ڈالو گے اور ہمارا رو پید؟
دلاور خال: گلے گلے پانی۔
پیر بخش: کہاں سے دو گے؟ ہم تو کچھ اور ہی سمجھے تھے۔
دلاور خان گھر تو چلو ۔ کہیں سے نہ ہو سکے گا تو کبوتر بیچ کر دے دوں گا۔
پیر بخش تم بے عقل ہو ۔ کبوتر کیوں بیچو، ہم نہ ایک بات بتائیں؟
دلاور خان کہو۔
پیر بخش: اماں لکھنو میں چل کے اسی چھو کری کے کوڑے کرو۔
جب سے اپنے مرنے کا یقین ہو گیا تھا، مجھے ان دونوں موذیوں کی باتیں کانوں سے اچھی طرح سنائی
نہ دیتی تھیں ۔ یہ معلوم ہوتا تھا، جیسے کوئی خواب میں باتیں کر رہا ہے۔ پیر بخش کی یہ بات سن کے میرے
دل کو پھر اپنی زندگی کا کچھ آسرا بندھا۔ دل ہی دل میں پیر بخش کو دعائیں دینے لگی۔ مگر اب یہ انتظار
ہے کہ دیکھوں یہ موذی کیا کہتا ہے ۔
دلاور خال: اچھا دیکھا جائے گا، ابھی تو پہلے چلو۔
پیر بخش: یہاں ذرا ٹھہر نہ جائیں؟ وہ درخت کے نیچے آگ جل رہی ہے، تھوڑی آگ لے آئیں