۳۹
حسینی: دنیا میں جو چاہیں کر لیں، قیامت کے دن ایسی بیویوں کا منہ کالا ہو گا۔
خانم جان منہ کالا ہو گا! جہنم کے کندے پڑیں گے۔
حسینی خوب ہو گاہ موئیوں کی یہی سزا ہے۔
اس کے بعد بوا حسینی نے بڑی منت سے کہا۔
بیوی یہ چھوکری تو مجھے دے دیجیے ۔ میں پالوں گی۔ مال آپ کا ہے، خدمت میں کروں گی ۔ "
خانم: تھی پالو
لگیں۔
اب تک بوا حسینی کھڑی ہوئی تھیں، اس گفتگو کے بعد میرے پاس بیٹھ گئیں، مجھ سے باتیں کرنے
حسینی: بچی! تو کہاں سے آئی ہے؟
میں :۔
رو کے بنگلے ہے۔
حسینی (خانم سے) بنگلہ کہاں ہے؟
خانم: اے ہے کیا نھی ہو؟ فیض آباد کو بنگلہ بھی کہتے ہیں۔
حسینی (مجھ سے) تمہارے ابا کا کیا نام ہے؟
ہیں۔
جمعدار
خانم . تم بھی غضب کرتی ہو۔ بھلا وہ نام کیا جانے، ابھی بچہ ہے۔
حسینی: اچھا تمہارا نام کیا ہے؟
نائم: بھئی یہ نام تو ہمیں پسند نہیں، ہم تو امراد کہہ کر پکاریں گے۔
سینی سنائجی! امراء کے نام پر تم بوانا ۔ جب بیوی کہیں کی "امراد " تم کہنا جی"۔
اس دن سے امراؤ میرا نام ہو گیا۔ تھوڑے دنوں کے بعد جب میں رنڈیوں کے شمار میں آئی، لوگ
مراؤ جان کہنے لگے ۔ خانم صاحب مرتے دم تک امراہ " کہا کریں۔ بوا حسینی "امراد صاحب " کہتی تھیں۔
س کے بعد بوا حسینی اپنی کو ٹھری میں لے گئیں۔ منہ ہاتھ دھلایا،
پنے پاس سلا رکھا۔
گئیں۔ اپنا اچھا کھانا کھا یا نه
آج رات کو میں نے ماں باپ کو خواب میں دیکھا۔ جیسے ابا نوکری پر سے آئے ہیں، مٹھائی کا رونا
تھ میں ا ہے، چھوٹا بھائی سامنے کھیل رہاہے، اس کو مٹھائی کی ڈیاں نکال کر دیں۔ مجھے پوچھ رہے ہیں،