۲۷
ابا جب شام کو نوکری پر سے آتے تھے، اس وقت کی خوشی ہم بھائی بہنوں کی کچھ نہ پوچھیے ۔ میں
کمرے لیٹ گئی، بھائی ابا ابا کر کے دوڑا، دامن سے چمٹ گیا۔ ابا کی باچھیں مارے خوشی کے کھلی جاتی
ہیں ۔ مجھ کو چمکارا، پیٹھ پر ہاتھ پھیرا، بھیا کو گود میں اٹھا لیا، پیار کرنے لگے۔ مجھے خوب یاد ہے کہ کبھی خالی
ہاتھ گھر نہ آتے تھے۔ کبھی دو کتارے ہاتھ میں ہیں۔ کبھی بتاشوں اور تل کے لڈوؤں کا دو نا ہاتھ میں ہے ۔
اب اس کے حصے لگائے جا رہے ہیں۔ اس وقت بھائی بہنوں میں کسی مزے کی لڑائیاں ہوتی تھیں ۔ وہ
کتارا چھینے لیے جاتا ہے، ہیں مٹھائی کا رونا ہتھیائے لیتی ہوں۔ اماں سامنے کھپریل میں میٹھی کھانا پکا رہی
تھی۔ ابا ادھر آ کے بیٹھے نہیں ادھر میرے تقاضے شروع ہو گئے آباء اللہ ! گڑیاں نہیں لائے۔ دیکھو !
میرے پاؤں کی جوتی کیسی ٹوٹ گئی ہے، تم کو تو خیال ہی نہیں رہتا۔ لو ابھی تک میرا طوق سنار کے ہاں
سے بن کر نہیں آیا ۔ چھوٹی خالہ کی لڑکی کی دودھ بڑھائی ہے، بھئی میں کیا۔ بہن کے جاؤں گی؟ چاہے کچھ ہو
عید کے دن تو میں نیا جوڑا پہنوں گی۔ ہاں میں تو نیا پہنوں گی۔ " جب اماں کھانا پکا چکیں، مجھے آواز دی۔
میں گئی، روٹی کی نوکری اور سالن کی پتیلی اٹھالائی۔ دستر خوان بچھا، اماں نے کھانا نکالا، سب نے سر جوڑ
کے کھانا کھایا، خدا کا شکر ادا کیا۔ ابا نے عشاء کی نماز پڑھی، سو رہے۔ صبح کو تڑ کے اہا اٹھے، نماز پڑھی، اسی
وقت میں کھڑک سے اٹھ بیٹھی، پھر فرمائشیں شروع ہوئیں:
<
میرے ابا ! آج نہ بھولنا، گڑیاں ضرور لیتے آنا۔ ابا ! شام کو بہت سارے امرود اور نارنگیاں لانا۔ "
ابا صبح کی نماز پڑھ کے وظیفہ پڑھتے ہوئے کو مجھے پر چڑھ جاتے تھے، کبوتروں کو کھول کے دانہ
دیتے تھے، ایک، دو ہوا میں اڑاتے تھے۔ اتنے میں اماں جھاڑو بہارو سے فراغت کر کے کھانا تیار کر لیتی
تھیں، کیوں کہ ابا ہر دن چڑھنے سے پہلے ہی نوکری پر چلے جاتے تھے ۔ اماں سینے پر دنے بیٹھ جاتی تھیں۔
میں بھیا کو لے کے کہیں محلے میں نکل گئی، یا دروازے پر املی کا درخت تھا، وہاں چلی گئی ۔ ہمجولی لڑکیاں
لز کے جمع ہوئے، بھیا کو بنا دیا، خود کمیل میں مصروف ہو گئی۔ ہائے کیا دن تھے ! کسی بات کی فکر ہی
نہ تھی۔ اچھے سے اچھا کھاتی تھی اور بہتر سے بہتر پہنتی تھی۔ کیوں کہ مجولی لڑکے لڑکیوں میں کوئی مجھے
اپنے سے بہتر نظر نہ آتا تھا۔ دل کھلا ہوا نہ تھا، لگا ئیں بھنی ہوئی نہ تھیں۔ جہاں میں رہتی تھی، وہاں کوئی
مکان میرے مکان سے اونچانہ تھا۔ اور سب ایک کٹھر یا با کمپریل میر یار بہتے تھے ۔ میرے مکان میں آمنے
سامنے دو دالان تھے۔ صدر کے دالان کے آگے کھپریل پڑی ہوئی دو کھرڑ کیاں تھیں ۔ دالان کے سامنے
باورچی خانہ تھا، دوسری طرف کو مجھے کا زینہ، کوٹھے پر ایک کھپریل، دو کو ٹھریاں کھانے پکانے کے
بر تن ضرورت سے زیادہ تھے۔
بھی تھیں۔ ایسی
محله