۳۵
(2)
دے
پھڑکنے کی اجازت صیاد
شب اول گرفتاری کی
ہے
گرفتاری کی شب اول کا حال تو آپ سن چکے۔ ہائے وہ بے سہی مرتے دم تک نہ بھولوں گی!
نے خود حیرت ہے کہ میں کیوں کر زندہ بچی۔ ہے ہے کیا سخت جان تھی کہ دم نہ نکلا ۔ دلا ور خاں بندے
دنیا میں تو خیر تو اپنی سزا کو پہنچا، مگر کیا اس سے میرے دل کو تسکین ہوئی؟ موٹے کی بوٹیاں کاٹ
ٹ کے چیل کووں کو کھلاتی تو بھی مجھے آہ نہ آتی۔ یقین ہے کہ قبر میں تجھ پر صبح شام جہنم کے کندے
تے ہوں گے ، اور قیامت کے دن چاہے گا تو اس سے بد تر درجہ ہو گا۔
ہائے میرے ماں باپ کا کیا حال ہو گا ! کیسے تیری جان کو کلیتے ہوں گے۔ بس مرزا صاحب ! اتنی
ج کی باقی کل کہوں گی۔ اب میرا دل ہے کہ امنڈا چلا آتا ہے ۔ جی چاہتا ہے خوب چیخیں مار مار کے
ڈل۔۔۔۔۔
آپ میری آوارگی کی سرگزشت سن کے کیا کیجیے گا۔ بہتر ہے کہ یہیں تک رہنے دیجیے۔ میں تو یہ
ہتا ہوں کاش دلاور خاں مجھ کو مار ہی ڈالتا تو اچھا تھا۔ مٹھی بھر خاک سے میری آبرو ڈھک جاتی۔ میرے
ماں باپ کی عزت کو دھبا نہ لگتا۔ یہ دین و دنیا کی روسیا ہی تو نہ ہوتی۔
ہاں میں نے اپنی ماں کو ایک بار پھر دیکھا تھا۔ اس کو بھی ایک زمانہ ہوا۔ اب خدا جانے جیتی ہیں یا
گئیں۔ سنا ہے کہ چھوٹے بھائی کے ایک لڑکا ہے، ماشاء اللہ چودہ پندرہ برس کا، دو لڑکیاں ہیں۔ میرا
بے اختیار بھی چاہتا ہے کہ ان سب کو دیکھوں۔ کچھ ایسا دور بھی نہیں۔ موئے ایک روپے میں تو آدمی
بھی آباد پہنچ سکتا ہے، مگر کیا کروں مجبور ہوں۔ اس زمانے میں جب ریل نہ تھی، فیض آباد سے لکھنؤ
ردن کا رستہ تھا، مگر دلاور خان اس خوف ہے کہ کہیں میرا باپ پیچھا نہ کرے، نہ معلوم کن پہر راستوں
سے لایا کہ کوئی آٹھ دن میں لکھنو پہنچی۔ مجھ نگوڑی کو کیا خبر تھی کہ لکھنو کہاں ہے، مگر دلاور خان اور
بر بخش کی باتوں سے میں اتنا سمجھ گئی تھی کہ یہ لوگ مجھے دیں لیے جاتے ہیں۔ لکھنؤ کا نام گھر میں سنا
تھی، کیوں کہ میرے نانا۔ یہیں کسی محل کی ڈیوڑھی پر سپاہیوں میں نوکر تھے ۔ گھر میں ان کا ذکر ہوتا
ہتا تھا۔ ایک مرتبہ وہ فیض آباد بھی گئے تھے۔ میرے لیے بہت سی مٹھائی اور کھلونے لے گئے تھے۔
سا نہیں اچھی طرح پہچانتی تھی۔
رتی
لکھنو میں کومتی اس پار کریم کی سسرال میں مجھے لا کر اتارا۔ چھوٹا سا کچا مکان اور کریم کی ساس
کی مردے شونی سی معلوم ہوتی تھی۔ مجھے گھر میں لے گئی۔ ایک کوٹھری میں بند کر دیا۔ صبح ہوتے