پانچی سے کہا کہ بابا جی! اگر راول جی کا سر لا دو تو میں ستی ہو جاؤں ۔ ہو پانچی میدان
جنگ میں گئے ۔ مگر کئے ہوئے سروں کے ڈھیر میں راول جی کا سر پہنچانا نہ جاتا تھا۔
اس وقت ہو پانچی نے بڑی باریک نہی کو کام میں لاکر راول جی کی تعریف کرنا شروع
کر دی اور اس کو سنتے ہی راوال جی کا سر نہیں پڑا۔ ہو پانچی اسے پہچان کر رانی کے
پاس لایا ۔ اس کے متعلق اب تک ایک دو با مشہو ر ہنے
چارن ہونے سیو بو صاحب درج سل
بردانتاسر بولیو گیتا رو با کل
یعنی ہو نپا چارن نے اپنے آقا دو اجی کی خدمت کی تھی اس لیے دوا جی کا سر اپنے
وفا کیش خادم کی زبان سے اپنی تعریف سن کر نہیں پڑا۔ یہ بات گیتوں اور دو ہوں
میں مشور ہے۔ سو بائی جی تم بھی اسی راول و دواجی کے گھرانے کی ہو ۔ وہ مر کر بولا۔
تم جیتی بھی نہیں بولتیں ۔ کیا تمہاری رگوں میں بزرگوں کا خون نہیں دوڑتا ۔
او مادے : ( جوش میں آکر ) " بابا جی ! میں بھی دیکھنا چاہتی ہوں ۔ دیکھوں تمہاری
زبان میں کتنی قدرت ہے ۔ کہو کیا کہتے ہو اور کیوں آئے ہو؟“
ایشور داس : تمہاری سوتیں کہتی ہیں کہ وہ اگر چہ نہس میں پیدا ہوئیں، خود بھی چاند
کی طرح روشن ہیں مگر چہرے پر میل ابھی تک باقی ہے۔ میں یہی پوچھنے آیا ہوں کہ
یہ میل کیسا ہے اور کیوں باقی ہے؟
او مادے : انہی سے کیوں نہ پوچھا؟
ایشور داس : وہ تو کچھ صاف صاف نہیں بتلاتیں ۔
او مادے : میں صاف صاف بتلا دوں ۔
ایشور داس : اس سے بڑھ کر کیا ہوگا۔
او مادے: مجھ میں یہی میل کہ میں چاہتی ہوں، راؤجی بیوی اور باندی کی پہچان
رکھیں۔