کے پیچھے جنگ جو دل او راٹھوروں کا ایک رسالہ تھا۔ پھر ایک بندہ نچیوں کی قطار ۔
ان کے عقب میں تیر انداز اور اس کے بعد ڈھال تلوار والے راجپوت تھے۔ ذرا اور
پیچھے ہٹ کر کوئل ہاتھی اور گھوڑے سونے چاندی میں غرض زردی و زینت کے سامان
کے لیس خوش خرامی کرتے چلتے تھے۔ ان کے بعد نقیب اور چو بدار سونے چاندی
کے عصا لیے راستہ صاف کرتے چلتے تھے ۔ چار دن ایشور داس جی بھی پانچو ہتھیار
لگائے اونچی نے ایک سنگ خرام رہوار پر کڑے بیٹھے تھے ۔ جیوں ہی ان کی نظر
اپنے بچا آسا جی پر پڑی ۔ گھوڑے سے اتر کر مجرا کیا اور پوچھا آپ یہاں
کہاں؟ آسا جی بولے بانی جی کی پیشوائی کرنے آیا ہوں ۔ دونوں وہی کھڑے ہو کر
باتیں کرنے لگے جلوس بڑھتا چلا گیا ۔ انہیں کے جھرمٹ میں رانی او مادے کا سنہرا
سکھیال تھا ۔ اس پر زری کا گہرا گلابی پر وہ پڑا تھا جا بجا بیش بہا جواہرات اور رنگینے
جڑے ہوئیت تھے جن پر نگاہ نہیں ٹھہرتی تھی۔ کہار اطلس و کمخواب کے لباس پہنے
ہوئے تھے اس مغرق سکھیال کے پیچھے نکلی تلواروں کا پہرہ تھا پھر کئی زبانی سواریاں
پالکیوں پینسوں اور زھوں میں تھیں ان کے بچے راٹھوروں کا ایک رسالہ اور رسالہ
کے پیچھے فرش خانہ تو شہ خانہ رسد خانہ اور دیگر لوازمات سپاہ کی اونٹ گاڑیاں تھیں ۔
آساجی کے ہمراہی کہتے تھے کہ دیکھیں آسا جی کیسے اس دھوم دھڑ کے سے چلتی
ہوئی شاہانہ سواری کو روک دیں گے جس کے آگے کوئی چوں نہیں سکتا۔ اتنے میں
روشتی رانی کا سکھپال آساجی کے برابر آپہنچا ۔ اس نے بڑے ادب سے چو بدار کو
آواز دی اور کہا کہ بانی جی سے عرض کرو کہ آسا چارن مجرا کرتا ہے اور کچھ عرض بھی
کرنا چاہتا ہے۔ اس کے ساتھ ہی یہ دو ہا پڑھا۔
مان رکھے تو پیونج پیور کھے نے ماں
رومی ہاتھی باند ھئے ایکڑ تھموٹھان
یعنی اگر خود داری نبھانا چاہتی ہو تو شو ہر کوترک کرو اور شوہر کے خطر چاہتی ہو تو