تھے ۔“
راؤ جی : ” تو کچھ سوچو کیا کرنا چاہیے؟“
ایشور داس : فی الحال تو آسا جی کو حکم مانا چاہیئے ۔ کہ یہاں سے چلے جائیں ۔ پھر
دیکھا جائے گا۔“
اتنے میں ہمایوں سندھ سے مارواڑ میں آیا اور آگرہ سے شیر شاہ کے سفیر راؤ جی
کے پاس یہ پیغام لے کر پہنچے کہ ہمایوں کو پکڑنا ہرگز نہ جانے دینا۔ اس کے بدلے
میں گجرات فتح کر کے تمہیں دیا جائے گا۔ یہ سن کر راؤ جی دیدھا میں پڑ گئے ۔ یہ خبر
ہمایوں نے بھی سنی ۔ ادھر نہ آیا اوپر ہی اوپر لوٹ گیا۔ اس کے ہمراہیوں نے مارواڑ
میں گاؤ کشتی کی تھی ۔ راؤ جی نے اس شر انگیزی کا انتقام لینے اور نیز شیر شاہ کی نظروں
میں وفادار بننے کی غرض سے اپنی فوج ہمایوں کے پیچھے روانہ کی مگر وہ بیچ کر نکل گیا۔
راجپوتوں کی بہادری
شیر شاہ نے جب سنا کہ ہمایوں صاف بچ کر نکل گیا تو اس شک ہوا کہ راؤ جی کی
ضرور اس سے ساتھ گانٹھ ہے۔ بگڑ گیا اور فورا مارواڑ پر چڑھ دوڑا۔ راؤ جی اجمیر
جانے کو تو پہلے ہی سے تیار تھے ۔ اب میٹر تہ کا راستہ چھوڑ کر جیتا رن کے راستہ سے
چلے ۔ جودھ پور کے فوجدار نے راؤ جی کے حکم سے کو سانہ میں جا کر رانی او مادنی کے
جلوس کا انتظام میٹر تہ کے حاکم سے لے لیا۔ میٹر تہ کے حاکم اور آساجی دونوں
رخصت ہوتے وقت رانی کے سرکار سے خلعت پائے ۔ حاکم میٹر تہ کو کیا۔ آسا جی
جیسلمیر سدھارے۔ راؤ جی نے نادر شاہی حکم دے دیا تھا ۔ کہ تم آج سے ہماری
سلطنت میں نہ رہنا۔
جب راؤ جی اجمیر پہنچے تو شیر شاہ نے سنا کہ ان کے پاس 80 ہزار سوار ہیں ۔ سنتے
ہی سنائے میں آگیا ۔ بیاؤ چھوٹ گیا ۔ آگے قدم نہ اٹھے مگر بیرم جی میٹر تے نے کہا
آپ چلیں تو سہی ، میں راؤ کو دم کے دم سے بھگائے دیتا ہوں ۔ ہندوؤں میں نا چاقی