میں کیا سرخاب کا پر لگا ہے کہ قلعہ اس کو سونپا جاتا ہے۔ وہ جادو گرنی ہے۔ جادو گرنی
نے ساتھ کوس سے وہ منتر مارا کہ جس کا اتار نہیں ۔ ظالم دغا باز ایشور داس بھی اپنی
طرف آکر پھر ادھر ہو گیا ۔
ایک خواص نے رانی کی یہ گفتگو سن کر کہا کہ ایشور داس پھوٹ گیا تو کیا ہوا ۔ اس کا
چچا آساجی تو یہیں موجود ہے۔ اس سے کام لیجیے ۔ وہ ایشور د اس سے بہت زیادہ ہو
شیار ہے۔ رانیوں کو یہ صلاح پسند نہ آئی۔ جہانی رانی نے اس خواص کو آساجی کے
پاس بھیجا اور کہا یا کہ تمہارا بھتیجا وہاں بیٹھے بیٹھے بڑی بے انصافی کر رہا ہے۔ ہمیں تو
اب آپ کے سوا کوئی دوسرا نظر نہیں آتا ۔ آپ ہی ہمارا کام کر سکتے ہیں۔ کسی طرح
اس بلا کو رو کیے ورنہ ہم کہیں کے نہ رہیں گے۔ آسانی کہا وہ نا خلاف میرے کہنے میں
نہیں ہے اور جو کچھ حکم ہوا سے بجالاؤں ۔
جہانی رانی : بھٹانی یہاں ہرگز نہ آنے پائے ۔“
آساجی: " بہت اچھا۔ ایسا ہی ہو گا۔ نہ آنے پائیں گی ۔
جہانی رانی: کیسے نہ آئیں گی۔ وہ تو چل دی ہیں ۔ کل پرسوں تک آپہنچیں گی۔
آساجی : ” آپ خاطر جمع رکھے میں راستے میں روک دوں گا ۔“
رانیوں نے زرو مال سے آساجی کو مالا مال کر دیا اور کہا کہ اگر آپ ہمارا کام کر
دیں گے تو ہیرے جواہر سے آپ کا گھر بھر دیا جائے گا۔ آساجی نے راؤ جی سے یہ
بہانہ کیا کہ ایک ضروری کام سے گھر جار رہاں ہوں اور اجازت پاتے ہی اجمیر کی
طرف چلا جاؤں گا ۔ جب جودھ پور سے پندرہ کوس سانہ گاؤں کے قریب پہنچا تو
اسے دور سے ہاتھ کانشان دکھائی دیا اور نقارے کی صدا کان میں آئی ۔ سمجھ گیا کہ
روتھی رانی کی اصدا کان میں آ رہی ہے۔ سواری کا دور تک تانتا لگا تھا۔ ہاتھی کے
یچھے اونٹوں کا نوبت خانہ تھال ۔ اس کے پیچھے گھوڑوں پر نقارہ بج رہا تھا۔ ذرا اور
پیچھے سجے ہوئے جنگجو اونٹ اور پھر چیلوں کا جھنڈا ہوا میں ابر اتا دکھا دیا۔ جھنڈے