دیتے ہیں یہاں تک کہ ناچنے گانے والیاں بھی محفل کے رنگ دیکھ کر وہاں سے
کھسک جاتی ہیں۔
تھوڑی دیر کے بعد رانی او مادے بناؤ سنگار کیے آئیں ۔ دیکھا تو راؤ جی بھاریلی کو
لیے بیٹھے ہیں ۔ اس دم الٹے قدم واپس ہوئیں ۔ جی میں کہا اچھا ہوا ۔ میں بھی یہی
چاہتی تھی کہ میری خود داری ہاتھ سے نہ جائے ۔
ادھر بھاریلی نیجوں ہی رانی کو دیکھا گھبرا کر اٹھی اور کھڑکی سے نیچے کو دیڑی ۔
وہاں بھا گا نام کا ایک سنتری پہرہ پر تھا۔ زیور کی جھنکار سن کر چوکنا ہوا ۔ اوپر دیکھا تو
بھاریلی نیچے کو گر رہی ہے۔ لپک کر اسے بچالیا اور اس سے پوچھنے لگا تو کون
ہے؟ پرستان کی پری ہے یا اندر کے اکھاڑے کی حور ۔ بھاریلی نے انگلی لبوں پر رکھ
کر کہا چپ! اپنی جان کی خیر چاہتا ہے تو ابھی مجھے یہاں سے نکال لے چل نہیں تو
ہم تم دونوں مارے جائیں گے ۔ بھاگا نے کہا میں راؤ جی کا نوکر ہوں۔ بلا حکم یہاں
سے ہل نہیں سکتا۔ پہرہ پورا کرلوں تب جو کچھ تو کہے گی وہ کروں گا۔ بھاریلی نے گڑ
گڑا کر کہا اس وقت تو مجھے اپنے ڈیرے پر پہنچا دے پھر جیسا ہو گا دیکھا جائے گا۔ بھا
گا کا ڈیرا ایشور داس کے پاس ہی تھا۔ چارن جی نے جوں ہی اسے دیکھا پیچان
گئے ۔ جھٹ پٹ راؤ جی کے پاس پہنچے ۔ وہ گھبرائے ہوئے بیٹھے تھے۔ سب کا نشہ
ہرن ہو گیا ۔ ایشور کو دیکھتے ہی بہت اداس ہو کر بولے میرے ہاتھوں کے تو دونوں
ہی طوطے اڑ گئے ۔
ایشور داس : ان میں ایک تو اڑ جانے ہی کے قابل تھا۔ اس کا کیا افسوس ۔ بھاگا
سپاری سے فرمائے اسے اسی دم جیسلمیر پیچا آوے نہیں تو دوسرا طوطا کبھی آپ کے
ہاتھ نہ آئے گا۔
راؤ جی : ” اگر آپ یہی مرضی ہے تو بھاگا سے جو چاہے کہ دیجیے ۔ ایشور داس نے
اس وقت جا کر بھاریلی کو ایک سانڈنی پر سوار کرا کے بھاگا کی محافظت میں جیسلمیر کی