ایشور داس : اب ایسا ہی ہوگا رانی رانی رہے گی اور باندی باندی ۔
او مادے تم اس کا پکا قول دے سکتے ہو؟
ایشور داس : ہاں ابھی ۔
او مادے : اچھا ہاتھ بڑھاؤ۔
ایشور داس نے راؤ جی کا ہاتھ پکڑ کر پردہ میں کر دیا ۔ او مادے نے اسے دیکھا کر کہا
آہ! یہ تو وہی سخت ہاتھ ہے جس نے میرے لنگن باندھا تھا۔
ایشور داس تو دوسرا ہا تھ کہاں سے آوے ۔
یہ سن کر او مادے اندر چلی گئی اور راؤ جی بھی شکستہ خاطر ہو کر اٹھ گئے ۔ مگر ایشور
داس و ہیں اقتش قدم کی طرح جما رہا۔ ساری رات بیت گئی ۔ دن نکل آیا ۔ سورج کی
گرم شعاعیں اس کی پیشانی پر لہرانے لگیں۔ پینے کے قطرے اس کی پیشانی سے
ڈھلنے لگے مگر اس کا آسن وہیں جما رہا او ماد نے ایک تھال میں کھانا پرس کر اس کے
لیے بھیجا مگر اس نے اس کی خاطر آنکھ اٹھا کر بھی نہ دیکھا بلکہ اند رکہا بھیجا۔ بانی جی
نے میرا اذرا بھی لحاظ نہ کیا۔ مجھے یہاں مرنا ہے۔ کیا بائی جی نے کبھی چارلوں کے
چاندی کرنے کا واقعہ نہیں سنا۔ جب چارن کسی جھگڑے میں ہاتھ ڈالتے ہیں اور
راجپوت ان کی بات نہیں مانتے تو وہ اپنی مر جاد اور آبرو قائم رکھنے کے لیے خودکشی کر
لیا کرتے ہیں۔ یہ سنتے ہی او مادے کھبرائی ہوئی اس کے پاس آیہ اور پوچھا کیا آپ
مجھ پر چاند ہی کریں گے؟“
ایشور داس : ضرور کروں گا نہیں تو راؤ جی کونسا منہ دکھاؤں گا۔
او مادے : تو آپ نے مجھے قول کیوں نہیں دیا ۔
ایشور داس: راجہ رانی کے جھگڑے میں میں کیوں کر ذمہ داری لیتا ۔ بیچ میں پڑے
والے کا کام صرف میل کرادینا ہے سو میں راؤ جی کو آپ کے پاس لے ہی آیا تھا۔
او مادے : انہیں لانے سے کیا فائدہ ہوا ؟