و نفاق نے ہمیشہ ملک ویران کیے ہیں اور غیروں سے ہمشہ زکیں دلائی ہیں ۔ یہ بیرم
جی میٹر تہ کا سردار اور اس بہادر جمیل کا باپ تھا۔ جس نے چتوڑ کے محاصرہ میں اکبر
کو ناکوں چنے چبوائے تھے اور جس کے نام پر آج تک سارا راجستھان ناز کرتا
ہے۔ راؤ جی نے اسے میٹر تہ سے نکال دیا تھا۔ اس کا انتقام لینے کے لیے وہ شیر شاہ
سے جا ملا تھا۔
شیر شاہ کو بیرم جی کے کہنے کا یقین نہ ہوا ۔ وہ پھونک پھونک کر قدم دھرتا آگے کو
چلا مگر جب اجمیر بہت قریب رہ گیا تو اس نے ان سے کہا کہ اب آپ اپنی ہوشیاری
دکھائے ۔ بیرم نے کہا بہت خوب چنانچہ اس نے راؤ مالد یوجی کے سرداروں کے نام
فارسی میں اس مضمون کے فرمان لکھے ۔
ہم آپ صاحبوں کے متواتر تقاضوں سے مجبور ہو کر یہاں تک آپہنچے ہیں ۔ اب
آپ لوگ اپنے عہدو پیاں کے مطابق راؤ جی کو گرفتار کر کے ہمارے پاس لے
آئیں خرش کے لیے فیروزیاں بھیجی جاتی ہیں ۔“
بعد ازاں متعدد ڈھالیں منگا کر ایک فرمان ان کی گری میں رکھ کر سی دیتے اور
جس ڈھال میں جس سردار کا نام فرمان تھا وہ اس سردار کے پاس بھیجنے کے لیے بھیجا
اور بیچنے والے سے کہہ دیا کہ وہ جس دام میں لیں دے آنا نفعی نقصان کا خیال نہ
کرنا ۔ پھر کئی فیروزیاں شیر شاہی خزانہ سے لے کر کچھ تو آپ رکھ لیں اور باقی اپنے
آدمیوں کے ہاتھ راؤ جی کے اردو بازار میں بجوار سستے داموں میں بکوا ڈالیں ۔ اس
طرح راؤ جی کے سرداروں نے لڑائی کی ضرورت ڈھالیں سکتی مہنگی خریدیں ۔
یہ کاروائی کر کے رات کو بیرم جی راؤ مالدیو کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کی کہ
آپ نے میٹر تہ مجھ سے چھین لیا اور بیکانیر کے راؤ جیسی کو مار ڈالا ۔ لہذا اگر شیر شاہ
سے مل جائیں تو حق بجانب ہے پر آپ کے سردار اس سے کیوں ملنے گئے ہیں۔
غالباً انہوں نے خوب رشوت لی ہے ۔