ایشور داس : اور تو کوئی فائدہ نہ ہوا ہاں میری جان کے لالے پڑ گئے ۔
او مادے: خیر ! یہ باتیں پھر ہوں گی اس وقت کھانا تو کھائیے ۔
ایشور داس : کھانا اب دوسرے جنم میں کھاؤں گا۔
او مادے چلی گئی چھوڑی دیر کے بعد بھار یلی آئی اور گھبراہت کے لہجہ میں بولی ۔
چارج جی آپ کیا غضب کرہے ہیں ۔ بائی جی نے اب تک کچھ نہیں کھایا ۔
اشیور داس: اگر بائی جی چارنوں کی اتنی عزت کرتی ہیں تو ان کی بات کیوں نہیں
مانتیں ۔
بھاریلی: آپ کیا کہتے ہیں؟
ایشور داس : میں یہی کہتا ہوں کہ بائی جی راؤ جی سے یہ کچھاوٹ دور کر دیں ۔ اتنے
میں او مادے نکل آئیں گے ۔ جیسے مانو گی منائیں گے۔ میں نے یہ سب طے کر لیا
ہے۔
او ما بابا جی آپ سمجھدار ہو کر ایسی باتیں کیسے منہ سے نکالتے ہیں کیا میرے
خاندان کی یہی ریت ہے۔ اور میری یہی دھرم ہے !! راؤ جی میرے سوامی ہیں
-
میں ان کی کنیز ہوں ۔ بھلا میں ان سے کہہ سکتی ہوں ۔ کہ آپ ایسا کیجیے ویسا کیجیے۔
میں تو روٹھنے پر بھی ان کی طرف سے دل میں ذرہ برابر کدورت نہیں رکھتی۔ اور وہ
بھی جیسی چاہیے میری عزت کرتے ہیں۔ میرا غرور میری خود داری انہی کے نبھا
نے سے نبھ رہی ہے۔ وہ چاہتے تو دم کے دم میں میرا گھمنڈ دور کر سکتے تھے ۔ انہی کی
عنایت ہے کہ میں اب تک زندہ ہوں ۔ خودداری ہاتھ سے کھو کر میں زندہ نہیں رہ
سکتی۔
ایشور داس: شاباش ابائی جی شاباش !! با عصمت عورتوں کے یہی انداز ہیں۔
او مادے بابا جی ! ابھی سے شاباش نہ کیجیے۔ جب یہ دھرم آخر دم تک نبھ جائے تو
شاطاش کہیے گا۔