لی ہے۔ شیر شاہ کے پاس فریاد لے کر گئے ہیں۔ ایک طرف سے شیر شاہ اور دوسری
طرف سے ہمایوں کے آنے کی خبریں اڑ رہی ہیں ایسی حالت میں تو یہی مناسب
ہے کہ آپ جو دھ اور چل کر قلعہ کی نگرانی کیجیے۔“
رانی: ” بادشاہ آتے ہیں تو آنے دو۔ مجھے ان کا کیا ڈر پڑا ہے۔ میں نے تو تم سے
جو بات اجمیر میں کہی تھی وہی یہاں بھی کہتی ہوں ۔ راؤ جی اگر کوئی کام میرے سپرد
کریں گے تو میں یہاں بیٹھے بیٹھے ہی جودھ پور سنبھال لوں گی ۔ راؤ جی جہاں چاہیں
جائیں ۔ اب جودھ پور نہ جاؤں گی ۔ ہاں اگر راؤ جی کی مرضی ہو تو راؤ سر میں جا رہا
ہوں ۔“
ایشور داس کہہ سن کر ہار گئے ۔ جب کچھ بس نہ تو جودھ پورا کر راؤ جی سے عرض کی
کہ میں تو بانی جی کو یہاں آنے پر راضی کر لیا تھا مگر آساجی نے بنی بات بگاڑ دی۔
ساری محنت پر پانی پھیر دیا ۔ آپ نے اسے بھیجا کیوں ! رانی او مادے کو تو آپ
جانتے ہی ہیں ۔ آسا جی نے جاتے ہی مان مر جادد کا ذکر ٹھیڑ دیا بس وہ مچل گئیں۔
اور کو بسانے میں ڈیرے ڈال دیئے۔ میں نے بہت عرض معروض کی مگر انھوں نے
ایک نہ سنی کسی نے پاگل سے پوچھا ۔ گاؤں کیوں جلایا ۔ اس نے کہا خوب یا دولا دیا
اب جلاتا ہوں ۔
راؤ جی : پھر اب کیا کرنا چاہیے کے بھیجوں؟“
ایشور داس: " مجھے تو ایسا کوئی نظر نہیں آتا جو انہیں جا کر منائے ۔ اور وہ بھی آساجی
کے ہوتے ۔“
راؤ جی : " آساجی تو مجھ سے گھر جانے کی رخصت لے گئے تھے۔“
ایشور داس : بس اس میں کچھ چال ہوئی ۔“
راؤ جی: ” چال کیسی ؟“
ایشور داس : ” کوئی خاص بات نہیں کہتے کہتے رک گئے کیوں کہ خود بھی رشوت