نہیں ۔“
رانی : ( روکر ) باباجی دو ہے میں صرف اما کہا ہے۔ انکھیلی اور بھٹانی کون
جانے ۔“
آساجی : کیوں نہ جانے یہ دو با چپل داس کا کہا ہوا ہے ۔ امادنی سا کھیلی اس کی
رانی تھی۔ اسے سب جانتے ہیں کیا تم نہیں جانتیں ؟“
رانی: میرے اور تمہارے جاننے سے کیا ہوتا ہے۔ دو ہے میں تو کوئی تشریح نہیں
کی میرے اور تمہارے پیچھے کون جانے گا ؟“
آساجی: تمہارے پیچھے تک اگر جیتا رہا تو تمہارے نام کو زندہ جاوید بنا جاؤں گا۔
رانی: بڑی خیریت ہوئی کہ آپ آگئے ۔ اگر آپ نہ آتے تو نہ جانے کیا ہوتا آپ
کے بھتیجے کے دم دھاگوں میں آکر میں اپنی مر جادا چھوڑ دیتی تو سوتینیں مجھ پر ہنستیں
اور کہتیں کہ بس اتنا ہی پانی تھا۔ !“
اتنے میں چوبدار نے التماس کی کہ ایشور داس حاضر ہے ۔ آساجی یہ سنتے ہیں
کٹھک گئے۔ ایشور داس نے آکر کہا۔ ”بائی جی ! آپ نے یہ کیا تم کیا ۔ چلتی
سواری راہ میں ہی ٹھہرائی ۔ راؤ جی آپ کا راستہ دیکھ رہے ہیں ۔ ماررام سنگھ رائے
مل او دے سنگہ اور چند رسین وغیرہ آپ کی پیشوائی کے لیے تیار ہیں۔ سارے شہر
میں جشن ہو رہا ہے کہ روٹھی رانی تشریف لاتی ہیں اور راؤ جی انہیں قلعہ سونپ کر
لڑنے جاتے ہیں۔ بھلا یہاں رک جانے سے لوگ اپنے دل میں کیا سمجھیں گے ۔“
رانی: انتظام جو ہو وہ میرے سپرد کریں اور خود شوق سے لڑنے جاویں۔ راجپوتوں
کے دشمنوں سے لڑنے میں تامل نہ کر جائیے۔
ایشور داس : کیا اندھیر کرتی ہو۔ یہاں رہ کر کیا کرو گی ۔ راؤ جی نے اپنے پرائے
سب سے دشمنی پیدا کر رکھی ہے۔ سارے خاندان میں نفاق پھیلا ہوا ہے۔ بیرم
دیومیٹر تیار اور مارواڑ کے دوسرے ٹھا کر اور جا گیر دار جن کی زمین راؤ جی نے چھین