طرف روانہ کر دیا اور رواپس آکر راؤ جی کو اطلاع کی۔
راؤ جی : اب تو بھٹانی جی ناراض ہوں گی۔“
ایشور داس : ” یہ میں نہیں کہہ سکتا کیوں کہ آپ ان کا مزاج جانتے ہیں ۔
راؤ جی : ہاں ! اسی خوف سے تو میں ان کے پاس گیا نہیں، آپ جا کر دیکھئے ۔ اگر
ہو سکے تو منا لائیے۔
ایشو رداس : اب ان کا آنا بہت مشکل ہے پر میں جاتا ہوں ۔
ایشور داس نے جا کر دیکھا راج محل سونا پڑا ہے اور رانی برج میں جا بیٹھی ہیں۔
خواصوں نے چاندنی تان کر پردہ کر دیا ہے۔ لونڈیاں باندیاں پہرے پر ہیں۔ پردہ
کے قریب اور دو بیگمات بر ہنہ تلواریں لیے کھڑی ہیں ۔
ایشو رداس کی جرات نہ ہوئی کہ نزدیک جائے ۔ دورہی سے دیکھ کر لوٹ آیا اور راؤ
جی سے سب ماجرا کہہ سنایا۔
راؤ جی : ( جھنجھلا کر ) کیا بھٹانی جی برج میں جانتی ھیں یہ کیا حرکت کی ؟
ایشور داس : " شاید اس برج کے بھاگ جاگنے والے تھے ۔ آج وہاں وہ رونق
ہے جو کبھی پر تھی راج چوہان کے تخت کو بھی نصیب نہ ہوئی ہو گی ۔ چاندی کا پردہ پڑا
ہے۔ ننگی تلواروں کا پیرہ ہے۔ میری تو وہاں جانے کی ہمت نہ پڑی۔ اور کیا عرض
کروں ۔
راؤ جی : ( استعجاب سے ) کیا واقعی نگکی تلواروں کا پہرہ ہے؟“
ایشور داس : جی ہاں مہاراج ایقین نہ ہو تو خود چل کر ملاحظہ فرما لیجیے ۔“
راؤجی : ” تب تو ان کا ماننابا لکل ناممکن ہے ۔“
ایشور داس ۔ حضور صحیح فرماتے ہیں رانی نے مجھے سے پہلے ہی یہ شرط کروائی
تھی ۔ آپ نے بڑا غضب کیا کہ ایسے نازک معاملہ میں ان کے مزاج کے خلاف
کیا۔ جب ایک مرتبہ ایسی حرکت کا نا گوار تجر بہ آپ کو ہو چکا تھا تو دوسری مرتبہ ضرور