اور پورب کی طرف لوٹ پڑے اور ہندوں بیا تا تک فتح کرتے چلے گئے وہاں سے
لوٹ کر 1592ء میں بیکا نیر بھی جیت لیا۔
اس اثناء میں شیر شاہ ہمایوں کو سندھ میں بھگا کر آگرہ پہنچا۔ اس کے آتے ہی وہ
سب را بے رئیس بٹھا کر جن کے علاقے مالدیو نے دبا لیے تھے بیکانیر کی سر پرستی
میں شیر شاہ کے دربار میں فریاد کے لیے حاضر ہوئے اور اسے راؤ پر حملہ کرنے کے
لیے آمادہ کرنے لگے ۔ مالدیو بھی بے خبر نہ تھا۔ اسی ہزار سوار شیر شاہ کے مقابلے کے
لیے فرام کئے اور ایشو رداس کو لکھا کہ آپ روٹھی رانی کولے کو چلے آئینے اور اجمیر کے
قلعہ میں جنکی بندو بست کرا دیجیے ۔ روٹھی رانی مروں گی ۔ راؤ جی کو لکھ دو ۔ یہ قلعہ
میرے بھروسے پر چھوڑ دیں ۔ اور باقی سلطنت کی محافظت کا انتظام کریں ۔
راؤ جی نے جواب دیا کہ اجمیر میں شیر شاہ لڑیں گے۔ وہاں رانی کا رہنا مناسب
نہیں اگر انھیں ایسی ہی راجپوتی کے جو ہر دکھانے کی خواہش ہے تو جو دھ پور کا قلعہ
حاضر ہے۔ ہم اسے بالکل انہیں کے بھروسہ پر چھوڑ دیں گے۔ ان کو بہت جلد لاؤ۔
ایشور داس نے تب رانی سے کہا۔ بانی جی مہاراج کو آپ کی بات منظور ہے مگر
اجمیر کے بدلے جودھ پور کا قلعہ آپ کو سونپا جائے گا۔ آپ وہاں تشریف لے
چیلیے ۔ وہ اپنا گھر ہے اجمیر تو پرائی جائیداد ہے ۔ تھوڑے ہی دنوں سے ہمراے قبضے
میں آیا ہے۔ رانی نے کہا بہت خوب۔ جو راؤ کی مرضی ہو ۔ اجمیر نہ ہی جودھ پور
سہی۔ سواری کا انتظام کرو۔ اگر یہ موقع نہ آجاتا تو میں یہاں سے ہرگز نہ جاتی ۔
سوتیاہ ڈاہ
ایشور داس نے اجمیر کے حاکم اور قلعہ دار سے جنگی تیاریوں کا انتظام کرنے کے
لیے کہا۔ اسی ثناء میں جودھ پور سے سروپ دئی اور دیگر رانیوں نے اس کے پاس
ایک بڑی رشوت بھیجی اور استدعا کی کہ جس طرح ممکن ہو اس بلا کو وہیں رہنے دو ۔ وہ
کسی طرح جودھ پور نہ آنے پائے ۔ اجمیر سے چلتے وقت ہم نے آپ سے یہی بات