چلیے بندہ ابھی میل کرائے دیتا ہے ۔“
راؤ جی نے بھی خیال کیا کہ یہ چرب زبان شخص ہے کیا عجب ہے رانی کو باتوں
میں لگا کر ڈھرے پر لے آئے ۔ اس کے ساتھ او مادے کے محل کی طرف چلے۔ یکا
یک چلتے چلتے رک گئے اور ایشور داس سے بولے ۔ آپ چلتے ہیں مگر وہ بولیں گی
بھی نہیں ۔
ایشور داس: حضور میں چارن ہوں ۔ چارن چاہے تو ایک بار مردے کو جگا سکتا
ہے وہ تو پھر بھی جیتی ہے ۔
دروازے پر پہنچ کر ایشچور داس نے راؤ جی کو اپنے پیچھے بٹھا لیا اور او مادے سے کہا!
بھیجا کے میں راؤ جی کے پاس سے کچھ کہنے کے لیے حاضر ہوا ہوں ۔ او مادے فوراً
پردے کے پاس آبیٹھی ۔ ایشور داس نے بڑے ادب سے مجرا عرض کرنے کے بعد
کہا۔ بانی جی سلام قبول ہو ۔
او مادے نے کچھ جواب نہ دیا ۔ ایشور داس نے پھر کہا۔ بانی جی امیر امجرا قبول
ہو ۔ جب اس کا بھی جواب نہ ملا تو راؤ جی نے ایشور داس کے کان میں آہستہ سے
کہا۔ دیکھا میں نہ کہتا تھا کہ وہ نہ بولیں گی۔ مردہ بولے تو بولے مگر ان کا بولنا ناممکن
ہے۔“
ایشور داس : نبائی جی میں بھی آپ ہی کے گھرانے کا ہوں ۔“
اس لیے بائی جی بائی جی کرتا ہوں ۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو تم دیکھتیں کہ تمہارے خاندان
کو کیسا شرمندہ کرتا ۔ یہ کوئی انسانیت ہے کہ میں تو مجرا عرض کرتا ہوں اور تم جواب
تک نہیں دیتیں۔
او مادے نے اس کا بھی جواب نہ دیا ۔
ایشور داس نے پھر کہا۔ نبائی جی آپ نے سنا ہو گا کہ آپ کے بزرگوں میں راول
و رواجی تھے ۔ وہ مسلمانوں سے لڑائی میں کام آئے تھے۔ ان کی رانی نے چارن ہو