خودداری چھوڑو کیوں کہ ایک ہی تھان میں دو ہاتھی نہیں باندھی جا سکتے ۔
یہ دو ہا سنتے ہی روٹھی رانی کا جوش پھر تازہ ہو گیا اور دل قابو میں نہ رہا ۔ فی الفور حکم
دیا کہ ابھی سواری لوٹے ۔ جو ایک قدم بھی آگے رکھے گردن زدنی سمجھا جائے گا۔
سب لوگ حیرت میں آگئے کہ یہ کیا ہوا ۔ یکا یک یہ کا یا پیٹ کیوں کر ہوئی ایشو رداس
نے بہت زور مارا۔ ہاتھ جوڑے پیروں پڑا ساری لسانی خرچ کر ڈالی ۔ مگر آساجی
کے جادو بھرے لفظوں کے سامنے اس کی کچھ پیش نہ گئی ۔ سردار سپہ سالار ہر چند آرزو
منت کرتے رہے مگر اس نے کسی کی نہ سنی ۔ اسی کو سانہ گاؤں میں ڈیرے ڈلوائے ۔
آساجی کو ابھی تک دغر غمہ تھا کہ کہیں لوگوں کے کہنے سننے سے رانی کا ارادہ پھر نہ
پلٹ جائے پس جوں ہی ڈیرے پڑ گئے وہ در دولت پر حاضر ہوا اور مجرا کر کے
کہا۔ بائی جی ! آپ پر ہزار آئیں ہے۔ آپ نے جو ٹھان ٹھانی ہے وہ آپ ہی کا
حصہ ہے۔“
رانی: " بابا جی وہ دو ہا پھر پھر پڑھیے۔ بہت اچھا اور سچا ہے۔ میں اپنی ٹیک کبھی نہیں
چھوڑوں گی۔
آساجی : ( دو پا پڑھ کر بائی جی ! را جاؤں میں سچا مالی دریودھن ہوا۔ اسی کل میں
آپ ہیں ۔ رانیوں میں آپ کا سا اپنی بات پر قائم رہنے والا کوئی اور نہیں ہے۔
رانی : ”بابا جی دریودھن نام کا تو ایک ہی راجہ ہوا ہے۔ پھر ابھاگی اما کے نام کی تو
کنی رانیاں ہوئیں ان میں ایک کے نام کا یہ دوہا مشہور ہے۔
بارد یو چھندو کیو۔ موکیومان مردم
اما پیو نہ چکھیں ۔ اثر و لیکھ کرم
یعنی ہار دیا ۔ چھپایا۔ عزت کھوئی ۔ پھر بھی اما کو شوہر کا سکھ نصیب نہ ہوا۔ اس کی
قسمت کی آڑ ائر برد گئی ۔
آساجی: بانی جی اوہ تو اما سانا کھیلی تھی اور تم اما بھٹانی ہو دوں کا گھر نا بھی ایک