گئی ۔ بولے ۔ سور داس ! ہمارے مالک کو جانتے ہونا ؟ چتاری کے مہاراجہ ہیں۔
اسی دربار سے ہماری پرورش ہوتی ہے۔ میونسپلٹی کے سب سے بڑے حاکم ہیں۔
آپ کے حکم بنا کوئی اپنے دروازے پر کھونٹا بھی نہیں گاڑ سکتا۔ چاہیں تو سب یکہ
بانوں کو پکڑ ڈالیں۔ سارے شہر کا پانی بند کر دیں ۔
سورداس: جب آپ کو اتنا بڑا اختیار ہے تو صاحب کو کوئی دوسری زمین کیوں نہیں
دلا دیتے ؟
راجہ صاحب ایسے اچھے موقع پر شہر میں دوسری زمین ملنی مشکل ہے، لیکن تم ہیں
اس کے دینے میں کیا قباحت ہے۔ اس طرح تو نہ جانے کتنے دنوں میں تمہاری
آرزوئیں پوری ہوں گی ۔ یہ تو بہت اچھا موقع ہاتھ آیا ہے ۔ روپے لے کر دھرم کاج
میں لگا دو۔
سورداس : مہاراج! میں خوشی سے اپنے زمین نہ بیچوں گا۔
تا یک رام : سورداس! کچھ بھنگ تو نہیں کھا گئے ہو؟ کچھ خیال ہے۔ کس سے
باتیں کر رہے ہو ؟
سورداس: پنڈا جی! سب خیال ہے۔ انکھیں نہیں ہیں تو کیا بدھی ( عقل ) بھی
نہیں ہے؟ پر جب میری چیز ہے ہی نہیں تو میں اس کا بیچنے والا کون ہوں ۔
راجہ صاحب : یہ زمین تو تمہاری ہی ہے؟
سورداس نہیں سرکار امیری نہیں۔ میری باپ دادوں کی ہے۔ میری چیز وہی ہے
جو میں نے اپنے بانہہ بل (ہاتھوں کی مشقت ) سے پیدا کی ہو ۔ یہ زمین مجھے
میرے ونشرو ہر ( امانت ) ملی ہے۔ میں اس کا مالک نہیں ہوں ۔
راجہ صاحب سورداس ! تمہاری یہ بات میرے دل میں بیٹھ گئی ۔ اگر اور
زمینداروں کے دل میں ایسے ہی خیالات ہوتے تو آج سینکڑوں گھر اس طرح تباہ
نہ ہوتے ۔ صرف عیش وعشرت کے لیے لوگ بڑی بڑی ریاستیں برباد کر دیتے ہیں۔