تھے۔ ٹھنڈی ہوا کے جھونکے بدن کی ہڈیوں میں چھے جاتے تھے۔ جاڑ امبارش کی مدد
پا کر پھر اپنی بکھری ہوئی طاقتوں کو مجتمع کر رہا تھا اور دل سے کوشاں تھا کہ موجودہ موسم
کو پیٹ دے ۔ بادل بھی تھے ۔ بوندیں بھی تھیں ۔ ٹھنڈی ہوا بھی تھی۔ کہرا بھی تھا۔
ان مختلف طاقتوں کے مقابلہ میں موسم بہار کی ایک نہ چلتی تھی ۔ لوگ لحاف میں اس
طرح منہ چھپائے ہوئے تھے جیسے چوہے بلوں میں سے جھانکتے ہوں۔ دکان دار
انگیٹھیوں کے سامنے بیٹھے ہاتھ سینکتے تھے۔ پیسوں کے سودے نہیں ، مروت کے
سودے بیچتے تھے۔ راہ چلتے لوگ الاؤ پر یوں گرتے تھے جیسے شمع پر پروانے ۔ بڑے
گھروں کی عورتیں مناتی تھیں۔ مصرانی آئے ، تو آج کھانا پکائیں ۔ چولہے کے
سامنے بیٹھنے کا موقع ملے۔ چائے کی دکانوں پر جمگھٹ رہتا تھا۔ ٹھا کر دین کے
پاس چھبڑی میں پڑے سڑ رہے تھے۔ پر اس کی ہمت نہ پڑتی تھی کہ ان کو پھیرے۔
سورد اس اپنی جگہ پر تو آ بیٹھا تھا۔ پر ادھر ادھر سے سوکھی ٹہنیاں اکٹھی کر کے جلالی
تھیں اور ہاتھ سینک رہا تھا۔ سواریاں آج کہاں ۔ ہاں کوئی اکا دکا مسافر نکل جاتا تھا
تو بیٹھے بیٹھے اس کا کلیان منا لیتا تھا۔ جب سے سید طاہر علی نے اسے دھمکیاں دی
تھیں، زمین کے نکل جانے کا خوف اس پر سوار رہتا تھا۔ سوچتا۔ کیا اسی دن کے لیے
میں نے اس زمین کی اتنی حفاظت کی تھی ، میرے دن سدا ایسے ہی تھوڑے رہیں
گے۔ کبھی تو کچھی خوش ہوں گی۔ اندھوں کی آنکھیں نہ کھلیں مگر نصیب تو کھل سکتے
ہیں ۔ کون جانے کوئی دانی داتا مل جائے یا میرے ہی پاس دھیرے دھیرے کچھ
یے اکٹھے ہو جائیں ۔ بنتے دیر نہیں لگتی ۔ یہی خواہش تھی کہ یہاں ایک کنواں اور
روپے
چھوٹا سامند ربنوا دیتا تو مرنے کے پیچھے اپنی کچھ نشانی رہتی نہیں تو کون جانے گا کہ
اندھا کون تھا ۔ پسنہاری نے کنواں کھدوایا تھا ۔ آج تک اس کا نام چلا جاتا ہے۔
جھکڑ سائیں نے باؤلی بنوائی تھی ، آج تک جھکڑ کی باؤلی مشہور ہے۔ زمین نکل گئی تو
نام ڈوب جائے گا۔ کچھ روپے ملے بھی تو کس کام کے ۔ نا یک رام اسے ڈھارس