دیتا تھا۔ تم کچھ مت کرو۔ کون مانی کا لال ہے جو میرے رہتے تمہاری زمین نکال
لے۔ لہو کی ندی بہادوں گا۔ اس کرنٹے کی کیا مجال ۔ گودام میں آگ لگا دوں گا۔
ادھر کا راستہ چھڑا دوں گا۔ وہ ہے کسی گمان میں ۔ بس تم حامی نہ بھرنا ۔ مگر ان الفاظ
سے جو تشفی ہوتی تھی وہ بھیرو اور جگد ھر کی حاسدانہ بحث سے مٹ جاتی تھی۔ اور وہ
ایک لمبی سانس کھینچ کر رہ جاتا تھا۔
وہ انہی خیالات میں محو تھا کہ نا یک رام کندھے پر لٹھ رکھے اور ایک انگوچھا
کندھے پر ڈالے پان کے بیڑے منہ میں بھرے وہاں آکر کھڑا ہو گیا اور بولا۔
سورد اس بیٹھے ہی رہو گے ۔ سانجھ ہوگئی ۔ ہوا کھانے والے اب اس ٹھند میں نہ
نکلیں گے۔ کھانے بھر کو مل گیا کہ نہیں ؟
سورداس: کہاں مہاراج۔ آج تو ایک بھاگوان سے بھی بھینٹ نہ ہوئی۔
تا یک رام : جو بھاگ میں تعامل گیا۔ چلو گھر چلیں ۔ بہت ٹھنڈ لگتی ہو تو میرا یہ
انگوچھا کندھے پر ڈال لو۔ میں تو ادھر آیا تھا کہ کہیں صاحب مل جائیں تو دو دو باتیں
کرلوں ۔ پھر ایک بار اس کی اور ہماری بھی ہو جائے۔
سور داس چلنے کو اٹھا ہی تھا کہ دفعتاً ایک گاڑی کی آہٹ سنائی دی۔ رک گیا ۔ آس
بندھی ۔ ایک لمحہ میں فٹن آ پہنچی ۔ سور داس نے آگے بڑھ کر کہا۔ ” واتا بھگوان تمہارا
کلیان کریں اندھے کی کھبر (خبر ) لیجیے۔“
فٹن رک گئی اور چتاری کے راجہ صاحب اتر پڑے ۔ نا یک رام ان کا پنڈا تھا۔
سال میں دو چار سو روپے ان کی ریاست سے پاتا تھا۔ ان کو آشیر وار دے کر بولا ۔
سر کار کا ادھر کیسے آنا ہوا ؟ آج تو بڑی ٹھنڈ ہے ۔“
راجہ صاحب : یہی سورداس ہے جس کی زمین آگے پڑتی ہے؟ آؤ تم دونوں آدمی
میرے ساتھ بیٹھ جاؤ۔ میں ذرا اس زمین کو دیکھنا چاہتا ہوں ۔
تا یک رام سر کار چلیں ۔ ہم دونوں پیچھے پیچھے آتے ہیں۔