دنوں میں مندر، دھرم شالا ، کنواں سب صاحب کا ہو جائے گا۔ اس میں ذرا بھی
شک نہیں ۔
راجہ صاحب : اچھا۔ یہ بھی مانا ، لیکن ذرا یہ بھی سوچو کہ اس کارخانہ سے لوگوں کو کیا
فائدہ ہوگا۔ ہزاروں مزدور ہمستری، با بو نشی، لوہار ، بڑھتی آ کر آباد ہو جائیں گے ۔
ایک اچھی بہتی ہو جائے گی ۔ بنیوں کی نئی نئی دکانیں کھل جائیں گی ۔ آس پاس کے
کسانوں کو اپنی ساگ بھاجی لے کر شہر نہ جانا پڑے گا۔ یہیں کھڑے دام مل جائیں
گے ۔ کنجڑے ، گوالے ، دھوبی، درزی ، سبھی کو فائدہ ہوگا۔ کیا اس کا ثواب تم کو نہ ہو گا ؟
تا یک رام : اب بولو۔ سورداس ! اب تو کچھ نہیں کہنا ہے ۔ ہمارے سرکار کی بھل
منی ہے کہ تم سے اتنی دلیلیں کر رہے ہیں ۔ دوسرا حاکم ہوتا تو ایک حکم نامہ میں ساری
زمین تمہارے ہاتھ سے نکل جاتی ۔
سورد اس: اس لیے تو لوگ چاہتے ہیں کہ حاکم دھر ما تما ہوں۔ نہیں تو کیا دیکھتے
نہیں ہیں کہ حاکم لوگ بنا ڈام فول ، سور کے بات نہیں کرتے ۔ ان کے سامنے
کھڑے نہ ہونے کا تو بیاؤ ہی نہیں ہوتا ۔ باتیں کون کرتا ؟ اس لیے تو مناتے ہیں کہ
ہمارے راجوں مہاراجوں کا راج ہوتا جو ہمارا دکھ درد سنتے ۔ سرکار بہت ٹھیک کہتے
ہیں ۔ محلہ کی رونق ضرور بڑھے گی ۔ روزگاری سے لوگوں کو فائدہ بھی خوب ہو گا، لیکن
جہاں یہ رونق ہو گی وہاں تاڑی شراب کا بھی تو پر چار بڑھ جائے گا۔ کسبیاں بھی تو آ
کر بس جائیں گی۔ پر دیسی آدمی ہماری بہو بیٹیوں کو گھوریں گے ۔ کتنا ادھرم ہو گا؟
دیہات کے کسان اپنا کام چھوڑ کر مجوری کی لالچ سے دوڑیں گے ۔ یہاں بری بری
باتیں سیکھیں گے اور اپنے برے اچیران (چال چلن) اپنے گاؤں میں
پھیلائیں گے۔ دیہاتوں کی بیٹیاں بہوئیں مجوری کرنے آئیں گی۔ اور یہاں پیسے
کے لوبھ میں اپنا دھرم بگاڑیں گی۔ جو رونق شہروں میں ہے ، وہی رونق یہاں ہو
جائے گی۔ بھگوان نہ کریں یہاں وہ بات ہو ۔ سر کار مجھے اس کو کرم اور ا د شرم سے