پنڈا جی ! میں نے کونسل میں یہ تجویز پیش کی ہے کہ زمینداروں کو اپنی جائداد بیچنے کا
اختیار نہیں ہے، لیکن جو جائیداد دھرم کاج کے لیے بیچی جائے اس کو میں بیچنا نہیں
کہتا۔
سورداس: دھرم اوتار ! میرا تو اس زمین کے ساتھ اتنا ہی ناتا ہے کہ جب تک
جیوں، اس کی حفاظت کروں اور مروں تو اسے جوں کا توں چھوڑ جاؤں ۔
راجہ صاحب لیکن یہ تو سوچو کہ تم اپنی زمین کا ایک حصہ صرف اس لیے دوسرے کو
دے رہے ہو کہ مند رو غیر ہ بنوانے کے لیے روپے مل جائیں ۔
تا یک رام: بولو۔ سورداس ۔ مہاراج کی اس بات کا کیا جواب دیتے ہو؟
سورداس: میں سرکار کی باتوں کا جواب دینے جوگ ( لائق ) ہوں کہ جواب
دوں ۔ مگر اتنا تو سر کار جانتے ہی ہیں کہ لوگ انگلی پکڑتے ہی پہنچا پکڑ لیتے ہیں۔
صاحب پہلے تو نہ بولیں گے ۔ پھر دھیرے دھیرے احاطہ بنائیں گے ۔ کوئی مندر میں
جانے نہ پائے گا ۔ ان سے کون روز روز لڑائی کرے گا؟
تا یک رام : مہاراج ! سور داس نے یہ بات پکی کہی ۔ بڑے آدمیوں سے کون لڑتا
پھرے گا۔
راجہ صاحب صاحب کیا کریں گے؟ کیا تمہارا مند رکھود کر پھینک دیں گے؟
نا یک رام : بولو سور داس اب کیا کہتے ہو؟
سورداس : سرکار ! غریب کی گھر والی گاؤں کی بھاوج ہوتی ہے۔ صاحب کرسٹان
ہیں ۔ دھرم شالہ میں تمباکو کا گودام بنائیں گے ۔ مندر میں ان کے مجور ( مزدور )
سوئیں گے ۔ کنوئیں پر ان کے مجوروں کا اڈا ہو گا۔ بہو بیٹیاں پانی بھر نے نہ جاسکیں
گی ۔ صاحب نہ کریں گے تو صاحب کے لڑکے کریں گے۔ میرے باپ دادوں کا
نام ڈوب جائے گا۔ ناسر کا ر ! مجھے اس دلدل میں نہ پھنسائیے ۔
تا یک رام : دھرم او تا را سور د اس کی بات میرے من میں بھی بیٹھی ہے۔ تھوڑے