کی تشہیر کر رہی تھیں۔ وہ اب یہاں رہ کر اپنی ذلت اپنی آنکھوں سے نہیں دیکھ
ستا۔
جالیا کی سسکیاں منشی جی کی جھڑکیاں ، ہمسایوں کی چٹکیاں سننے سے مر جانا
کہیں آسان تر تھا۔ جب وہ اس دنیا میں نہ رہے گا تو اسے اس کی کیا پروا ہو گی کہ
کوئی اسے کیا کہہ رہا ہے۔ ہائے محض تین سو رو پوؤں کے لیے اس کا ستیا ناس ہوا
جا رہا ہے۔
جالپا سے کتنا بد نیست، کتنا م کار اور کتنا فتنہ ساز سمجھ رہی ہو گی ۔ کیا وہ اسے اپنا منہ
دکھا سکتا ہے؟ کیا دنیا میں کوئی ایسی جگہ نہیں ہے، جہاں وہ ایک نئی زندگی کا نقشہ
ڈالے۔ جہاں وہ دنیا سے الگ تھلگ سب سے منہ موڑ کر اپنی زندگی کے دن کاٹ
سکے۔ جہاں وہ اس طرح چھپ جائے کہ پولیس اس کا پتا نہ پاسکے۔ گنگا کی گود
کے سوا اور کہاں ہے، ایسی جگہ اگر زندہ رہا تو مہینہ دو مہینہ میں ضرور ہی پکڑ لیا جائے
گا۔ اس وقت اس کی کیا حالت ہو گی ۔ وہ ہتھکڑیاں اور بیڑیاں پہنے ہوئے عدالت
میں کھڑا ہو گا۔ سپاہیوں کی ایک فوج اسے گھیرے کھڑی ہو گی ۔ سارے شہر کے
آدمی اس کا تماشا دیکھ رہے ہوں گے ۔ انہیں میں جالیا بھی ہو گی ۔ رتن بھی ہوگی۔
اس کے ماں باپ، عزیز و اقارب اور دوست آشنا کبھی مختلف انداز سے اس کی
ذلت کا تما شادیکھیں گے ۔
نہیں . وہ اپنی مٹی یوں خراب نہیں کرے گا.... ہرگز نہیں۔ اس سے کہیں
بہتر ہے وہ ڈوب مرے۔
مگر پھر خیال آیا کہ جالیا کا کیا حشر ہوگا۔ ماں باپ تو رو دھو کر صبر کر لیں گے،