بھی نکال لیا ۔
رما نے ہاتھ بڑھا کر رفعے کو جالیا کے ہاتھ سے چھیننے کی کوشش کر کے کہا:
" یہ کاغذ مجھے دے دو ہر کاری کا غذ ہے ۔“
جالیا: "کس کا خط ہے، بتا دو؟“
پھر اس نے تہہ کیے ہوئے پرزے کو کھول کر کہا:
یہ سرکاری کا ئز ہے؟ جھوٹے کہیں گے ۔ یہ تمہارا ہی لکھا !
رما دے دو۔
رما نے پھر کاغذ چھین لینا چاہا مگر جاپا نے ہاتھ پیچھے پھیر کر کہا :
میں بغیر پڑھنے نہیں دوں گی۔ زیادہ ضد کرو گے تو پھاڑ ڈالوں گی ۔“
رما: اچھا پھاڑ ڈالو۔“
جالیا : ” تب تو میں ضرور پڑھوں گی ۔
اس نے دو قدم پیچھے ہٹ کر پر زہ کھولا اور پڑھنے لگی ۔
رما نے دوبارہ اس کے ہاتھ سے رقعہ چھینے کی کوشش نہیں کی ۔ اسے ایسا معلوم
ہوا، گویا آسمان پھٹ پڑا ہے اور کوئی خوفناک جانور اسے نگلنے چلا آ رہا ہے ۔ وہ
دهم دم کرتے ہوئے اوپر سے اترا اور باہر چلا گیا ۔
کہاں اپنا منہ چھپائے ۔ کہاں روپوش ہو جائے کہ کوئی اسے دیکھ نہ سکے ۔ اس
کی حالت کسی بر ہنہ تن آدمی کی سی تھی۔ افسوس ! سارا پر دہ کھل گیا۔ اس کی ساری
دروغ بیانیوں کا پردہ فاش ہو گیا ۔ جن باتوں کو جالپا سے چھپانے کی اس نے اتنے
دن کوشش کی ، ایسی ایسی مصیبتیں جھیلیں ، وہ آج اس کے منہ پر سیاہ داغ بن کر اس