گا۔ اتنے آدمیوں کے سامنے اسے کتنا شرمندہ ہونا پڑے گا ۔ اس کا دل دھک
دھک کرنے لگا۔ جیسے جیسے ٹکٹ بابو اس کے قریب آتا تھا، اس کی سانسوں کی
رفتار تیز ہوتی جاتی تھی ۔ آخر بلا سر پر آہی گئی۔ ٹکٹ چیکر نے پوچھا " آپ کا
تک ؟
رما نے ذرا سنبھل کر کہا۔ میر اٹکٹ تو قلی کے پاس ہی رہ گیا۔ اسے ٹکٹ
لانے کے لیے روپے دیئے تھے، نہ جانے کدھر نکل گیا ۔
ٹکٹ چیکر کو یقین نہ آیا ۔ بولا :
"ہیں؟
میں کچھ نہیں جانتا ۔ آپ کو اگلے سٹیشن پر اترنا ہو گا۔ آپ کہاں جا رہے
ہیں؟"
رما: سفر تو بڑی دور کا ہے، کلکتہ تک جاتا ہے۔
ٹکٹ چیکر : آگے کے ٹیشن پر ٹکٹ لیجیے۔“
رما: ” یہی مشکل ہے میرے پاس پچاس کا نوٹ تھا، کھڑکی پر بڑی بھیڑ تھی۔
میں نے نوٹ اس قلی کو ٹکٹ !! نے کے لیے دیا، لیکن وہ ایسا غائب ہوا کہ لوٹا ہی
نہیں ۔ شاید آپ اسے پہچانتے ہوں ۔ وہ قلیوں کا جمعدار ہے ۔ لمبا لمبا چک رو
آدمی ہے ۔
ٹکٹ چیکر : " اس سلسلے میں آپ لکھا پڑھی کر سکتے ہیں ۔ مگر بلا ٹکٹ جا نہیں
سکتے ۔“
رما نے بڑے ادب اور ماتجی انداز میں کہا۔ ”بھائی صاحب! آپ سے کیا
چھپانا ، میرے پاس اور روپے نہیں ہیں ۔ آپ جیسا مناسب سمجھیں ، کریں ۔“