بنوا نہ سکے ، اب ہار کیا اپنے گا ۔ میں یہاں کئی دکانیں دیکھ چکی ہوں ۔ ایسی چیز
شاید ہی کہیں نکلے اور نکلے گی بھی تو اس کے ڈیوڑھے دام دینے پڑیں گے ۔“
رما: تو اسے کل کیوں نہ بلائے ۔ سودا بیچنے کی غرض ہو گی ۔ تو آپ ٹھہرے
“ گا۔
رتن : ”اچھا۔ کہیے ، دیکھئے کیا کہتا ہے ؟
دونوں کمرے سے باہر نکلے ۔ رما نے جوہری سے کہا ۔ تم کل آٹھ بجے کیوں
نہیں آتے؟
جوہری : نہیں حضور ! کمل کاشی میں دو چار بڑے رئیسوں سے مانا ہے ۔ آج
نہ جانے سے بڑا نقصان ہو جائے گا۔
رتن : ” میرے پاس تو اس وقت چھ سو روپے ہیں ۔ باقی روپے کل لینے ہوں ،
تو ہار دے دیجیے ۔“
جوہری : ” روپے کی تو کوئی بات نہیں ۔ مہینہ دو مہینہ میں لے لیتا لیکن ہم
پردیسیوں کا کیا ٹھکانا ۔ کون جانے یہاں پھر کب آتا ہو ۔ آپ اس وقت ایک ہزار
دے دیں ۔ دو سو پھر دے دیجیے گا ۔“
دفعتنا موٹر کی آواز سن کر رتن نے پھاٹک کی طرف دیکھا۔ وکیل صاحب چلے آ
رہے تھے ۔ رتن نے آگے بڑھ کر کہا ۔ " آپ تو نو بجے آنے کو کہہ گئے تھے ۔
وکیل: ”وہاں کورم ہی پورا نہ ہوا ۔ بیٹھ کر کیا کرتا ۔ کوئی دل سے تو کام کرنا
نہیں چاہتا ۔ سب مفت میں نام کا نا چاہتے ہیں ۔ یہ کیا کوئی جوہری ہے؟“
جوہری نے اٹھ کر سلام کیا۔