کچھ دور جا کر اس نے سوچا۔ ایک بار پھر رتن کے پاس چلوں ۔ وہ جب اس
کے بنگلے پر پہنچا تو وہ اپنے باغیچہ میں چبوترے پر بیٹھی ہوئی تھی ۔ اس کے پاس ہی
ایک گھرتی جو ہری بیٹھا ہوا تھا۔ صندوق سے گہنے نکال نکال کر دکھا رہا تھا۔ رہا کو
دیکھ کر وہ بہت ہی خوش ہوئی۔
با بو جی دیکھئے سیٹھ جی کیسی اچھی اچھی چیزیں لائے ہیں۔ اس ہار کے دام
بارہ سورہ پے بتلاتے ہیں ؟“
رما نے بار کو ہاتھ میں لے کر دیکھا اور کہا۔ ہاں چیز تو اچھی معلوم ہوتی ہے۔“
رتن : " دام بہت کہتے ہیں۔
جوہری : بائی جی ایسا بار اگر کوئی دو ہزار میں الا دے تو جو جرمانہ کہیے دوں ۔
میں نے تو لا گت بتلائی ہے۔
رما نے مسکرا کر کہا۔ ایسا نہ کہیے سیٹھ جی جرمانہ دینا پڑے گا۔
جوہری : نہ بابو صاحب ! بار تو سورہ پیہ میں آجائے گا اور بالکل ایسا ہی ۔ بلکہ
چمک دمک میں اس سے بڑھ کر ۔ مگر مال پڑ کھنا چاہیے۔ میں نے خود ہی آپ سے
مول تول کی بات نہیں کی۔ مول تول اناڑیوں سے کیا جاتا ہے۔ آپ سے کیا
مول تول ۔ ہم لوگ نرے روز گاری نہیں ہیں بابو صاحب ، آدمی کا مزاج پایا ہے کہ
رتن نے بار کو للچائی ہوئی نگاہ سے دیکھ کر کہا ۔ کچھ تو کم کیجیے سیٹھ جی ۔ آپ
نے تو جیسے قسم کھائی ہے۔“
رتن : اچھا تو ایک بات بتلا دیجیے، کم سے کم آپ اس کا کیا لیں گے؟“