جائے گا اور تب اسے کچھ کہنے کا موقع نہ ملے گا۔
مگر اندیشہ ہوا کہ کہیں جالیا کی آنکھ نہ کھل جائے ۔ پھر تو وہ اس کے لیے
تر جینی کے سوا اور کوئی جگہ ہی نہ رہے گی۔ جو کچھ بھی ہو، ایک بار کوشش کرنا شرط
ہے۔ اس نے آہستہ آہستہ جالپا کا ہاتھ اپنے سینے پر سے ہٹایا اور چار پائی سے اتر
کر فرش پر کھڑا ہو گیا۔ اسے ایسا شبہ ہوا کہ جالپا ہاتھ اٹھاتے ہی چو نکی ، لیکن پھر
معلوم ہوا یہ محض شبہ تھا۔ اب اسے جالیا کی جیب سے چابیوں کا کچھ نکالنا تھا۔ دیر
کرنے کا موقع نہ تھا، لیکن نیند میں بھی حواس ثانی قائم رہتے ہیں۔ بچہ کتنا ہی
نافل سویا ہوا ہو ، ماں کے چار پائی سے اٹھتے ہی جاگ پڑتا ہے۔ جب وہ چابی
نکالنے کے لیے جھکا تو اسے ایسا محسوس ہوا کہ جالیا مسکرا رہی ہے۔ اس نے فورا
ہاتھ کھینچ لیا اور لیمپ کی روشنی میں جالپا کے منہ کی طرف تا کنے لگا۔
جالیا کا رہ رہ کر مسکرانا بتلا رہا تھا کہ وہ کوئی دل آویز خواب دیکھ رہی ہے۔ اس
تبسم نے گویا رما کے دل کو منور کر دیا۔ اس محبت اور وفا کی دیوی کے ساتھ وہ کتنا
کمینہ پن کر رہا ہے ۔ جس وقت اسے معلوم ہو گا کہ اس کے گہنے چوری ہو گئے تو
اس کی کیا حالت ہو گی۔ وہ کن انکھیوں سے اسے چھاتی پیٹتے اور سر کے بال نوچتے
دیکھے گا۔
وہ پھر چارپائی پر لیٹ رہا۔ اس وقت جالپا کی آنکھیں کھل گئیں ۔ اس کے منہ
کی طرف دیکھ کر بولی:
تم کہاں گئے تھے؟ میں بڑا اچھا خواب دیکھ رہی تھی۔ ایک سہانا باغ ہے، ہم
تم دونوں اس میں ٹہل رہے ہیں۔ اتنے میں تم نہ جانے کہاں جاتے ہو اور ایک