کام نکلتا ہو تو ہمیں دریغ نہ کرنا چاہیے ۔“
رمیش بابو چلے گئے تو رما نے رقعہ اٹھا کر جیب میں ڈالا اور اندر داخل ہوا۔
جالیا آج کسی پہیلی کے گھر جانے کو تیار تھی چھوڑی دیر ہوئی ، بلاوا آیا تھا۔ اپنی
بہترین ساڑھی پہنے تھی ۔ ہاتھوں میں جڑاؤ کنگن زیب دے رہے تھے ۔ گلے میں
چندان بار کھلا ہوا تھا۔ آئینہ سامنے رکھ کر کانوں میں جھومک پہن رہی تھی۔ کچھ
روکھے پن سے بولی :
آج سویرے کہاں چلے گئے تھے ۔ ہاتھ منہ تک نہ دھویا ۔ دن بھر تو باہر رہتے
ہی ہو ، شام سویرے تو گھر پر رہا کرو۔ تم نہیں رہتے تو گھر سونا سونا لگتا ہے۔ میں
ابھی سوچ رہی تھی، مجھے میکے جانا پڑے تو میں نہ جاؤں ۔ میرا جی تو وہاں بالکل نہ
لگے۔
رما: تم تو کہیں جانے کو تیار بیٹھی ہو؟“
جالیا: سیٹھانی جی نے بلا بھیجا ہے ۔ دو پیر تک چلی آؤں گی ۔“
اس وقت رما کی حالت اس شکاری کی سی تھی ، جو ہرنی کو اپنے بچوں کے ساتھ
کھیلیں کرتے دیکھ کرتی ہوئی بندوق اپنے کندھوں پر رکھ لیتا ہے اور مادرانہ محبت کا
نظارہ دیکھنے میں محو ہو جاتا ہے ۔
اسے اپنی طرف ٹکٹکی لگائے دیکھ کر جالپا نے کہا:
"دیکھو مجھے نظر نہ لگا دینا۔ میں تمہاری آنکھوں سے بہت ڈرتی ہوں ۔
رما ایک ہی پرواز میں موجودات کی دنیا سے شعر اور تخیل کی دنیا میں جا پہنچا۔
ایسے موقعوں پر جب جالیا کا دل خوشی سے ناچ رہا تھا ، وہ اپنا خط دے کر اس کی