جوہری نے کچھ رنجیدہ ہو کر کہا۔ "بارہ سو روپے اور بارہ کوڑیاں ہوں گی۔
حضور اسی شہر میں پندرہ سو کی بیچوں گا اور آپ سے کہہ جاؤں گا کس نے لیا ۔
جوہری نے ہار رکھنے کے لیے کیس نکالا۔ رتن کو یقین آگیا کہ یہ کچھ کم نہ
کرے گا۔ بچوں کی طرح بے صبر ہو کر بولی ۔ آپ تو ایسا سمیٹے لیتے ہیں۔ گویا ہار
کو نظر لگ جائے گی ۔
جوہری: " کیا کروں صاحب۔ جب ایسے دربار میں چیز کی قدر نہیں ہوتی تو
رنج ہوتا ہے ۔
رتن نے کمرے میں جاکر رہا کو بلایا اور بولی ۔ آپ کے خیال میں یہ کچھ اور
یچے اترے گا ؟
رما: میرے خیال میں تو یہ چیز ایک ہزار سے زیادہ کی نہیں ہے ۔“
رتن: اونہہ ہو گا۔ میرے پاس تو چھ سو روپے ہیں۔ آپ چار سو روپے کا
انتظام کر دیں تو لے لوں ۔ یہ اس گاڑی سے کاشی جا رہا ہے ۔ ادھار نہ مانے گا۔
وکیل صاحب کسی جلسے میں گئے ہوئے ہیں، نو دس بجے سے پہلے نہ لوٹیں گے ۔
میں آپ کو کل رو پید لوٹا دوں گی ۔“
رما نے بے بسی کا اظہار کرتے ہوئے کہا۔ یقین مانیے میں اس وقت بالکل
خالی ہاتھ ہوں ۔ میں تو آپ سے روپے مانگنے آیا تھا، وہ روپے مجھے دے دیجیے۔
میں آپ کے لیے یہیں سے کوئی اچھا سا بارا! دوں گا۔ سات آٹھ سو سے زیادہ نہ
لگیں گے۔“
رتن : " چلئے میں آپ کی باتوں میں نہیں آتی ۔ چھ مہینے میں ایک لنگن کا جوڑا تو