ركنی" میں کہتی ہوں تم نہ جاؤ"
نہ ملا نے آخری عاجزی سے کہا۔ ابھی چلی آؤں گی ، دیدی جی؛ جیا رام کہہ رہا ہے کہ
اس وقت ان کی حالت اچھی نہیں ہے ۔ دل نہیں مانتا، آپ بھی چلتے نہ؟"
رکمنی میں دیکھ آئی ہوں۔ اتنا ہی سمجھ لو کہ اب باہری خون پہنچنے ہی پر جینے کی امید ہے۔
کون اپنا تازہ خون دے گا اور کیوں دیگا ؟ اُس میں بھی تو جان جو گھر کا ذرہ ہے ۔"
نیر ملا اسی لیے تو میں جاتی ہوں میرے خون سے کیا کام نہ چلے گا ؟؟
رکھنی چلے گا کیوں نہیں ، جو ان ہی کا خون تو چاہئیے ۔ مگر تمہارے خون سے منسا کی
جان بچے، اس سے یہ کہیں اچھا ہے کہ اسے پانی میں بہا دیا جاوے "
تانگہ آگیا۔ نہ ملا اور جیا رام دونوں جا بیٹھے ۔ تانگہ روانہ ہو گیا ۔ رکمنی دروازے
پر کھڑی دیر تک روتی رہی ۔ آج پہلی بار اس کو نہ ملا پر رحم آیا۔ اس کا بس چلتا تو وہ نہ ملا
کو باندھ رکھتی۔ رحم اور ہمدردی کا جوش اسے کہاں لیے جاتا ہے، اسے وہ محضی طریقے پر دیکھ
رہی تھی ۔ آہ اس میں بد نصیبی کا ہاتھ ہے، یہ تباہی کا راز ہے ؟
نر لما اسپتال پہنچی تو چراغ جل چکے تھے ۔ ڈاکٹر صاحبان اپنی اپنی رائے دے کر
رخصت ہو گئے تھے۔ مسارام کا بخار کچھ کم ہو گیا تھا۔ وہ ٹکٹکی باندھے دروازے کی طرف
دیکھ رہا تھا۔ اس کی نگاہ آسمان کی کھلی فضا کی طرف لگی ہوئی تھی گویا وہ کسی دیوتا کا
انتظار کر رہا ہو۔ وہ کہاں ہے اور کس حالت میں ہے ، اس کا اسے علم نہ تھا۔
دفعتا نہ لا کو دیکھتے ہی وہ چونک کر اٹھ بیٹھا۔ اس کی محویت ڈوب گئی، اس کا بٹا
ہوا جس عود کر آیا ۔ اسے اپنی حالت کا علم ہوگی۔ گویا کوئی بھولی ہوئی بات یاد آگئی۔ اس نے
آنکھیں پھاڑ کر نہ ملا کو دیکھا اور منہ پھیر لیا۔
یکا ایک منشی جی تیز لہجے ہیں بولے کہ تم یہاں کیا کرنے آئیں ؟ نہ ملا ساکت رہ گئی،
کیا وہ بتلائے کہ کیا کرنے آئی ہے اتنے سادہ سوال کا بھی وہ کیا کوئی جواب نہ دے سکے گی؟
وہ کیا کرنے آئی کہ اتنا مشکل سوال کس کے سامنے آیا ہوگا ؟ گھر کا لڑکا بیمار ہے، اسے دیکھنے
آئی ۔ یہ کیا دریافت کے معلوم نہ ہو سکتی تھی ؟ پھر یہ سوال کیوں ؟
رہ مبہوت کسی کھڑی رہی گویا بالکل ہے جو اس ہو گئی ہو ۔ اس نے دونوں لڑکوں سے منشی جی
کے دکھ درد کی باتیں سن کر یہ قیاس کیا تھا کہ اب ان کا دل صاف ہو گیا ہے ۔ اب اسے معلوم
ہوا کہ وہ محض خیال تھا! اگر وہ جانتی کہ آنسوؤں کی بارش نے بھی ٹک کی آگ نہیں بھائی تو
وہاں کبھی نہ جاتی ۔ وہ کڑھ کڑھ کر مر جاتی مگر گھر سے باہر قدم نہ رکھتی۔