۷۴
آئیگا اور یہ بھی دیکھ لینا کہ وہاں اچھا بھی نہ ہو گا ہے
منشی جی نے دبی آواز میں کہا بہتم دو چار دن کے لیے وہاں چلی جاؤ تو بڑا اچھا ہو بہن
تمہارے رہنے سے اسے تسکین ہوتی رہے گی۔ میری بہن میری یہ بات مان کر ایسے وہ رو رو کر
جان دے دے گا۔ بس ہائے اماں ، ہائے اماں کی رٹ لگا لگا کر رویا کرتا ہے۔ یہیں وہاں
جارہا ہوں، میرے ساتھ ہی چلو ۔ اس کی حالت اچھی نہیں بہن، وہ صورت ہی نہیں رہی
دیکھیں ایشور کیا کرتے ہیں ۔"
یہ کہتے کہتے نشی جی کی آنکھوں سے آنسو بہنے لگے لیکن رکمنی نے استقلال سے کہا نہیں
جانے کو تیار ہوں۔ میرے وہاں رہنے سے اگر میرے بچے کی جان بچ جاوے تو میں سر کے بل دوڑتی
جاؤں گی۔ لیکن میرا کہنا گرہ باندھ لو بھیا ، وہ وہاں اچھا نہ ہو گا۔ ہمیں اسے خوب جانتی ہوں ۔ اُسے
بیماری نہیں ہے۔ صرف گھر سے نکالے جانے کا رینج ہے۔ یہی رینج بخار کی صورت میں ظاہر میرا ہے۔
تم ایک نہیں لاکھ دو اگر وہ سول سرجن ہی کو کیوں نہ دکھلاؤ، مگر اس کو کوئی دوا اثر نہ کریگی ۔
منشی جی بہین ۱ سے گھر سے نکالا کس نے، میں نے صرف اس کی پڑھائی کے خیال سے
اسے وہاں بھیجا تھا ۔"
رکھتی ہو تم نے چا ہے جس خیالی سے بھیجا ہو، مگر یہ بات اس کو لگ گئی ہے ۔
گئی ہے۔ میں تو اب کسی
گنتی میں نہیں ہوں، مجھے کسی بات میں بولنے کا اختیار نہیں ہے ۔ مالک تم، مالکن تمہاری عورت
میں تو صرف تمہاری روٹیوں پر پڑی ہوں ابھاگن بدھوا ہوں میری کون سنے گا۔ اور کون
پرواہ کریگا؟ مگر بغیر بو لے رہا نہیں جاتا ۔ مسارام تہی اچھا ہو گا ۔ جب گھر آوے گا، جب
تمہارا دل وہی ہو جا دیگا جو پہلے تھا۔
یہ کہہ کر رکمنی وہاں سے چلتی ہیں۔ ان کی کمزور و تجربہ کار آنکھوں کے سامنے جو تماشے
ہو رہے تھے، ان کا بھید وہ خوب سمجھتی تھی اور ان کا سارا غصہ بے گناہ نہ ملا ہی پر اترتا تھا۔
اس وقت بھی وہ یہ کہتے کہتے کی کی گئی کہ جب تک یہ لکشمی اس گھر میں ہیں رہیں گی، اس کی ما حالت
بگڑتی جاوے گی۔ مگر اس کے ظاہرا نہ کہنے پر بھی اس کا مطلب نشی جی سے چھپا نہیں رہا۔
اس کے چلے جانے پر نشی جی نے مجھے کا لیا۔ اور سوچنے لگے ۔ انھیں اپنے اوپر اس وقت اتنا
غصہ آرہا تھا۔ کہ دیوار سے سر یہ کہ اپنی زندگی کا خاتمہ کر دیے۔ انھوں نے کیوں شادی
کی تھی۔ شادی کی کیا ضرورت تھی ؟ ایشور نے انھیں ایک نہیں تین بچے دیتے تھے۔ ان کی
عمر بھی پچاس کے قریب کے قریب پہنچ گئی تھی پھر انھوں نے کیوں شادی کی ہے کیا اسی بہانے ایشور
کو انھیں تباہ کرنا منظور تھا ؟ انھوں نے سر اٹھا کر ایک بار نرملا کی متبسم مگر پر سکون صورت