۸۲
منشی جی نے پھر وہی سوال کیا تم یہاں کیوں آئیں ؟
نہ ملا نے بیخونی سے جواب دیا ؟ آپ یہاں کیا کرنے آتے ہیں ؟
منشی جی کے تھے پھڑکنے لگے۔ وہ طیش میں آکر پلنگ سے اٹھے اور نہ ملا کا ہاتھ پکڑ کر
بولے تمہارے یہاں آنے کی کوئی ضرورت نہیں، جب میں بلاوں تب آنا سمجھ گئیں "
ائے ، یہ کیا ؟ مسارام جو پلنگ سے ہل بھی نہ سکتا تھا، اٹھ کر کھڑا ہو گیا اور نرملا کے
پیروں پر گر کر روتے ہوئے بولا اماں جی اس ابھاگنے کے لیے آپ کو ناحق اتنی تکلیف ہوئی
میں آپ کی محبت کبھی نہ پھو لونگا۔ ایشور سے میری یمنتی ہے کہ میرا دوسرا جنم آپ ہی کے بطن
سے ہو کہ میں آپ کے احسانات کا بدلہ دے سکوں۔ ایشور جانتا ہے کہ میں نے آپ کو سوتیلی
ماں نہیں سمجھا۔ میں آپ کو اپنی ماں سمجھتا رہا ۔ آپ کی عمر مجھ سے بہت زیادہ نہ ہو، مگر آپ میری
ماں کی جگہ پر تھیں اور میں نے آپ کو ہمیشہ اسی نظر سے دیکھا .... ا ہ نہیں۔ انہیں ہو جا ناماری
معاف کیجئے، یہ آخری ملاقات ہے !
نہ ملائے آنسوؤں کو روکتے ہوئے کہا تم ایسی باتیں کیوں کرتے ہو ؟ دو چار دن میں
اچھے ہو جاؤ گے ؟
مسارام نے کمزور آواز میں کہا۔ اب جینے کی خواہش نہیں اور نہ بولنے کی طاقت ہی ہے۔
یہ کہتے سنسار ام کمزوری کے سبب وہیں زمین پر لیٹ گیا، نرملا نے بیخونی سے دیکھتے ہوئے
کہا ڈاکٹروں نے کیا صلاح دی ؟
منشی جی سب کے سب بھنگ کھا گئے ہیں، کہتے ہیں کہ تازہ خون چاہئے ۔
نر ملا : تازه خون مل جاوے تو جان بچ سکتی ہے ؟"
منشی جی نے نہ ملا کی طرف تیز نگاہوں سے دیکھ کر کہا میں ایشو نہیں ہوں اور نہ
ڈاکٹروں کو ایشور سمجھتا ہوں ،
و تارا خون تو ایسی نایاب چیز نہیں "
نر ملا تازه خون تو ایسی باران اور نہ کے سامنے خندق کیا چیز ہے ۔ منشی جی ! آسمان کے نام سے بھی تو نایاب ہیں۔ منہ
ورمنہ
نرملا میں اپنا خون دینے کو تیار ہوں ۔ ڈاکٹر کو بلائے ۔"
منشی جی نے حیرت سے کہا تم "
نر ملا: ہاں ، کیا میرے خون سے کام نہ چلے گا ؟
منشی جی : تم اپنا خون دوگی ؟ نہیں ، تمہارے خون کی ضرورت نہیں ۔ اس میں جان کا
خطرہ ہے۔
---