44
میرا حال پوچھتی ہیں ؟ کیوں بار بار مجھے بلاتی ہیں ؟ کیسے کہہ دوں کہ اماں تم سے مجھ کو ذرا بھی
شکایت نہیں۔ تمہاری طرف سے میرا دل صاف ہے۔ وہ اب بھی بیٹھی رو رہی ہوں گی۔ کتنا بڑا
اندھیرا ہے ؟ بابوجی کو یہ کیا ہو گیا ہے؟ کیا اسی لیے شادی کی تھی؟ ایک لڑکی ہلاک کرنے ہی کیلئے
اسے اپنے گھر لائے تھے؟ اس نازک پھول کو مسل ڈالا؟ اس نازک پھول کو مسل ڈالنے کے لیے ہی توڑا تھا؟ ان کا ادھار کیسے
ہو گا ؟ اس بے گناہ کا منہ کیسے اُجلا ہوا۔ انھیں صرف میرے ساتھ یہ محبتا نہ برتاؤ کرنے کے لیے یہ سزا
دی جارہی ہے۔ ان کی شرافت کا انھیں یہ صلہ مل رہا ہے۔ میں انھیں اس طرح بیرحمانہ وار سہتے
ہوئے دیکھ کر میٹھا رہوں گا ؟ اپنی عزت بچانے کے لیے نہ نہیں، ان کی جان بچانے کے لیے مجھے اپنی زندگی
کو قربان کرنا پڑے گا۔ اس کے سوا نجات کا اور کوئی ذریعہ نہیں۔ آہ دل میں کیسے کیسے ارمان
تھے ، ان سب کو خاک میں ملا دینا ہو گا۔ ایک عصمت کی دیوی پھر شہر کیا جا رہا ہے اور میرے
سبب! مجھے اپنی جان دے کر اسکی حفاظت کرنی ہوگی، یہی میرا فرض ہے ، اسی میں سچی بہادری
ہے! ما تا ! میں اپنے خون سے اس داغ کو دھو ڈالوں گا۔ اس میں میرا اور تمہارا بھلا ہے۔ اس
وہ تمام دن انھیں خیالات میں محور ہا۔ شام کو اس کے دونوں بھائی آکر گھر چلنے کیلئے
اصرار کرنے لگے۔
جیارام : چلتے کیوں نہیں؟ میرے بھیا جی چلے چلو نہ۔
منسارام : مجھے فرصت نہیں کہ تمہارے کہنے سے چلا جاؤں ۔
جیار ام : آخر کال تو اتوار ہی ہے؟
منسا رام : اتوار کو بھی کام ہے ؟"
جیا رام : اچھا کل آؤ گے نہ ؟
منسا رام : نہیں، کل مجھے ایک پیچ میں جانا ہے۔
جبارام : اماں جی مونگ کے لڈو بنارہی ہیں، نہ چلو گے تو ایک بھی نہ پاؤ گے.... ہم تم
مل کر کھا جائیں گے ، جیا ! انھیں نہ دیں گے۔
جیا رام : بھیا ، اگر تم کل نہ گئے تو شاید ایاں جی یہیں چلی آئیں ؟
منسا رام : شیخ انھیں ۔ ایسا کیوں کریں گی؟ یہاں آئیں تو بڑی پریشانی ہوگی۔ تم کہ دینا
وہ کہیں بیچ دیکھنے گئے ہیں ؟
جیا رام: میں جھوٹ کیوں بولنے لگا ؟ میں کہہ دونگا، وہ سنہ پھیلائے بیٹھے تھے
دیکھ لینا انھیں ساتھ لاتا ہوں کہ نہیں ۔
سیارام: تم کہدیں گے کہ آج پڑھتے نہیں گئے، پڑے ہوتے رہے ۔ منسا رام نے ان دونوں