۶۹
ہیں، اس سے موت کہیں بہتر ہے۔
یہی سوچتے سوچتے سویرا ہو گیا۔ تین رات سے وہ ایک منٹ بھی یہ سویا تھا اس
وقت وہ اٹھا تو اس کے پیر تھر تھرا ر ہے تھے اور سر چکرا رہا تھا ۔ تمھیں چل رہی تھیں اور سارے
اعضاء پھیلے ہو رہے تھے ۔ دن چڑھتا جاتا تھا اور اس میں اتنی طاقت بھی نہ تھی کہ منہ ہاتھ
دھو ڈالے ۔ پکا ایک اس نے بھنگی کو دو سال میں کچھ لیے ہوئے ایک کہار کے ساتھ آتے دیکھا،
اس کا کلیجہ دھک سے رہو گیا۔ ہائے ایشور ، وہ آگئیں ۔ اب کیا ہو گا ؟ بھنگی تنہا نہیں آئی ہو گی،
لکھھی ضرور باہر کھڑی ہو گی۔ کہاں تو اس سے اٹھا نہ جانتا تھا کہاں بھنگی کو دیکھتے ہیں دوڑا
اور گھرائی ہوئی آواز میں بولا اماں جی بھی آئی ہیں کہاں ہے ؟ جب معلوم ہوا کہ اماں جی نہیں آئیں
تب اس کا جی ٹھکانے ہوا۔ بھنگی نے کہا بھیا کل آتے نہیں ہوئی تمہاری راہ دیکھتی رہ گئیں۔
ان سے کیوں روٹھے ہو بھیا ؟ وہ تو کہتی ہے کہ میں ان کی کچھ بھی شکایت نہیں کی ہے، مجھ سے
ان کے دکر کہنے گئیں کہ ان کے پاس یہ مٹھائی لیتی جا اور کہنا میرے کا رن گھر کیوں چھور دیا ہے؟
کہاں رکھ دوں یہ متھائی؟
مسارام نے رکھائی سے کہا۔ متھائی اپنے سر پٹک نے پڑیل وہاں سے ملی ہے مٹھائی لے کرا
خبردار جو پھر کبھی ادھر آئی سوغات لے کر چلی ہے ! جا کر کہہ دینا کہ ہمارا گھر ہے تم نہ ہوتے
میں میرے آرام سے ہوں ، خوب کھاتا اور موج کرتا ہوں بنتی ہے؟ بابوجی کے سامنے کہنا سمجھ گئی
مجھے کسی کا ڈر نہیں ہے، جو کرنا چاہیں سو کر ڈالیں، جس سے دل میں کوئی ارمان نہ رہ جاوے ۔
وہ کہیں تو الہ آباد ، لکھنو ، کلکتہ چلا جاؤں میرے لیے جیسے بنارس ایسے دوسرا شہر یہاں
کیا رکھا ہے ؟
کھنگی بھیا، متھائی رکھ لو نہیں تو بہو جی رو رو کر مر جائیں گی۔ پیچ مانوں رو رو کر
مرجائیں گی !
منسا رام نے آنسوں کے زور کو روک کر کہا۔ مر جائیں گی، میری بلا سے کونسا مجھے
بڑا سکھ دے دیاہے جس کے لیے کچھتا وہ میرا تو انھوں نے ستیا ناس کر دیا کہ دینا کہ میرے
پاس کوئی سند لیسہ نہ بھیجیں، اس کی ضرورت نہیں ہے
بھنگی؟ تم تو کہتے ہو کہ یہاں خوب کھاتا اور موج کرتا ہوں مگر دم بہ تو آدھی بھی نہیں
رہی ۔ جیسے آئے تھے اس کے آدھے بھی نہیں رہے ! تھا ۔
منہا رام : یہ تیری آنکھوں کا پھیر ہے، دیکھنا کہ دو چار روز میں موٹا ہوکر کو ہو جاتا ہوں یا نہیں ۔ ان سے یہ بھی کہہ دینا کہ رونا دھونا بند کریں جو میں نے سنا کہ روتی ہیں اور کھانا