۶۳
تیسرے روز وہ کہیں وہ کہیں تفکریات میں ڈوبا ہوا اپنے دل کو سمجھا رہا تھا۔ کیا دنیا میں صرف
میری ہی ماں مری ہے ؟ سوتیلی مائیں تو سبھی اس قسم کی ہوتی ہیں میرے ساتھ کوئی نئی بات
نہیں ہو رہی ہے۔ اب مجھے مردوں کی طرح دونی محنت سے کام کرنا چاہئیے۔ جیسے ماں باپ راضی
ہوں ۔ ویسے انھیں راضی رکھنا چاہیے ۔ اس سال اگر وظیفہ مل گیا تو مجھے گھر سے کچھ لینے کی ضرورت
ہی نہ رہے گی ۔ کتنے ہی لڑکے اپنے بل بوتے پر بڑے بڑے خطابات حاصل کر لیتے ہیں مشکلات
پر فتح پانا اور موقع دیکھ کر کام کرنا ہی انسانوں کا فرض ہے، قسمت کے نام پر رونے اور
کوسنے سے کیا ہوگا؟
اتنے میں جیا رام آکر کھڑا ہو گیا۔ مسارام نے پوچھا۔ گھر کا کیا حال ہے، جیا ؟ نئی اماں تو
بہت خوش ہوں گی ؟
جیا رام ؟ ان کے دل کا حالی تو میں نہیں چاہتا۔ لیکن جب سے تم آئے ہو۔ انھوں نے ایک
وقت بھی کھانا نہیں کھایا جب دیکھو رویا کرتی ہیں۔ جب بابو جی آتے ہیں، انب البتہ منے لگتی ہیں۔
تم چلے آئے تو میں نے بھی شام کو اپنی کتابیں ٹھیک کیں ۔ یہیں تمہارے ساتھ رہنا چاہتا تھا۔
بھنگی چڑیل نے جا کر ماں جی سے کہہ دیا بابو جی میٹھے تھے کہ ان کے سامنے ہی اماں جی نے اگر میری
کتابیں چھین لیں اور رو کر بولیں تم بھی چلے جاؤ گے تو اس گھر میں کون رہے گا ؟ اگر میرے سبب
تم لوگ گھر چھوڑ چھوڑ کر بھاگے جا رہے ہو تو لو، میں ہی چلی جاتی ہوں میں تو پھیلا یا ہوا تھا۔
ہی بگڑ کر بولا، آپ کیوں کہیں چلی جائیں گی ؟ آپ کا تو گھر ہے ، آپ آرام سے رہئیے؟ غیر تو ہیں
لوگ ہیں ۔ ہم نہ رہیں گے تب تو آپ کو آرام رہے گا۔
مسارام رستم نے خوب کہیں بہت اچھا کیا۔ اس پر اور بھی بگڑی ہوں گی اور جا کر بابو جی
سے شکایت کی ہوگی ہے"
جیا رام؟ نہیں یہ کچھ نہیں ہوا بیچاری زمین پر بیٹھ کر رونے لگیں ۔ مجھے بھی روائی آگئی۔
میں بھی رو پڑا ۔ تب انھوں نے آنچل سے میرے آنسو پونچھے اور بولیں، جیا میں ایشور کی ساتھی
دے کر کہتی ہوں کہ میں نے تمہارے بھیا کے بارے میں تمہارے بابو جی سے ایک لفظ بھی نہیں
کہا۔ میرے بھاگے ہیں کلنک لکھا ہوا ہے، وہ بھوگ رہی ہوں ۔ پھر اور نہ جانے کیا کیا کہا تو
میری سمجھ میں نہیں آیا۔ کچھ بابوجی کی بات تھی ؟
مسارام نے بے صبری سے پوچھا یہ بابو جی کے بارے میں کیا کہا ؟ کچھ یا د ہے ؟
جیا رام: باتیں تو بھی مجھے یاد نہیں آتیں میری یادداشت کون بڑی اچھی ہے ۔ مگر
ان کی باتوں کا مطلب کچھ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ انھیں بابوجی کو خوش رکھنے کے لیے سو انگ