۷۳
ان کے دل میں پشیمانی کا احساس ہوا وہ اپنے پیارے بیٹے کو گھر نہ لے جا کر اسپتال لیے جارہے
تھے۔ ان کے عالی شان محل میں ان کے لڑکنے کے لیے بھی جگہ نہ تھی۔ اس حالت میں بھی جب کہ
اس کے جینے مرنے کا سوال تھا ۔ کتنا اندھیر ہے!
ایک لمحہ کے بعد ی کا ایک نشی جی کے دل میں یہ سوال پیدا ہوا کہ کہیں منسا رام ان کے
خیالوں کو تار تو نہیں گیا ؟ اسی لیے تو اس کو گھر سے نفرت ہو گئی ہے۔ اگر ایسا ہے تو غضب
ہو جائیگا۔
اس بات کے خیال ہی سے منشی جی کے رو ی جی کے رونگٹے کھڑے ہوگئے اور ان کا دل دھڑکنے لگا۔
قلب میں ایک دھکا سا لگا۔ اگر اس بخار کا یہی سبب ہے تو انشور ہی مالک ہے ۔ اس وقت ا سا
سا ان کی حالت بہت ہی قابل رحم تھی ۔ وہ آگ جو انھوں نے اپنے ٹھٹہ نے اپنے ٹھٹھرے ہوئے ہاتھوں کو سیکھنے
کے لیے جلائی تھی، اب ان کے گھر میں لگی جارہی ہے ۔ اس رنج و غم، پشیمانی اور اندیشے سے انکا
دل گھرا تھا۔ ان کے مخفی گریہ کی آواز باہر نکل سکتی تو سننے والے رو پڑتے، ان کے آنسو با ہر نکل
سکتے تو ان کا سلسلہ بندھ جاتا۔ انھوں نے لڑکے کے زرد و افسردہ چہرے کی ایک بار محبت و بار
بھری نگاہوں سے دیکھا ، رینج سے بیقرار ہو کر اسے سینے سے لگا لیا اور اتنا روئے کہ ہچکی بندھ گئی۔
سامنے اسپتال کا پھا کمک دکھائی دے رہا تھا۔
(11)
منشی طوطا رام شام کو چھری سے گھر پہنچے تو نہ ملا نے پوچھا۔ انھیں دیکھا ؟ کیا حال ہے؟
نشی جی نے دیکھا کہ نرملا کے چہرے پر رشی یا فکر کا نام و نشان بھی نہیں ہے، اس کا بناؤ سنگار
اور دنوں سے کچھ بڑھ چڑھ کر ہوا ہے۔ مثلا وہ گلے میں ہار نہ پہنتی تھی مگر آج وہ بھی گلے میں
پڑا ہوا تھا۔ جھر مر سے بھی اس کو بہت رغبت رکھی مگر آج وہ بار ایک ریشمی ساڑھی کے نیچے
سیاه سیاہ بالوں کے اوپر چراغ فانوس کی طرح چمک رہا تھا منشی جی نے منہ پھیر کر کہا بیمار ہے۔
اور کیا حال بتاؤں ؟
فر ملا تم تو انھیں یہاں سالانے گئے تھے ؟ "
منشی جی نے جھنجھلا کر کہا " وہ یہاں نہیں آیا تو کیا میں جبرا اٹھ لانا ؟ کتنا سمجھایا کہ بیٹا ،
وہاں تمہیں کوئی تکلیف نہ ہونے پارگی ، مگر گھر گر گھر کا نام سن کر اس کو جیسے دو گنا بخار
ہو جاتا تھا۔ کہنے لگا کہ میں یہاں مر جاؤں لیکن گھر نہ جاؤں گا۔ آخر مجبور ہو کہ اسپتال پہچان کا
گھر چلو، وبار
اور کیا کرتا ؟ "
رکمنی
و
منی بھی اگر بر آمدے میں کھڑی ہو گئی تھی بوٹی بولی ۔ وہ جنم کا سٹی ہے، یہاں کسی طرح نہ