۷۹
(۱۲)
تین روز گزر گئے اور منشی جی گھر نہ آئے ۔ رکمنی دونوں وقت شفا خانہ جاتی اور
منسا رام کو دیکھ آتی تھی ۔ دونوں لڑکے کبھی جاتے تھے۔ مگر نہ ملا کیسے جاتی؟ اس کے
پیروں میں تو بیڑیاں پڑی ہوئی تھیں! وہ بنیا رام کی علالت کی کیفیت معلوم کرنے کے لیے
بیقرار رہتی ۔ اگر رکمنی سے کچھ پوچھتی تو طعن و تشنیع میں جواب ملتا تھا، اگر لڑکوں سے کوئی
بات دریافت کرتی تو وہ بے سر پیر کی باتیں کرنے لگتے ۔ ایک مرتبہ خود جا کر دیکھنے کیلئے
اس کا دل دبے چین ہو رہا تھا اس کو اندیشہ ہو رہا تھا کہ بدگمانی نے کہیں منشی جی کی شفقت
پدری کو مفقود نہ کر دیا ہو یا مبادا ان کا نجل تو منسا رام کے صحتیاب ہونے میں حارج نہیں
ہو رہا؟ ڈاکٹر لوگ کسی کے عزیز نہیں ہوتے؟ انھیں تو اپنی فیس سے مطلب خواہ مردہ دورے
میں یا بہشت میں اس کے دل میں زبردست خواہش ہوتی تھی کہ وہ خود اسپتال
جاکراو اور ڈاکٹر کو ایک ہزار کی تھیلی دے کر کہے کہ اس کو آپ آرام کر دیجئے ، یہ تھیلی آپ کی نذر
ہے اگر اس کے پاس نہ تو اتنے روپے تھے نہ اس کے دل میں اتنی ہمت تھی ۔ اب بھی اگر وہ
وہاں پہنچ سکتی تو منسا رام صحت پا جاتا۔ اس کی جیسی تیمار داری ہوئی چاہیے ونیسی نہیں
ہو رہی ہے۔ ورنہ گیا تین روز تک بخار ہی نہ اترتا ؟ یہ جسمانی بخار نہیں، دلی بخا ر ہے اور دل کی تسکین ہی سے اس کا زور گھٹ سکتا ہے ۔ اگر وہ تمام رات بھی وہاں بیٹھی رہ سکتی اور
منشی جی کو ذرا بھی بد گمانی نہ ہوتی تو منسا رام کو یقین ہو جاتا کہ باپ کا دل میری طرف
سے صاف ہے، اور پھر اس کے صحت ہونے میں دیر نہ لگتی ۔ لیکن کیا ایسا ہو گا، منشی
جی اس کو وہاں دیکھ کر مطمئن ہو سکیں گے؟ کیا اب بھی ان کے دل میں کدورت ہے ۔
یہاں سے جاتے وقت تو ایسا معلوم ہوا تھا کہ وہ اپنے کئے پر پچھتا رہے ہیں۔ ایسا
تو نہ ہو گا کہ اس کے وہاں جاتے ہی منشی جی کے دل میں پھر خلٹ پیدا ہو جائے اور وہ
بیٹے کی جان لے کر ہی چھوڑیں ۔
اسی شش و پنچ کی حالت میں تین روز گزر گئے۔ نہ گھر میں چولہا جلا اور کسی نے
کھایا لڑکوں کے لیے بازار سے پوریاں منگالی جاتی تھیں ۔ رکمنی اور نرلا کو کی ہی سو جاتی
تھیں۔ انھیں کھانے کی خواہش نہ ہوتی تھی۔
چوتھے روز جیا رام اسکول سے لوٹا تو اسپتال ہوتا ہو امکان آیا۔ نہ ملا نے پوچھا
کیوں بھیا، اسپتال بھی گئے تھے کہ آج تو وہ کچھ بولتے ہی نہ تھے۔ چپ چاپ چارٹی پر پڑے
زور زور سے ہاتھ پیر ٹپک رہے تھے ۔