۸۰
نہ ملا کے چہرے کا رنگ فق ہو گیا۔ گھرا کر پوچھا تمہارے بابوجی وہاں نہ تھے ؟؟
جیا رام تھے کیوں نہیں ، آج وہ بہت روتے تھے ۔
نہ ملا کاری ر کا ری دھڑکنے لگا۔ پوچھا۔ ڈاکٹر وہاں نہ تھے ۔
جبارام ڈاکٹر بھی کھڑے تھے۔ اور آپس میں کچھ صلاح کر رہے تھے ، سب سے تبا سول داکٹر میں تھے،
سرجن، انگریزی میں گہر رہا تھا کہ مریض کے بدن میں کچھ تازہ خون ڈالنا چاہئے ،
اس پر بابو جی نے کہا کہ میرے جسم سے جتنا خون چاہئیے لے لیجئے۔ سول سرجن جن نے ہنس کر
کہا کہ آپ کے خون سے کام نہیں چلے گا کسی جوان آدمی کا خون چاہیے، آخر اس کے پچکاری سے
دوا بھیا کے خون میں ڈالی دی، چار انگل سے کم کی سوئی نہ رہی ہو گی۔ بھیانے ہے تک نہیں
کی، پر میں نے تو مارے ڈر کے آنکھیں بند کرلی تھیں۔

بڑے بڑے زبردست منصو بے جوش کی حالت ہی میں پیدا ہوتے ہیں کہاں نہ ملا
ڈر سے سوکھی جاتی تھی۔ کہاں اس کے چہرے پر مصمم ارادہ کی جھلک آگئی اس نے اپنے
جسم کا تازہ خون دینے کا تہیہ کر لیا۔ اگر اس کے خون کسے سارام کی جان بے جا رہے تو وہ اپنے
خون کا آخری قطرہ تک رہنے کے لیے بخوشی تیار تھی۔ اب جس کا جو جی چاہے مجھے۔ وہ کسی کی پرکھ
نہ کرے گی ۔ اس نے جیا رام سے کہا تم ایک کر ایک تانگہ بلالو میں اسپتال جاؤں گی۔
جیا رام وہاں تو اس وقت بہت سے آدمی ہوں گے، ذرارات ہو جانے دیجئے ۔
نہ ملا : نہیں تم ابھی یکہ بلالو "
جیا رام کہیں بابوجی خفا نہ ہوں۔"
نہ ملا خفا ہو نے دو تم ابھی جا کر سواری لاؤ یہ
جیا رام میں کہہ دونگا کہ امانی نے خود ہی مجھ سے سواری منگائی تھی ۔"
نہ ملا ہاں کہہ دینا
جیا رام تو ادھر تانگہ لائے گیا۔ اس طرف اتنے عرصے میں نہ ملانے سر میں کنگھی کی
بال باندھ سے کپڑے بدلے گہنے پہنے، پان کھایا ۔ اور دروازے پر آکر تانگہ کا انتظار کرنے لگی۔
رکمنی اپنے کمرے میں بیٹھی ہوئی تھی ۔ اسے اس طرح تیار ہو گے آتے دیکھ کر بولی
کہاں جاتی ہو ؟
نرملا ذرا اسپتال تک جاتی ہوں ؟
رکمنی وہاں جا کر کیا کرو گی ؟
نہ ملا کچھ نہیں کروں گی کیا ؟ کرنے والے تو بھگوان ہیں، دیکھنے کو جی چاہتا ہے ؟