۶۴
پھرنا پڑرہا ہے۔ نہ جانے آدھرم دھرم کی کیسی باتیں کرتی تھیں جو میں بالکل نہ سمجھ سکا۔ مجھے
تو اب اس کا یقین ہو گیا ہے کہ ان کی مرضی تمہیں یہاں بھیجنے کی نہ تھی ؟
فسارام ، تم ان چالوں کا مطلب نہیں سمجھے ، مجھ سکتے، یہ بڑی گہری چالیں ہیں یا
جبارام بہ تمہاری سمجھ میں ہوں گی، میری سمجھ میں تو نہیں ہیں ۔ ہیں امیری
منسا رام ؛ جب کہ جیومیٹری نہیں سمجھ سکتے تو ان باتوں کو کیا سمجھو گے ۔ اس رات کو
جب مجھے کھانا کھانے کے لیے بلانے آئی تھیں۔ اور میں ان کے اصرار پر جانے کو تیا ر بھی ہو۔
گیا تھا۔ اس وقت بابو جی کو دیکھتے ہیں انھوں نے جو رنگ بدلا وہ کیا میں کبھی بھول سکتا ہوں؟
جیا رام کہیں بات میری سمجھ میں نہیں آتی۔ ابھی کل ہی میں یہاں سے گیا۔ تو لگیں تمہارا حال
پوچھنے۔ میں نے کہا وہ کہتے تھے کہ اب کبھی اس گھر میں قدم نہ رکھوں گا۔ میں نے کچھ جھوٹ تو کہا نہیں
کیوں کہ تم نے مجھ سے ت ایسا ہی کیا تھا اتنا کہنا تھا کہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگیں ۔ دل
میں بہت پچھتایا کہ کہاں سے میں نے یہ بات کہہ دی بار بار یہی کہتی تھیں کہ کیا وہ میرے کمارن گھر
چھوڑ دیں گئے ! مجھ سے اتنے ناراض ہیں، چلنے کے اور مجھ سے ملے تک نہیں۔ کھانا تیا ر تھا کھانے
تک نہیں آئے ۔ ہائے میں کیا بتاؤں کہیں مصیبت میں ہوں، اتنے میں بابوجی آگئے۔ بس تو را آنسو
پونچھ کہ مسکرائی ہوئی ان کے پاس چلی گئیں ۔ یہ بات میری سمجھ میں نہ آئی۔ آج مجھ سے بڑی منت
کی کہ تمہارا کو ساتھ لیتے آنا۔ آج میں تمہیں کھنیچ کرنے چنوں گا۔ وہ دو دن میں گفتنی و ملی ہو گئیں
میں تہنایا پر دیکھے کہ ان پر رحم آئے گا تو چلو گے نہ ؟
شارام نے کچھ جواب نہ دیا۔ اس کے پیر کاب رہے تھے۔ جبار ام تو حاضری کی من
منظری کیا کہ و با گا و بای پسرام کا مگر ودین پر رہے گیا۔ اور اپنی گہری ساس نے گویا بہت دیر سے اس
نہیں کی تھی۔ اس کی زبان سے دلی ہمدردی میں ڈوبے ہوئے الفاظ تکا " ہائے ایشور! اس
کے سوا اسے اب اپنی زندگی میں کوئی یار و مدد گار نہ نظر آتا تھا۔ اس فقرے میں کتنی مایوسی
کتنا درد، کتنی رفت، کتنی عاجزی بھری ہوئی تھی، اس کا کون اندازہ کر سکتا ہے ؟ آپ سارا بھید
اس کی سمجھ میں آرہا تھا اور بار بار اس کے درد بھرے دل سے یہ الفاظ نکل رہے تھے
ہائے ایشور اتنا بڑا کلنگ!
کیا زندگی میں اس سے سخت تر مصیبت کا قیاس کیا جا سکتا ہے ؟ کیا دنیا میں اس سے
زیادہ کمینہ پن کا خیال ہو سکتا ہے ؟ آج تک کسی باپ نے اپنے لیے پنیچے پر اتنا برا کلنگ نہ لگایا ہوگا۔
جس کے چانی چلن کی سبھی تعریف کرتے تھے، جو دو میرے لڑکوں سے لیے معیار سمجھا جاتا تھا،
جس نے کبھی ناپاک ارادوں کو اپنے پاس تک نہیں پھٹک نے دیا تھا۔ اسی پر یہ رنگین