۷۲
نشی جی ، کوئی نہیں بیٹا، میں تمہیں گھر لے چلنا چاہتا ہوں۔ آؤ، میں گود میں اٹھا لوں
نیا رام : مجھے گھر کیوں لے چلتے ہیں۔ میں وہاں نہیں نہیں جاؤں گا۔
نشی جی یہاں تو نہیں رہ سکتے قاعدہ ہی کچھ ایسا ہے ۔ "
مفسارام کچھ بھی ہو۔ میں وہاں نہیں جاؤں گا۔ مجھے اور کہیں لے چلئے کسی درخت
کے نیچے کسی جھونپڑے میں جہاں چاہے رکھتے مگر گھر نہ لے چلئے ؟
سپرنٹنڈنٹ نے منشی جی سے کہا۔ آپ ان باتوں کا خیال نہ کریں، یہ تو ہوش میں نہیں ہیں۔
مسارام کون ہوش میں نہیں ہے؟ میں ہوش میں نہیں ہوں ؟ مجھے نہیں پڑا رہنے دیجئے۔
جو کچھ ہونا ہو گا وہ نہیں ہوگا۔ اگر ایسا ہی ہے تو مجھے اسپتال لے چلئے میں وہاں پڑا رہوں گا۔
جینا ہو گا جیو گا۔ مرنا ہو گا مر و نگار مگر گھر تو کسی طرح بھی نہ جاؤں گا۔
سے زور پا کر منشی جی پھر سپرنٹنڈنٹ سے التجا کرنے لگے، لیکن یہ قاعدہ کا پابند شخص کچھ
سنتا ہی نہ تھا۔ اگر چھوت کی بیماری ہوئی اور کسی دوسرے لڑکے کو پھوت لگ گئی تو اس کا ذمہ
دار کون ہوگا ؟ اس دلیل کے سامنے منشی جی کی قانی دلیلیں بھی بات ہو گئیں۔ آخر منشی جی نے
وہ مسارام کو اسپتال میں رکھنے کا کوئی حیلہ تلاش کر رہے تھے اور اس کی ساری ذمہ داری
فسارام ہی کے سر ڈالنا چاہتے تھے۔ یہ سپرنٹنڈنٹ کے سامنے کی بات تھی۔ وہ اس بات کی
شہادت دے سکتے تھے کہ نفسار ام اپنی ہی ضد سے اسپتال جا رہا ہے۔ منشی جی کا اس میں ذرا
بھی قصور نہیں ہے۔
شارام نے کہا بیٹا، تمہیں گھر چلنے سے کیوں انکار ہو رہا ہے ؟ وہاں تو سبھی طرح کا آرام رہے
گاہ منشی جی نے کہنے کو تو بات کہدی مگر خوف تھا کہ کہیں کے پنچ مسارام چلنے پر راضی ہو جائے۔
ما رام نے جھلا کر کہا۔ نہیں نہیں نہیں۔ سو بار نہیں۔ میں گھر نہیں جاؤں گا مجھے اسپتال
لے چلئے اور گھر سے سب آدمیوں کو منع کر دیجئے کہ مجھے دیکھنے نہ آئیں۔ مجھے کچھ نہیں ہوا ہے۔
بالکل اچھا ہوں ، آپ مجھے چھوڑ دیئے اپنے پیروں پر چل سکتا ہوں ؟
کہ کھڑا ہوا اور دیوانہ وار دروازہ کی طرف چلا مگر پیر لڑکھڑا گئے گرمنی تو
ے نالیا ہوں تو اس کو سخت چوٹ آتی ۔ دونوں نوکروں کی مدد سے منشی ہیں اس کو
گاہی کے پر سلائے اور اندر بٹھا دیا ۔ گاڑی اسپتال کی طرف چلی وہی ہوا جو مش جی چاہتے
تھے۔ اس کو میں بھی ان کا دل مطمئن تھا اللہ اپنی خوشی سے اسپتال جا رہا ہے، کیا اس بات کا
ثبوت نہیں کہ گھرت اس کو کچھ بھی محبت نہیں ہے ؟ کیا اس سے یہ ثابت نہیں ہوتا کہ نیا نامہ
بے گناہ ہے۔ وہ اس پر بلا وجہ شک کر رہے تھے ۔ لیکن ذرا ہی دیر بعد اس اطمینان کی جگہ