۸۰
نہیں کھائیں تو مجھ سے برا کوئی نہیں مجھے گھر سے نکالا ہے تو اب چین سے رہیں ملی ہیں محبت
دکھانے ہیں ایسے تر یا چر تر بہت بڑھے بیٹھا ہوں ۔"
بھنگی چلی گئی۔ سارا م کو اس سے باتیں کرتے ہی کرتے کچھ سردی معلوم ہونے لگی تھی ۔
یہ تماشا کرنے کے لیے اسے اپنے جذبات کو جتنا دبانا پڑا تھا وہ اس کے لیے بہت مشکل تھا۔
اس کی خود داری اُسے اس پر غریب روش کو جلد سے جلد ختم کر دینے کے لیے مجبور کر رہی تھی۔
مگر اس کا نتیجہ کیا ہو گا ؟ نر ما کیا یہ صدمہ برداشت کرلے گی ؟ اب تک وہ اپنی موت کا خیال
کرتے وقت کسی اور شخص کا خیال نہ کرتا ہو گا مگر آج یکایک اسکو معلوم ہوا کہ میری زندگی کے
ساتھ ایک اور شخص کا رشتہ زندگی بھی وابستہ ہے ۔ نر ملا یہی سمجھے گی کہ میری بے اعتبائی نے
ان کی جان لی ، یہ سمجھ کر کیا اس کا نازک دل شق نہ ہو جائے گا؟ اس کی زندگی تو اب بھی مصیبت
میں ہے بد گمانی کے سنگین نتیجہ میں پھنسی ہوئی عورت کیا اپنے آپ کو قاتلہ سمجھ کر بہت دنوں
تک زندہ رہ سکتی ہے ؟
منا رام نے پلنگ پر لیٹ کر لحاف اوڑھ لیا ، پھر کبھی سردی سے کلیجہ کانپ رہا تھا۔
تھوڑی ہی دیر میں ، اس کو شدت سے بخارا گیا۔ وہ بیہوش ہو گیا ۔ اس غشی کی حالت میں
اس کو طرح طرح کے خواب دکھائی دینے لگے۔ ذرا ذرا دیر بعد چونک پڑتا آنکھیں کھلی تھیں۔
پھر بیہوش ہو جاتا۔
وفتا وکیل صاحب کی آواز سن کر وہ چونک پڑا۔ ہاں وکیل صاحب ہی کی آواز تھی
اس نے لحاف پھینک دیا اور پلنگ سے اتر کر نیچے کھڑا ہو گیا اس کے دل میں ایک نوری
جذبہ پیدا ہوا کہ اسی وقت ان کے سامنے جان دیدوں ۔ اسے ایسا معلوم ہوا کہ میں مر جاؤں
تو انھیں سچی خوشی ہو گی ۔ شاید اسی لیے یہ دیکھنے آئے ہیں کہ میرے میرے مرنے میں کتنی دیر ہے؟
وکیل صاحب نے اس کا ہاتھ پکڑ لیا کہ وہ گر نہ پڑے ، اور پوچھا کیسی طبیعت ہے ؟ لیٹئے کیوں
نہ رہے؟ لیٹ جاؤ ، لیٹ جاؤ ، تم کھڑے کیوں ہو گئے ؟
سارا طبیعت تو اچھی ہے۔ آپ کو ناحق تکلیف ہوئی "
منشی جی نے کچھ جواب نہ دیا ۔ لڑکے کی حالت دیکھ کر ان کی آنکھوں سے آنسو نکل آئے۔
وہ تندرست لڑکا جسے دیکھ کر دل مسرور ہو جاتا تھا۔ اب سوکھ کا بیٹا ہو گیا ہے ۔ پانچ چھ روز
ہی میں وہ اتنا لاغر ہو گیا تھا کہ اسے پہچانا مشکل تھا۔ منشی جی نے اس کو آہستہ سے پلنگ پر
لٹا دیا۔ اور لحاف اچھی طرح اُڑھا کر سوچنے لگے کہ اب کیا کرنا چاہئے۔ کہ کہیں لڑ کا ہاتھ سے
تو نہ نکل جا ویگا ؟ یہ خیال کر کے وہ رنج سے پریشان ہو گئے۔ اور اسٹول پر بیٹھ کر زار و قطار