۶۸
کتنی ہی دوائیں ہویا۔ یہ جو دیکھ رہے ہو اس کی ایک بوند بھی پیٹ میں چلی جا رے تو جان نہ بچے۔
آنا فاموت ہو جا رہے۔
منسا رام کیوں ڈاکٹر صاحب جو لوگ زہر کھا لیتے ہیں، انھیں بڑی تکلیف ہوتی ہوگی۔
ڈاکٹر سبھی زہروں میں تکلیف نہیں ہوتی بعض تو ایسے ہیں کہ پیتے ہی آدمی ٹھنڈا ہو جاتا
ہے۔ یہ شیشی اسی قسم کی ہے، اسے پیتے ہی انسان بہوش ہو جاتا ہے، اور پھر اس کو ہوش نہیں آتا۔
منسا رام نے سوچا، تب تو جان دینا بہت آسان ہے پھر لوگ کیوں اتنا ڈرتے ہیں؟ یہ
شیشی کیسے ملے گی؟ اگر دوا کا نام پوچھ کر شہر کے کسی دوا فروش سے لینا چاہوں تو وہ کبھی نہ دیگا۔
اونہہ، اس کے لئے میں کوئی دقت نہیں یہ ہیں۔ یہ تو معلوم ہو گیا کہ جان نہایت آسانی سے دی جا سکتی
ہے۔ منسا ر ام اتنا خوش خوش ہو گویا کوئی انعام مل گیا ہو۔ اس کے دل پر سے ایک بوجھ ساہٹ گیا۔
فکر کے بادل جو سر پر منڈلا رہے تھے ، پھٹ گیے۔ مہینوں کے بعد آج اس کے دل میں ایک
قسم کے جوش کا احساس ہوا۔ کئی لڑکے تھیٹر دیکھنے جا رہے تھے، سپرنٹنڈنٹ سے اجازت
لے کر منسا رام بھی ان کے ساتھ تھیٹر دیکھنے چلا گیا۔ ایسا خوش تھا گویا اس سے زیادہ خوش
انسان دنیا میں کوئی نہیں ہے بھیڑ میں نقل دیکھ کر تو وہ سنتے ہنستے لوٹ گیا۔ بار بار تالیاں
بجا کے اور ونس مور کی عہدا دیتے۔ سب سے پہلا نمبر اسی کا تھا۔ گانا سن کر وہ مست ہو جاتا تھا۔
اور او ہو ہوا کہہ کر چلا اٹھنا تھا۔ تماشائیوں کی نگاہیں بار بار اس کی طرف اٹھ جاتی تھیں تھیٹر کے
ایکٹر بھی اس کی طرف تاکتے تھے اور یہ جانا چاہتے تھے کہ کون حضرات کے شوقین اور ذکی الحسن
ہیں۔ اس کے دوستوں کو اس کے حلیے بن پر تعجب ہو رہا تھا۔ وہ نہایت خاموش اور سنجین
شخص تھا۔ آن وہ کیوں اتنا سنسور ہو گیا، کیوں اس کے مذاق پسندی کی انتہا نہیں ہے ؟
دو بجے رات کو تھیٹر سے لوٹنے پر بھی اس کی مذاق پسندی بند نہیں ہوئی۔ اس نے ایک لڑکے
کی چار پائی الٹ دی کئی لڑکوں کے کواڑ باہر سے بند کر دیئے اور انھیں اندر سے کھٹکھٹاتے
ہوئے سنتا رہا۔ یہاں تک بورڈنگ ہاؤس کے سپر نڈن کی نیند بھی شور وغل سے اچٹ
گئی۔ اور انھوں نے منارام کی شرارت پر اظہار افسوس کیا۔ کون جانتا کہ اس کے دل میں
گفتنی زبردست ہلچل ہو رہی ہے ؟ بد گمانی نے بیرحمانہ دار نے اس کی حیا اور خود داری گویا
پامال کر ڈالا ہے؟ اس کو رات اور حقارت کا ذرا بھی خون نہیں رہا۔ یہ تفریح نہیں۔ اس کے
دل کی رقمت بھری فریاد ہے ۔ جب اور لڑ کے سو گئے ، تو وہ پلنگ پر لیٹ گیا۔ مگر اسے نیند
نہیں آئی ۔ ایک لمحہ بعد وہ اٹھ بیٹھا اور اپنی ساری کتابیں باندھ کر صندق میں رکھ دیں جب
مرنا ہی ہے تو پڑھ کر کیا ہوگا؟ جس زندگی میں ایسی ایسی پریشانی ہیں ۔ ایسی ایسی اور تیں