۶۵
الزام انسا رام کو ایسا معلوم ہوا۔ گویا اس کا دلی شق میرا جاتا ہے ۔
دوسری گھنٹی بھی بجی ۔ لڑکے اپنے اپنے کمروں میں گئے۔ مگر
مگر نمیارام مسارام ہتھیلی پر سر
رکھے بلا پلک جھپکاتے ہوئے زمین کی طرف تاک کر ہا تھا گویا اس کا سب کچھ پانی میں ڈوب
گیا ہوں، گویا وہ کسی کو منہ نہ دکھا سکتا ہوا سکول میں غیر حاضری ہو جائے گی، جرمانہ ہو جائیگا۔
اس کی اسے فکر نہیں۔ جب اس کا سب کچھ لٹ گیا ۔ تو اب ان ذرا اور اسی باتوں کا کیا خوف ؟
اتنا بڑا کلنک لگنے پر بھی اگر جتیار ہوں تو میرے جینے پر لعنت ہے ۔
اس رنج و غم کی حالت میں وہ چلا اٹھا : ما نا ہی تم کہاں ہو ، تمہارا بیٹا جس پر تم جان دینی
تھیں، آج سخت مصیبت میں ہے، اسی کا باپ اس کے حلق پر چھری پھیر رہا ہے ۔ ہائے تم کہاں ہو؟ مصیبت میں ہے اس کا یا اس سے ان پر رہا ہے۔ تم کہاں
منسا رام پھر ٹھنڈے دل سے سوچنے لگا۔ مجھ پر یہ شبہ کیوں ہو رہا ہے، اس کا کیا سبب
ہے؟ مجھ میں ایسی کونسی بات انھوں نے دیکھی جس سے انھیں یہ شبہ ہوا ہو ؟ وہ میرے باپ ہیں،
میرے دشمن نہیں ہیں : جو خواہ مخواہ مجھ پر الزام عائد کریں۔ ضرور انھوں نے کوئی نہ کوئی بات
دیکھی یا سنی ہے۔ ان کا مجھ پر کتنا پیار تھا میرے بغیر کھانے نہ جاتے تھے۔ وہی میرے دشمن
ہو جائیں، یہ بات بلا سبب نہیں ہو سکتی ۔
اچھا اس کتاب کی ابتدا کس دن ہوئی ؟ مجھے بورڈنگ ہاؤس میں ٹھہرانے کی بات
تو مجھے کی ہے جس دن رات کو وہ میرے کمرے میں آکر میرا امتحان لینے لگے تھے۔ اسی دن ان کی
تیوریاں بدلی ہوئی تھیں۔ اس دن ایسی کونسی بات ہوئی جو انھیں بری لگی ہو ؟ میں نئی اماں سے
کچھ کھانے کو مانگنے گیا تھا۔ بابو جی اس وقت وہاں میٹھے تھے ۔ ہاں اب یاد آتا ہے ۔ اسی وقت
ان کا چہرہ تمتما گیا تھا۔ اسی دن سے نئی اماں نے مجھ سے پڑھنا چھوڑ دیا تھا۔ اگر میں جانتا کہ میرا گھر
میں آنا جانا، اماں جی سے کچھ کہنا سننا اور انھیں پڑھانا لکھانا والد صاحب کو برا لگتا ہے تو آج
کیوں یہ نوبت آئی ؟ اور نئی اماں ؟ ان پر کیا بیت رہی ہوگی ؟
منسار ام نے اب تک نہ ملا کی طرف توجہ نہیں کی تھی۔ نہ ملا کا دھیان آتے ہی اسکے
رونگٹے کھڑے ہو گئے۔ ہائے ان کا سادہ اور محبت بھرا ہائے ان کا سادہ اور محبت بھرا دل یہ صدمہ کیسے برداشت کر سکے گا؟ آو میں کتنے
دھوکے میں تھا تھا ! ! میں ان کی محبت محبت کو کو فریب سمجھتا تھا۔ مجھے کیا معلوم تھا کہ انھیں والد صاحب
کی بدگمانی دور کرنے کے لیے میرے ساتھ اتنا کمزور برتاؤ کرنا پڑتا ہے ۔ آہ میں نے ان پر کتنا بڑا
ظلم کیا ہے ان کی حالت تو مجھ سے بھی ابتر ہو رہی ہو گی۔ میں تو یہاں چلا آیا۔ مگر وہ کہاں
جائیں گی ؟ جیا کہتا تھا۔ کہ انھوں نے دو روز سے کھانا نہیں کھایا ۔ ہر دم رویا کرتی ہیں۔ کیسے
جا کر سمجھاؤں؟ وہ مجھ بد نصیب کے لیے کیوں اپنے سر پر مصیبت لے رہی ہیں ؟ وہ کیوں بار بار