۷۸
عمر میں ۔ وہ جب تک ہے، آرام ہی سے جئے، یہ بھی نہیں ہوا سبھی بوڑھی سے پہلے مر گئے ہوں۔
دو تین تین شادیاں کرنے پر بھی کتنے ہی پھر بلا عورت کے ہو گئے۔ اگر میرے جیسی حالت
سب کی ہوتی تو بیاہ کا نام ہی کون لیتا ؟ میرے والد صاحب ہی نے بچپن سال کی عمر میں بیاہ
کیا تھا اور میری پیدائش کے وقت ان کی عمر ساٹھ برس سے کم نہ تھی۔ ہاں یہ بات ضرور
ہے کہ تب اور اب میں کچھ فرق ہو گیا ہے ۔ پہلے عورتیں پڑھی لکھی نہ ہوتی تھیں ۔ شوہر خواہ
کیسا ہی ہو ۔ اسے قابل پرستش سمجھتی تھیں ۔ بات ہو کہ مرد سب کچھ دیکھ سن کر بھی بچھپائی
سے کام لیتا ہو۔ ضرور یہی بات ہے ۔ جب جوانمرد بوڑھی عورت کے ساتھ خوش نہیں رہ
سکتا تو جوان عورتیں کیوں کسی بوڑھے سے خوش رہنے لگیں ؟ لیکن میں کچھ ایسا بڈھانہ تھا۔
مجھے دیکھ کر کوئی چالیس سال سے زیادہ کا نہیں بتا سکتا۔ کچھ بھی ہو جو اپنی ڈھل جانے پر
جوان عورت سے کچھ نہ کچھ بچھپائی ضرور کرنی پڑتی ہے۔ اس میں شک نہیں ! عورت قدرتا
حیادار ہوتی ہے، فاحشہ عورتوں کی بات تو دوسری ہے۔ مگر عموما عورت مرد سے کہیں
زیادہ پاک باز ہوتی ہے۔ جوڑ کا شوہر پا کر وہ چاہے غیر شخص سے منہی مذاق کرے مگر
لکھے مگر اس کا دل مغموم رہتا ہے ۔ وہ پختہ دیوار ہے، اس میں سیوری کا اثر نہیں
ہوتا۔ یہ نام دیوار ہے اور اسی وقت تک کھڑی رہتی ہے جب تک اس پر سیوری نہ چلائی
جائے۔
اس کا دل صاف رہتا ہے ۔ بے جوڑ بیاہ ہو جانے سے وہ چاہے کسی کی طرف آنکھ اٹھا کر
اس کا

اسی طرح سوچتے سوچتے منشی جی کو ایک چھپکی آگئی ۔ دلی خیالات نے فورا خواب
کی صورت اختیار کی۔ کیا دیکھتے ہیں کہ ان کی پہلی بیویی نسارام کے سامنے کھڑی کہہ رہا ہے،
سوامی یہ تم نے کیا کیا ؟ جس بچے کو میں نے اپنا خون پلا پلا کر پالا اس کو تم نے اتنی بے دردی
سے مار ڈالا ۔ ایسے اچھے چال چلن والے لڑکے پر تم نے اتنا بڑا کلنک لگا دیا۔ اب میٹھے
کیا بسورتے ہو؟ تم نے اس سے ہاتھ دھو لیا۔ تمہارے ہاتھوں سے چھین کر میں اس کو اپنے
ساتھ لئیے جاتی ہوں۔ تم تو اتنے شکی کبھی نہ تھے، کیا بیاں کرتے ہی شک کو بھی گلے باندھ لائے؟
اس کے تجھے دل پر اپنی کڑی چوٹ یا اتنا بڑا کلنک اٹھا کر دینے والے کوئی بے حیائی ہونگے۔
میرا بیٹا نہیں" یہ کہتے کہتے ہوئے ہو۔ اس نے لڑکے کو گود میں اٹھا لیا ۔ اور چلی بینشی جی نے روتے
ہوئے اس کی گودی سے نسارام کو چھین لینے کے لیے ہاتھ بڑھایا تو ان کی آنکھیں بیگرم
کھل گئیں اور ڈاکٹر لاہری، ڈاکٹر بھاٹیہ وغیرہ نصف درجن ڈاکٹر صاحبان ان کے سامنے
کھڑے ہوئے نظر آئے۔