46
سے کل کا وعدہ کرے گلا چھڑایا۔ جب دونوں چلے گئے ۔ تو پھر سوچ میں پڑ گیا۔ ساری رات
اسے کروٹیں بدلتے گزری تعطیل کا دن بھی مجھے ہی مجھے گزر گیا۔ اسے تمام دن یہی خیال آتا رہا
کہ اماں جی واقعی نہ چلی آئیں کسی گاڑی کی کھڑکھڑاہٹ سنتا تو اس کا دل دھڑکنے لگتا۔ کہیں
آتو نہیں گئیں۔
بورڈنگ ہاؤس میں چھوٹا سا ہسپتال تھا۔ ایک ڈاکٹر صاحب شام کے وقت ایک گھنٹہ
کے لیے جایا کرتے تھے ۔ اگر کوئی لڑکا بیمار ہوتا تو اسے دوار تھے۔ آج وہ آئے تو منسا رام کچھ
سوچتا ہوا اس کے پاس جا کر کھڑا ہو گیا۔ وہ سارام کو بخوبی جانتے تھے ۔ اسے دیکھ کر تعجب سے
بولے : یہ تمہاری کیا حالت ہے جی ؟ تم گلے سے جارہے ہو۔ کہیں بازار کا چپس کا تو نہیں پڑ گیا ؟
آخر تمہیں ہوا کیا ؟ ذرا یہاں تو آؤ ؟
مسارام نے مسکرہ اکبر کہا " مجھے زندگی کا مرض ہے ، آپ کے پاس اس کی بھی کوئی دوا ہے؟"
ڈاکٹر میں تمہاری تشخیص کرنا چاہتا تھا ہوں، تمہاری تو صورت ہی بدل گئی ہے پہچانے
بھی نہیں جاتے "
یہ کہہ کر انھوں نے منیا رام کا ہاتھ پکڑ لیا۔ اور سینہ، میٹھ، آنکھیں، زبان، سب باری
باری دیکھیں ۔ تب متوحش ہو کر بولے وکیل صاحب سے میں آج ہی ملوں گا۔ تمہیں دق ہو رہا
ہے ، سارے علامات اسی کے ہیں ؟
مسارام نے نہایت شوق سے دریافت کیا بھلا کتنے دنوں میں قصہ تمام ہو جائے گا،
ڈاکٹر صاحب ؟
ڈاکٹر کیسی باتیں کرتے ہو، جی میں وکیل صاحب سے مل کر تمہیں کسی پہاڑی مقام پر بھیجنے کی
رائے دوںگا ایشور نے چاہا تو تم بہت جلد صحت پا جاؤ گے ، بیماری ابھی ابتدائی حالت پر ہے ۔
سنا رام کا تب تو ابھی دو سال کی دیر معلوم ہوتی ہے، میں انتظار نہیں کر سکتا۔ سنتے مجھے
وق وغیرہ کچھ نہیں ہے۔ اور نہ کوئی شکایت ہی ہے ۔ آپ بابوجی کو ناحق تردد میں نہ ڈالیے گا۔
اس وقت میرے سرمیں درد ہے، کوئی دوا دیجئے۔ کوئی دوا ایسی ہوس سے نیند بھی آجائے
مجھے دو راتوں سے نیند نہیں آئی ۔
ڈاکٹر صاحب زہر ملی دواؤں کی الماری کھوئی اور ایک شیشی میں تھوڑی سی دوائ کا لکر
سنا رام کو دی۔ مسارام نے پوچھا۔ یہ تو کوئی زہر ہے؟ بھلا اسے پا لے تو مر جاوے؟"
ڈاکٹر مرتو نہ جاوے پر سر ضرور چکرانے لگے ؟
مسارام کوئی ایسی دوا بھی ان میں ہے جسکو پیتے ہی جان نکل جائے؟ ایسی ایک دو تو نہیں