८५
یہی آواز منہ سے نکلتی ہے؟"
ڈاکٹر صاحب یہ کہہ ہی رہے تھے کہ دفعتاً مسارام اٹھ کر بیٹھ گیا۔ اور ایک دھکے سے
منشی جی کو پلنگ کے نیچے ڈھکیل کر دیوانگی کے لہجے میں بولا کیوں رحم کھاتے ہیں ؟ آپ مار ڈ لئے
مار ڈالئے ۔ تلوار نہیں ملتی رہی کا پھندا ہے یا وہ بھی نہیں ہے ؟ میں اپنے گلے میں لگالوں گا ہائے کے
اماں جی ہم کہاں ہو یہ کہتے کہتے وہ پھر بیہوش ہو کر گر پڑا۔
منشی جی ایک لمحے یکے کے افسردہ ہیرے کی طرف خوفناک نگاہوں سے
دیکھتے رہے پھر انھوں نے ڈاکٹر صاحب کا ہاتھ پکڑ لیا اور بہت التجا آمیز اصرار سے بولے۔
ڈاکٹر صاحب اس لڑکے کو بچا لیجئے۔ ایشور مجھے ایشور کے لیے بچا لیجئے ۔ ورنہ میں تباہ ہو جاؤں گا میں
امیر نہیں مگر آپ جو کچھ کہیں گے وہ حاضر کرونگا۔ اسے بچالیجئے۔ آپ بڑے سے بڑے ڈاکٹروں کو
بلائیے اور ان کی رائے لیجئے۔ ہمیں سارا صرفہ دے دونگا۔ اس کی یہ حالت اب نہیں دیکھی
جاتی ہائے میرا ہو نہار بیٹا !
ڈاکٹر صاحب نے دردناک لہجے میں کہا ۔ بابو صاحب، میں آپ سے یہ کہتا ہوں کہ میں
ان کے لیے اپنی طرف سے کسی قسم کی کوتاہی نہیں کر رہا ہوں اب آپ دیگر ڈاکٹر وا گیا سے مشورہ
کے لیے کہتے ہیں۔ میں ابھی ڈاکٹر لاہری، ڈاکٹر بھائیہ اور ڈاکٹر ناتھر کو بلاتا ہوں۔ نہیں آپ کو
بیفائدہ تشفی نہیں دینا چاہتا ۔ حالت بہت نازک ہے ۔
نشی جی نے روتے ہوئے کہا نہیں ڈاکٹر صاحب اب یہ لفظ منہ سے نہ نکالئے ۔ حالات
ان کے دشمنوں کی نازک ہے ! ایشور مجھ پر اتنا قہر نہ کریں ۔ آپ کلکتہ اور منی کے ڈاکٹروں
کو تارد کیجئے۔ میں زندگی بھر آپ کی غلامی کرونگا۔ یہی میرا چراغ خاندان ہے۔ ایسی میری زندگی
کا سہارا ہے میرا دل پھٹا جا رہا ہے۔ کوئی ایسی دوائی دیئے کہ اسے ہوش آ جاوے میں ذرا
اپنے کانوں سے اس کی باتیں بہنوں، یہ جان سکوں کہ اسے کیا تکلیف ہو رہا ہے ۔ ہائے میرا بچہ"
ڈاکٹر آپ ذرا دل کو تسکین دیجئے ۔ آپ بزرگ آدمی ہیں۔ ہوں ہا۔ ہائے ہائے کرنے
سے اور ڈاکٹروں کی فوج جمع کرنے سے کوئی نتیجہ نہ نکلے گا۔ خاموش ہو کر مجھے دیکھیں دوسرے
ڈاکٹروں کو بلا رہا ہوں۔ دیکھئے وہ کیا کہتے ہیں۔ آپ تو خود بد حواس ہوتے جاتے ہیں ،
منشی جی اچھا ڈاکٹر صاحب ، میں اب نہ بولوں گا، زبان تک نہ کھولوں گا آپ جو چاہیں
کریں، بچہ آپ کے ہاتھ میں ہے۔ آپ ہی اسے بچا سکتے ہیں ! میں اتنا ہی چاہتا ہوں کہ
ذرا اسے ہوش آ جاوے، مجھے پہچان لے اور میری باتیں سمجھنے لگے۔ کیا کوئی ایسی دوائی
ہ کوئی ایسی سنجیونی بوٹی نہیں ؟ بس میں اس سے دو چار باتیں کر لیتا ؟
نہیں ہے؟