41
رونے لگے۔ سارام بھی لحاف میں منہ لیے رو رہا تھا۔ ابھی چند ہی روز قبل اسے دیکھ کر
باپ کا دل غرور سے پھول اٹھتا تھا ۔ مگر آج اسے اس نازک حالت میں دیکھ کر وہ سوچ رہا
ہے کہ ات گھر لے چلوں یا نہیں؟ کیا یہاں دو انہیں ہو سکتی ؟ میں یہاں چوبیسوں گھنٹے بیٹھا
رہوں گا۔ ڈاکٹر صاحب یہاں موجو دہی نہیں ، کوئی دقت نہ فت نہ ہوگی ۔ گھر لے جانے میں انھیں وقت
ہی نظر آتی تھی۔ سب سے زیادہ اندیشہ یہ تھا کہ وہاں نبر لما اس کے پاس ہر وقت بیٹھی رہے
اورمیں منع نہ کر سکوں گا۔ یہ ان کے لیے نا قابل برداشت تھا!
اتنے میں سپر نٹنڈنٹ نے آگرہ کہا؟ میں تو سمجھتا ہوں کہ آپ انھیں اپنے ساتھ لے جائیں
ہی
گاڑی ہے کوئی تکلیف نہ ہو گی۔ یہاں بخوبی تیمار داری نہ ہو سکے گی ۔
منشی جی آہاں آیا تو میں اسی خیال سے تھا، لیکن ان کی حالت نہایت ہی نازک معلوم ہوتی
ہے ذرای غفلت سے سرسام ہو جانے کا اندیشہ ہے؟
سپرنٹنڈنٹ بڑ یہاں سے انھیں لے جانے میں تو تھوڑی سی دقت ضرور ہے مگر یہ تو آپ خود
ہی سوچ سکتے ہیں کہ گھر پر جو آرام مل سکتا ہے۔ وہ یہاں کسی طرح نہیں مل سکتا۔ اس کے
علاوہ کسی بیمار لڑکے کو یہاں رکھنا خلاف قاعدہ بھی ہے۔
نشی جی کہئے تو میں ہیڈ ماسٹر صاحب سے اجازت لے لوں ۔ مجھے ان کو یہاں سے اس
ہے؟
حالت میں لے جانا کسی طرح مناسب نہیں معلوم ہوتا "
سپرنٹنڈنٹ نے بلیڈ ماسٹر کا نام سنا تو سمجھے کہ یہ حضرت مجھے دھمکی دے رہے ہیں ذرائن نگر
بولے ہیڈ ماسٹر قاعدے کے خلاف کوئی بات نہیں کر سکتے ہیں اتنی بڑی ذمہ داری کیسے لے
سکتا ہوں
اب کیا ہو ؟ کیا گھر لے جانا ہی پڑے گا ؟ یہاں رکھنے کا تو یہ بہانا تھا کہ لے جانے سے
بیماری بڑھ جانے کا اندیشہ ہے. یہاں سے لے جا کر اسپتال میں ٹھہرانے کے لیے کوئی بہانہ
نہیں ہے جو سنے گا وہ یہی کہے گا کہ ڈاکٹر کی فیس بچانے کے لیے لڑکے کو استپال میں پھینک
آئے مگراب لے جانے کے سوا کوئی چارہ نہ تھا۔ اگر سپرنٹنڈنٹ نٹ صاحب اس وقت رشوت
عدے کے لوگوں میں
لینے ے پر تیار ہو جائے تو شاید دو چار سال کی مخواہ لے سکتے تھے لیکن قاعدے۔
میں اتنی ہو شیاری کہاں ؟ اگر اس وقت نشن جی کوئی آدمی ایسی بات سمجھا دیتا کہ انھیں اسلام جی
کو رگھر نہ لے جانا پڑے تو وہ تمام تمام عمر عمر ا اس کا احسان مانتے پسو چنے کا موقع رتفع بھی بھی نہ نہ تھا سپریٹنڈنٹ
صاحب شیطان کی طرح سر پر سوار تھے الجبور ہو کر منشی جی نے دونوں سائیسوں کو بلایا اور
منا رام کو اٹھانے لگے ۔ نسار ہم نیم شی کی حالت میں تھا چونک کر بولا کیا ہے ؟ کون ہے ؟