۷۵
دیکھی اور اسپتال چلے گئے، نرسلا کے متبسم حسن نے ان کی دلی تسکین کر دی تھی، آج کئی روز
کے بعد انھیں یہ تسکین ملی تھی۔ پر محبت دل کیا اس حالت میں اتنا پر سکون رہ سکتا ہے نہیں،
ہرگز نہیں ، دل کا صدمہ ظاہری جذبات سے نہیں چھپایا جا سکتا۔ اپنے دل کی کمزوری پر اس
وقت انھیں بہت ہی غصہ آگیا۔ انھوں نے بلا سبب ہی بدگمانی کو دل میں جگہ دے کرانی ہے
انصافی کی نارام کی طرف سے بھی ان کا دلی صاف ہو گیا اس کے بجائے اب ایک نیا اندیشہ
پیدا ہو گیا۔ کیا سارام بھانپ تو نہیں گیا ؟ کیا اسی لیے تو گھر آنے سے انکار نہیں کر رہا ؟ اگر وہ
تار گیا ہے تو بڑا غضب ہو جاوے گا۔ اس خیالی ہی سے ان کا دل گھبرا اٹھا۔ ان کے بدن کی
ساری بدیاں گویا اس فریاد و فغاں پر پانی ڈالنے کے لیے بیقرار ہو گئیں۔ انھوں نے کوچوان
سے گھوڑا تیز کرنے کے لیے کہا۔ آج کئی دنوں کے بعد ان کے دل پر چھائی ہوئی کالی گھٹا پھٹ
گئی تھی۔ اور نور کی شعاعیں اندر سے نکلنے کے لیے بیتاب ہو رہی تھیں۔ انھوں نے باہر سر کال
کر دیکھا کہ کو جو ان سو تو نہیں رہا ہے۔ گھوڑے کی رفتار انھیں اتنی سست کبھی نہ معلوم
ہوئی تھی ۔
اسپتال پہنچ کر وہ دوڑے ہوتے فسارام کے پاس گئے ۔ دیکھا تو ڈاکٹر صاحب
اس کے سامنے منتظر کھڑے تھے۔ نشی جی کے ہاتھ پر پھول گئے مینہ سے آواز نہ نکل سکی۔
بھرائی ہوئی آواز میں بڑی مشکل سے بولے کیا حالی ہے ، ڈاکٹر صاحب ؟ یہ کہتے کہتے وہ رو پڑے
اور جب ڈاکٹر صاحب کو ان کے سوال کا جواب دینے میں ایک لمحے کی تاخیر ہوئی تو ان کے
ہوش اڑ گئے۔ انھوں نے پلنگ پر مٹھ بے ہوش لڑکے کو گود میں لیا، اور بچوں کی طرح مسک
سک کر رونے لگے۔ مہا رام کا جسم بخار سے جل یہ ہا تھا۔ اس نے ایک بار آنکھیں کھولیں آہ
کتنی خوفناک اور ساتھ ہی کتنی عاجزی بھری نگاہ تھی، بنشی جی نے اسے گلے سے لگا کر ڈا کٹر
صاحب سے پوچھا کیا حال ہے صاحب ؟ آپ خاموش کیوں ہیں ؟؟
ڈاکٹر نے شک آمیز لہجے میں کہا: حال جو کچھ ہے وہ آپ دیکھ ہی رہے ہیں ۔ 4۔ ڈگری
بخار ہے۔ اور میں کیا بتلاؤں ؟ ابھی بخار کا دور بڑھتا ہی جاتا ہے میرے کے جو کچھ ہو سکتا
ہے ، وہ کر رہا ہوں۔ ایشور مالک ہے۔ جب سے آپ گئے ہیں، میں ایک منٹ کیلئے
یہاں سے تے نہیں تھا۔ کھانا تک نہیں کھا سکا. حالت آن نازک کہ ایک منٹ میں میں کیا کہ
ہو جا و بیگانہ نہیں کہا جا سکتا یہ مہلک بخار ہے۔ مریض کو بالکل ہوش نہیں ہے رہ رہ کر
سر سام کا دورہ ہو جاتا ہے۔ کیا گھر میں ان کو کسی۔ جاتا ہے۔ کیا گھر میں ان کو کس نے کچھ کہا ہے ؟ بار بار اماں جی تم کہاں ہو؟