۹۹
جی ہاں، مانتا ہوں، اور بڑے زوروں سے مانتا ہوں جس منت کو
آپ مانتے ہیں وہ بھی تو کوئی نیامت نہیں ہو۔ جب سے انسان میں خودی
کا ارتقاء ہوا جب ہی سے اس سمت کا جنم ہوا۔ بدھہ اور افلاطون ار عینی
سب ہی سماج میں مساوات کے مبلغ تھے۔ یونان اور روم اور شام سب
ہی نے اس کی آزمائش کی مگر غیر قدرتی ہونے کے سبب کبھی وہ دیر پا
نہ رہ سکی ۔
آپ کی باتیں سن کر مجھے تعجب ہوتا ہو
تعجب نادانی کا دوسرا نام ہو۔
میں آپ کا شکر گذار ہوں گا ، اگر آپ اس پر مضامین کا کوئی سلسلہ
شروع کردیں
جی میں اتنا احمق نہیں ہوں۔ اچھی رقم دلائے تو البتہ ۔
آپ نے اصول ہی ایسا لیا ہے کہ علانیہ عوام کو لوٹ سکتے ہیں ۔
مجھ میں اور آپ میں فرق اتنا ہی ہو کہ میں جو کچھ مانتا ہوں اس پر عمل
کرتا ہوں اور آپ لوگ مانتے کچھ ہیں اور کرتے کچھ ۔ دولت کو آپ کسی
بے انصافی کے ذریعی برابر پھیلا سکتے ہیں، مگر عقل، کردار ، خوب صورتی
وہانت اور طاقت کو برابر پھیلا دنیا تو آپ کی سکت سے باہر ہے ۔ چھوٹے
بڑے کا فرق صرف دولت ہی سے نہیں ہوتا میں نے بڑے بڑے دوست
مندوں کو فقیروں کے سامنے گھٹنے ٹیکتے دیکھا ہو اور آپ نے بھی دیکھا ہو گا
حسن کے چوکھٹ پر بڑے بڑے راجے ناک رگڑتے ہیں۔ کیا یہ تمدنی
افتراق نہیں ہو؟ آپ روس کی مثال دیں گے۔ وہاں اس کے سوا اور
کیا ہو کہ مل کے مالک نے سرکاری نوکر کا روپ لے لیا ہو؛ عقل پہلے