101
دل کی جگہ ہے وہاں ناز و انداز، ولی چند بات پر اچھا قا بو جس میں رغبت یا خواہش
کا فقدان سا ہو گیا ہے !
آپ نے سر بہتا ہے ہاتھ بایستے ہوئے کہا سچ کہتی ہوں ، آپ
صورت نے فلسفی معلوم ہوتے ہیں۔ اس نئی کتاب میں آتھا کے ماننے والوں
کو ادھیڑ کر رکھ دیا ہے ، پڑھتے پڑھتے کئی باروں میں آیا کہ آپ سے لڑ جاؤں
فلاسفروں میں ہمدردی کیوں نہیں ہوتی ؟ " میں ہیں
مہتا صاحب جھینپ سکتے ، کنوارے تھے اور نئے جنگ کی عورتوں
سے پناہ مانگتے تھے۔ مردوں کی جماعت میں خوب پکتے تھے مگر جیون ہی کوئی
عورت آئی اور آپ کی زبان بند ہوئی۔ جیسے عقل پر قضا یسے عقل پر فضل لگ جاتا تھا عورتوں
سے مہذبانہ سلوک تک کرنے کا ہوش نہ رہتا تھا۔
مسٹر کھتا نے پوچھا " فلاسفروں کی صورت میں کیا خاص بات ہوتی
ہے ، دیوی جی ؟"
مالتی نے مہتا کی طرف رحم سے دیکھ کر کہا مہتاجی برانہ مانیں تو
بنادوں "
کھنا صاحب میں مالتی کے پرستاروں میں سے تھے۔ جہاں میں
مالتی جائیں وہاں کھنا کا پہنچنا لازمی تھا۔ ان کے اُس پاس بھونرے کی
طرح منڈلاتے رہتے تھے ۔ ہر وقت ان کی یہی خواہش رہتی تھی کہ مالتی
یادہ سے زیادہ وہی بولیں اور اس کی نگاہ زیادہ سے زیادہ ان
ہی پر رہی۔
کھنا نے آنکھ جھپکا کر کہا فلسفی کسی کی بات کا برا نہیں مانتے اُن میں
یہی تو وصف ہے۔