AM
تم مجھے کل اس کی صورت دکھا دو، پھر دیکھنا کہ کسی مرمت کرتا ہوں"۔
جھنیا نے اس کے اور کھلے شباب کو دیکھ کر کہا: " تم اسے نہ پاؤ گے
پورا دیو ہی سینت میت کا مال اڑاتا ہو کہ نہیں"۔
گوبر اپنے شباب کی یہ تحقیر کیسے برداشت کرتا؟ ڈنگ مارکر
بولا " موٹے ہونے سے کیا ہوتا ہے؟ یہاں پولاد (فولاد) کی بڑیاں ہیں۔ میں
سو ڈنڈ روج (روز) مارتا ہوں۔ دودھ بھی نہیں ملتا۔ نہیں تو اب تک سینہ
یوں نکل آیا ہوتا " یہ کہہ کر اس نے اپنا سینہ تان کر دکھلایا۔
جھنیا نے تقویت بھری آنکھوں سے دیکھا، بولی اچھا کبھی دکھا
دوں گی پر یہاں تو سب ہی ایک سے ہیں، تم کس کس کی مرمت کرو گے ؟ نہ
جانے مردوں کی کیا عادت ہو کہ جہاں کوئی جوان ، سندر عورت دیکھی اور
بس لگے گھور نے ، چھاتی پیٹنے اور یہ جو بڑے آدمی کہلاتے ہیں یہ تو ترسے
کچالی ہوتے ہیں"۔
تیر
پھر میں تو کوئی سندری بھی نہیں ہوں ۔۔۔۔۔"
گوبر نے احتجاج کیا تم انھیں دیکھ کر تو یہی جی چاہتا ہے کہ
کلیجہ میں سنبھالیں۔"
جھنیا نے اس کی پیٹھ پر ایک ہلکا سا گھونسا جمایا لگے اور دولوں کی
طرح تم بھی چاپلوسی کرنے میں بھی کچھ ہو، میں جانتی ہوں، پر ان لوگوں
کو تو کوئی بھی جوان عورت مل جائے ، گھڑی بھر من بہلانے کو اور کیا
چاہیے؟ گن تو آدمی اس میں دیکھتا ہے جس کے ساتھ جنم بھر پناہ کرنا ہو
سنتی بھی ہوں اور دیکھتی بھی ہوں کہ آج کل بڑے گھروں کا عجیب حال ہے
جس محلے میں میری سسرال ہے اسی میں گیڈو گیرو نام کے کا سمیری