اُسی کی بدولت ہو رہا ہے۔
۹۴
را سے صاحب نے مہمانوں کا خیر مقدم کیا۔ دوہرے بدن کے اونچے
آدمی تھے گیٹا ہوا جسم بارونق چہرہ ، بلند پیشانی ، گورا رنگ، اس پر ، شتری رہی
چادر خوب پھب رہی ارہی تھی تھی ۔ ۔
پنڈت اونکار ناتھ نے پوچھا آپکے کون ساناٹک کھیلنے کا ارادہ ہے؟
میری دیسی کی تو دسپی کی تو یہاں وہی ایک چیز ہے ؟
را سے صاحب نے تینوں اصحاب کو خیمے کے سامنے کرسیوں پر بٹھاتے
ہوئے کہا ۔ پہلے تو دھنش یگیہ ہو گا اور پھر اس کے بعد ایک مزاحیہ ڈرامہ
ناتا تو کوئی اچھانہ ملا کوئی نالہ کہ شاید پانچ گھنٹوں میں نہ ختم ہوا اور کوئی انا
مشکل کہ شاید یہاں ایک آدمی بھی اس کا مطلب نہ سمجھے۔ آخر میں نے خود ایک
مزاحیہ نانک لکھ ڈالا جو دو گھنٹوں میں پورا ہو جائے گا !
انکار نا تھے کو را اسے صاحب کی ڈرامہ نگاری میں بہت شک تھا۔ انکا
خیال تھا ماکہ ذہانت تو عربی ہی میں مکتی ہے ، چراغ کی طرح جو اندھیرے ہی میں اپنی
روشنی ظاہر کرتا ہے۔ بے پروائی سے منہ پھیر لیا ، جسے چھپانے کی بھی انھوں نے کوشش
نہیں کی ۔
مسٹر نا ان بیکار باتوں میں نہ پڑنا چاہتے تھے۔ گر پھر بھی رائے صاحب کو دکھا
دنیا چاہتے تھے کہ اس کے متعلق انھیں کچھ کہنے کا حق ہر بولنے " ناٹک کوئی بھی اچھا
ہو سکتا ہو اگر اس کے ایکڑ اچھتے ہوں ۔ عمدہ سے ناٹک بڑے ایکٹروں کے ہاتھ میں
پر برا ہوسکتا ہے جب تک اپنی تعلیم یافتہ ایکٹریسیں نہیں آتیں ہمارے ہاکی فن کا
ادھار نہیں ہو سکتا۔ اسکے تو آپ نے کونسل میں سوالوں کی دھوم مچا دی میں تو
دعوے سے کہہ سکتا ہوں کہ کس نمبر کار کارڈ اتنا شاندار نہیں ہے ؟