۲۸
خیالی کی بنیاد پر ان کی حالت میں سدھار نہیں ہو سکتا ۔ اپنی خوشی سے بے غرض بن جانا
تو مستنیات میں سے ہے میں خود اچھا خیال رکھتے ہوئے بھی اپنا سوارتھ نہیں چھوڑ
سکتا اور چاہتا ہوں کہ ہمارے طبقے کو حکومت کی طاقت اور طرز عمل کے ذریعے
سے اپنا سوار تھ چھوڑ دینے کے لئے مجبور کر دیا جائے ۔ اسے آپ بزدلی کہیں گے
میں مجبوری کہتا ہوں میں یہ مانتا ہوں کہ کسی کو بھی دوسروں کی محنت پر موٹے ہونے کا
حق نہیں ہے۔ دوسروں کے بل پر بنیا انتہائی بے غیرتی ہو۔ کام کرنا جملہ جانداروں کا
دھرم ہی سماج کی وہ تقسیم تدوین جس میں کچھ لوگ مفت مزے اڑائیں اور بیشتر آدمی
مرا کھ پا کریں، کبھی راحت بخش نہیں ہو سکتی ۔ پونجی اور تعلیم جسے میں پونجی ہی کا ایک
پہلو سمجھتا ہوں، ان کا گڑھ یقینی جلد ٹوٹ جائے اتنا ہی اچھا جنھیں پیٹ کو روٹی نیسر
نہیں ان کے افسر دس دس پانچ پانچ ہزار ہاتے رہیں ۔ یہ ہنسنے کے قابل ہر اور
شرم کے بھی ! اس نظام نے ہم زمینداروں میں کتنی عیش پسندی کتنی بے چینی کتنی علنی
اور کتنی بے شرمی بھر دی ہے، یہ میں خوب جانتا ہوں مگر میں ان ہی وجوہ سے اس
کی مخالفت نہیں کرتا میرا تو یہ کہنا ہے کہ اپنے سوار تھے کے خیال سے بھی اس کی حمایت
نہیں کی جاسکتی۔ اس شان کو نبھانے کے لئے ہمیں اپنے ضمیر کا اتنا خون کرنا پڑا ہے
کہ ہم سے خود داری کا نام بھی نہی رہ گیا ہے ہم اپنے اسامیوں کو لوٹنے کے لئے مجبور
ہیں اور پی منی میں ڈالیاں نہ دیں تو باغی مجھے جائیں اور شان و شوکت سے
اور دار ہیں تو کورس کر رہے ہیں ، انقلابی تحریک کی ذراسی آہٹ پر ہم کانپ اٹھتے ہیں اور
اور شروں کے پاس فریاد لے کر ڈوڑے کہ نہیں بچاتے ہیں اپنی پر اعتبار نہیں رہا
اور نہ ہم مرد مردانی یا کی پریس بہار کی حالت ان بچوں کی سی بر جنین پینچ ۔
اور اگر ہا ہا جو بھی کہر ہے دیگر والی اور رے ہے پینے کے درد
ناتی ہو کر ہو کہ تر ہیرا سنو ( سنو سنو ) آپ کی زبان میں جتنی عقل ؟