۹۶
گئی سے مارنے والا زہر سے مارنے والے کی بہ نسبت کہیں زیادہ کامیاب ہو سکتا ہے ۔
میں تو صرف اتنا جانتا ہوں کہ ہم یا تو سوشلسٹ ہیں یا نہیں ہیں۔ ہیں، تو ویسا
برتیں بھی ، ورنہ بکنا چھوڑ دیں ۔ میں نقلی زندگی کے خلاف ہوں ۔ اگر گوشت کھانا
اچھا سمجھتے ہو تو علانیہ کھاؤ، برا سمجھتے ہو تو نہ کھاؤ ۔ یہ تو میری سمجھ میں آتا ہے، اگر اچھا
سمجھنا اور چھپ کر کھانا، یہ میری سمجھ میں نہیں آتا میں ایسے بزدلی بھی کہتا ہوں اور
مکاری بھی جو دراصل ایک ہی ہیں "
داشت صاحب ایک صحبت یافتہ آدمی تھے ، تو ہین اور صدمے کو صبر اور فراخدلی سے
ہنے کی انھیں بھارت تھی کچھ پس و پیش میں پڑ کر بولے آپ کا خیال بالکل ٹھیک ہے
متاجی ! آپ جانتے ہیں کہ میں آپ کی صاف گوئی کی کتنی قدر کرتا ہوں۔ مگر آپ پھول
جاتے ہیں کہ دوسری مسافتوں کی طرح خیالوں کی ساخت میں بھی منزلیں ہوتی
ہیں، اور آپ ایک منزل کو چھوڑ کر دوسری منزل میں نہیں جا سکتے ۔ انسانی زندگی
کی تاریخ اس کا ایک بین ثبوت ہے۔ میری پرورش اس ماحول میں ہوئی ہے جہاں
بادشاہ خدا ہے اور زمین دار خدا کا گمیشر ہے ۔ میرے والد مرحوم اسامیوں اپنی
دیا کرتے تھے کہ پالے سوکھے میں کبھی نصیحت اور کبھی پوراسگان معاف کر دیتے
تھے اپنے ذخیرے سے اناج نکال کر اسامیوں کو کھلا دیتے تھے۔ گھر کے زیور بیچ کر
لڑکیوں کے بیاہ میں ، د دیتے تھے مگر یہ سب اسی وقت تک جبب رعا یا انھیں
سر کار اور دھرما اوتار کہتی رہے، انھیں اپنا دیوتا سمجھ کر ان کی پوجا کرتی رہے۔ بنایا
کو پالنا ان کا سناتن دھرم تھا مگر اختیار کے نام پردہ کوری کا دندانہ بھی چھوڑ کر
دنیا نہ جانتے تھے۔ میں اسی ماحول میں پلا ہوں اور مجھے فخر ہے کہ میں عمل خواہ کچھ اور
گر ارادوں میں اُن سے آگے بڑھ گیا ہوں ۔ اور یہ ماننے لگا ہوں کہ جب تک
کسانوں کو یہ رعایتیں اختیاری شکل میں نہ لیں گی اس وقت تک صرف نیک