۸۹
کشمیری رہتے تھے۔ بڑے بھاری آدمی تھے۔ ان کے یہاں پانچ سیرو و ودھ لگتا تھا
اُن کے تین لڑکیاں تھیں۔ کوئی مہیں میں پچیس پچیس برس کی ، ایک سے ایک
سندر تینوں بڑے کالج میں پڑھنے جاتی تھیں ۔ ایک سایت (شاید)
کالج میں پڑھاتی تھی اور تین سو کا مہینہ پاتی تھی۔ ستار و سے عرب بجا دیں
ارمونیا اوت سب بجاویں، ناچیں دے گاہیں دے پر سیاہ کوئی نہ کرتی
تھی۔ راقم جانے وہ کسی مرد کو پسند نہیں کرتی تھیں کہ مرد ان ہی کو پسند
نہیں کراتے تھے ، ایک بار میں نے بڑی بی بی سے پوچھا تو مہنس کر بولیں
کہ ہم لوگ یہ روگ نہیں پالتے پربھیتر ہی بھیتر گلچھر سے اُڑاتی تھیں۔
جب دیکھوں دو چار لونڈے اُن کو گھیرے ہوئے ہیں ۔ جو سب سے
پڑی تھی وہ تو کوٹ پتلون پہن کر گھوڑے پر سوار ہو کر مردوں کے ساتھ
گھومنے جاتی ۔ سارے شہر میں ان کی لیلا کا چرچا تھا۔ گینڈو بابو سر نیچا
گئے جیسے منھ میں کا لکھ سی لگا سے رہتے تھے۔ لڑکیوں کو ڈانٹتے تھے،
سمجھاتے تھے اوے سب کی سب کھلم کھلا کہتی تھیں کہ تمہیں ہمارے
بیچ میں بولنے کا کچھ مجال نہیں ہے، ہم اپنے من کی رانی ہیں، جو ہمارا جی
چاہے گا کریں گی۔ بیچارا باپ جو ان جو ان لڑکیوں سے کیا ہوئے ہمارے
باندھنے سے رہا ، ڈالنے دینے سے رہا۔ پر بھائی ، بڑے آدمیوں کی
باتیں کون چلا دے ؟ وہ جو کچھ کریں سب ٹھیک ہے ۔ انھیں تو برادری
اور پنچایت کا بھی ڈر نہیں ہے۔ میری سمجھ ہیں، تو یہی نہیں آتا کہ کسی کا
روح روج (روز روز ) من کیسے بدل جاتا ہے۔ کیا آدمی گائے
بکری سے بھی گیا بہتا ہو گیا ؟ پر کسی کو برا نہیں کہتی ، بھائی من تو جیسا بناؤ
ویسا اجتا ہے۔ ایسوں کو بھی دیکھتی ہوں جنھیں سوا کی دال روٹی کے