۱۰۲
تو سنئے فلسفی ہمیشہ مردہ دل ہوتے ہیں۔ جب دیکھتے اپنے خیالوں میں
فرق بیٹے ہیں ! آپ کی طرف تاکیں گے مگر آپ کو دیکھیں گے نہیں ، آپ ان
سے باتیں کئے جائیں لیکن وہ کچھ سنیں گے نہیں، جیسے خلا میں اٹھ رہی
ہوں ۔
گڑ گئے !
سب لوگوں نے قہقہہ لگایا ، مہتا صاحب گویا زمین میں
اکسفورڈ میں میرے فلسفہ کے پروفیسر مسٹر اینڈ تھے
کھنا نے ٹو کا نام تو نرالا ہی ۔
.......... جی ہاں، اور تھے کنوارے
ہیں "
مسٹر مہتا بھی تو کنوارے ۔"
یہ روگ سبھی فلاسفروں کو ہوتا ہے
اب مہتا کو موقع ملا ، بولئے آپ بھی تو اسی مرض میں مبتلا
میں نے عہد کیا ہے کہ سی فلاسفری سے شادی کروں گی اور یہ طبقہ شادی
کے نام سے گھراتا ہے ۔ ہینڈ صاحب عورت کو دیکھ کر گھرمیں چھپ جاتے
تھے۔ ان کے شاگردوں میں کئی لڑکیاں تھیں ۔ اگر ان میں سے کوئی کبھی کچھ پوچھنے
کے لئے ان کے دفتر میں چلی جاتی تو آپ ایسے گھبرا اٹھنے جیسے کوئی شیر آیا
ہو۔ ہم لوگ انھیں خوب چھیڑتے تھے۔ مگر تھے بے چارے بڑے ہی سادہ
مزاج کئی ہزار کی آمدنی تھی مگر میں نے انھیں سدا ایک ہی سوٹ پہنے دیکھا
ان کی ایک جوہ بہن تھی ۔ وہی ان کے گھر کا سارا انتظام کرتی تھی ۔ ہسٹر
ہسبینڈ کو تو کھانے پینے کی فکر ہی نہ رہتی تھی۔ ملنے والوں کے ڈر سے