۹۰
کاش اس کی نصف بھی دماغ میں ہوتی! افسوس یہی ہو کہ سب کچھ جانتے ہوئے بھی آپ
اپنے خیالات پر عمل نہیں کر سکتے "۔
اون کار ناتھ بولے " اکیلا چنا بھاڑ نہیں پھوڑ سکتا، مسٹر مہتا، ہمیں وقت کے
ساتھ چلنا بھی ہے اور اسے اپنے ساتھ چلانا بھی۔ بڑے ہی کاموں میں مدد کی ضرورت
نہیں ہوتی ، اچھے کاموں کے لئے بھی مدد کی اپنی ہی ضرورت ہے۔ آپ ہی کیوں
آٹھ سوروپے مہینے ہڑپ کرتے ہیں جب کہ آپ کے کروڑوں بھائی صرف
آٹھ روپے میں اپنا نباہ کر رہی ہیں ؟ “
رائے صاحب نے ظاہرا افسوس لیکن باطنی اطمینان سے ایڈیٹر
ب کو دیکھا اور برے شخصی باتوں کی تنقید کیجے ، ایڈیٹر صاحب ہم یہاں
سماج کے نظام پر غور کر رہی ہیں "۔
مسٹر مہتا ویسے ہی ٹھنڈے دل سے بولے " نہیں میں اسے برا نہیں
سمجھتا۔ سماج شخصوں سے بنتا ہو اور شخص کو بھول کر ہم کسی نظام پر غور نہیں کر سکتے
اس لئے اتنی تنخواہ لیتا ہوں کہ میرا اس نظام پر اعتقاد نہیں ہے "۔
ایڈیٹر صاحب کو حیرت ہوئی اچھا تو آپ موجودہ نظام کے حامی
ہیں ؟ "
میں اس اصول کا حامی ہوں کہ دنیا میں چھوٹے بڑے ہمیت
رہیں گے اور انھیں ہمیشہ رہنا چاہیے ۔ اسے مٹانے کی کوشش کرنا
بنی نوع انسان کی تباہی کا موجب ہوگا۔
کشتی کا جوڑ بدل گیا۔ رائے صاحب الگ کھڑے ہو گئے اور
ایڈیٹر صاحب اکھاڑے میں اترے۔ آپ اس جیویں صدی میں اعلیٰ ادنیٰ کا
فرق مانتے ہیں ؟“