۹۱
بھیا نے پہلے اُسے اپنے روپ پر موہ لیا تھا، آج اُس نے اور تجربے
سے بھری باتوں اور اپنی عصمت پروری کے ذکر سے اُسے اپنا گرویدہ
بنالیا ۔ ایسے روپ ، گن اور گیان والی عورت اُسے مل جائے تو مہنیہ
بھاگ پھر وہ کیوں پنچایت اور برادری سے ڈرے ؟
مجھنیا نے جب دیکھ لیا کہ اس کا رنگ گہر اہم گیا تو سینے پر ہاتھ
رکھ کر زبان کو دانت سے کاٹتی ہوئی بولی ۔
ار سے یہ تو تمھارا گانوں آگیا! تم بھی بڑے چالاک ہو، مجھے کہا
بھی نہیں کہ لوٹ جاؤ "
یہ کہہ کر وہ لوٹ پڑی ۔
گوہر نے اصرار سے کہا۔ چھن الحہ بھر کے لئے میرے گھر کیوں
نہیں چلتی ؟ اماں بھی تو دیکھ لیں ؟ ؟ اماں
انے شرم سے آ
۔
گھر یوں نہ جاؤنگی
مجھے تویہی اچھی ہوتا ہے کہ میں اتنی دور کیے آگئی ۔ اچھا بنا کر اب
کب آؤ گے؟ رات کو میرے درواجے اوروازے پر اچھی سنگت
ہوگی ۔ چلے آنا۔ میں اپنے پچھواڑے ملوں گی "
اور جونہ میں ؟ "
" تو لوٹ آنا "
تو پھر میں نہ آؤں گا ؟
آنا پڑے گا۔ نہیں تو کہے دیتی ہوں ، ہاں ! "
تم بھی بین دو کہ لوگی "
میں انجن نہیں وتی"