۹۰
بعد بھی کبھی منہ کا سواد ( ذایقہ بدلنے کے لئے حلوا پوری بھی چاہئے اور ایسوں کو بھی دیکھتی ہوں جنھیں گھر کی روٹی دال دیکھ کر جوڑی آتی ہے کچھ
بچاریاں ایسی بھی ہیں جو اپنی دال روٹی ہی میں مگن رہتی ہیں، حلواپری
سے انھیں کوئی مطلب نہیں۔ میری دونوں بھاوجوں ہی کو دیکھو۔
ہمارے بھائی کا لئے کپڑے نہیں ہیں۔ دس جوانوں میں ایک جوان ہیں پر بھاوجوں کو نہیں بھاتے انھیں تو وہ چاہئے جو سونے کی
بالیاں بنوائے۔ مہین ساڑیاں لادے اور روح چاٹ کھلاو بالیاں اور ساڑیاں اور مٹھایاں مجھے بھی کم اچھی نہیں لگتیں مگر جو
کہو کہ اُس کے لئے اپنی لاج بجتی پھروں تو بھیگو ان اس سے بچائیں
ایک کے ساتھ روکھا سوکھا کھا کر عمر کاٹ دنیا میں اپنا تو ہی راگ ہے۔ بہت کر کے تو مرد ہی عورتوں کو بگاڑتے ہیں جب مرداد ھر
اُدھر تاک جھانا سے کرے گا تو عورت بھی آنکھیں لڑائے گی ۔ مرد دو کیری
عورت کے پیچھے دوڑے گا تو عورت بھی دوسرے مرد کے پیچھے دوڑے
گی ۔ مرد کا ہر جائی ہونا عورت کو بھی اتنا ہی بڑا لگتا ہے جتنا عورت کا
مرد کو یہی سمجھ لو۔ میں نے تو اپنے آدمی سے ساتھ ساتھ (صاف تھا)
کہ دیا تھا کہ اگر تم ادھر اُدھر لینگے تو میرے بھی جو جی میں آوے گا
کروں گی ۔ جو یہ چا ہو کہ تم تو اپنے من کی گرد اور عورت کو مار کے ڈر سے اپنے بس میں رکھو تو یہ نہ ہوگا۔ تم کھلے کھجانے (خزانے) کرتے
ہو وہ چھپ کر کرے گی۔ تم اُسے جلا کہ سکھی نہیں رکھ سکتے۔"
گوبر کے لئے یہ ایک نئی دنیا کی باتیں تھیں ۔ محو ہو کر سن رہا تھا کبھی کبھی تو آپ ہی آپ اس کے پانوں رک جاتے، پھر چیت کر چلنے لگتا