مل سکتا ہو اس سے آپ مجھے کیوں محروم رکھتی ہیں؟“
’’نشوینی کھانا کو شعر گوئی کا شوق تھا۔ اس ناتے اے۔ایڈیز صاحب بھی
کبھی ان سے مل آیا کرتے تھے۔ لیکن گھر کے کام دھندوں میں لگے رہنے کے
سبب ادھر بہت دنوں سے وہ کچھ لکھ نہ سکیں۔ سچ بات تو یہ ہے کہ ایڈیز
صاحب ہی نے انھیں حوصلہ دلا کر شاعر بنایا تھا۔ ظفر علی ذکات ان میں
بہت کم تھی۔
”کیا الکفون؟ کچھ سوچتا ہی نہیں! آپ نے کبھی مجھ سے باتیں کیسی کچھ لکھنے
کو نہیں کہا ؟“
”ایڈیز صاحب نے بے رخی سے کہا ان کا وقت قیمتی ہو، کانجی و کو
لکھتے تو وہ لوگ ہیں جن کے دل میں کچھ درد ہی پرہم ہو، لگن ہو، اور گمان
ہو، انھوں نے دولت اور عیش وعشرت کو زندگی کا مقصد بنالیا دہ کیا
لکھیں گے؟“
”کانجی نے حد آمیز استنضاح سے کہا اگر آپ اُن سے لکھا مکین تو
آپ کے اجبار کی اشاعت دوبائی ہوجائے۔ لکھنے میں نوالیا کوئی طبیعت وا
نہیں جو آپ کا گاہک ب بن جاتے ۔“
”اگر دولت میری زندگی کا مقصد ہوتی تو آج میں اس حالت میں نہ
ہوتا ۔ مجھے بھی محسن کمانے کا ڈھنگ معلوم ہو جو آج جاہوں تو لاکھوں کما
سکتا ہوں۔ مگر یہاں تو دولت کو کبھی کسی کھاہی نہیں ۔ ادنی خدمت میری
زندگی کا مقصد ہو اور رہے گا ۔“
”کبھی کسی کو میرا نام تو گاؤن میں لکھاد یجیے ۔“
”آپ کا نام مجھ کو گاؤں میں نہیں، مرثیوں میں لکھوں گا۔“