۱۰۰
بھی حکومت کرتی تھی اور آگے بھی ہمیشہ کرے گی؟
طشتری میں پان آگئے تھے ، رائے صاحب نے مہمانوں کو پان
الا انچی دیتے ہوئے کہا۔ عقل اگر خود غرضی سے بری ہو تو ہمیں اس کا اقتدار
ماننے میں کوئی عذر نہیں ہے۔ سوشلزم کا یہی معیار کہ ہم سادھو مہاتماؤں کے
سامنے اسی لئے سر جھکاتے ہیں کہ ان میں نیا گیا (ترک) کابل ہے۔ اسی طرح
ہم عقل کے ہاتھ میں اختیار بھی دنیا چاہتے ہیں؛ وقار بھی، اور لیڈری بھی۔
مگر دولت کبھی نہیں عقلی اختیار اور وقار شخص کے ساتھ رخصت ہو جاتا ہے
لیکن اس کی دولت بس ہونے کے لئے اس کے بعد اور بھی طاقتور ہو جاتی
ہو عقل کے بغیر کوئی سماج نہیں چل سکتا۔ ہم تو صرف اس بچھو کا ڈنک ٹوڑنا
چاہتے ہیں ۔
دوسرا موٹر پہنچا اور سر لکھنا اترے جو ایک بینک کے منیجر اور
شکر بل کے مینیجنگ ڈائر کٹ ہیں۔ دو عورتیں بھی ان کے ساتھ تھیں۔
رائے صاحب نے ان دونوں کو اتارا۔ وہ جو کھدر کی ساڑھی پہنے ہوئے
بہت متین دو را ندیش ہیں ، مسٹر کھنا کی بیوی کا منی کھنا ہیں۔ دوسری
جوادیچی ایڑی کا بوٹ پہنے ہوتے ہیں اور جن کے حسین چہرے سے
ہنسی چھوٹی پڑتی ہے اس مالتی ہیں جو انگلستان سے ڈاکٹری پڑھ آئی
ہیں اور اب پریکٹس کرتی ہیں۔ تعلق داردوں کے محلوں میں ان کی بڑی آمدوورت
ہو۔ آپ نئے جنگ کی مجسم مورت ہیں۔ نازک اندام مگر شوخی کوٹ کوٹ
کر بھری ہوئی ، جھجک کا کہیں نام بھی نہیں۔ وضع میں مکمل، بلا کی حاضر جواب
مردانہ جزا کی ماہر، کھیل کود کو زندگی کا اصل سمجھنے والی لبھانے اور
رجھانے کے فن میں طاق ، جہاں روح کا مقام ہر وہاں ظاہرداری جہاں