۹۳
(4)
جیٹ کی گرم شام عمری کی شٹرکوں اور گلیوں میں پانی کے چھڑکا سے برد
شاداب ہو رہی تھی۔ شامیانے کے چاروں طرف پھولوں اور پودوں کے گملے سجا
دئے گئے تھے اور بجلی کے پنکھے چل رہے تھے۔ رارے صاحب اپنے کا رضا نے ہیں
بجلی بنوا لیتے تھے۔ اُن کے سپاہی پہلی دردیاں پہنے اور نیلے صافے باندھے عوام پر
رعب جماتے پھرتے ۔ نوکر سفید کرتے پہنے اور زعفرانی رنگ کی پگڑیاں باندھے
مہمانوں اور مکھیوں کی خاطر و مدارت کر رہے تھے ۔ اُسی وقت ایک موٹر صدر
دروازے کے سامنے آکرے گا اور اس میں سے تین اصحاب اترے ۔ وہ بار کھدر کارتا
اور کھیل پہنے ہوئے تھے ، الکا نام نیست انکار نا تھی۔ آپ بھی نامے ، وزنامہ کے مشور
د حروف ایڈیٹران منجھیں دیش کی چنتا نے گھلا ڈالا ہے ۔ دوسرے صاحب جو
کوٹ پتلون میں ہیں وہ ہی تو وکیل ، گرد کالت نہ چلنے کے سبب ایک ہم کمپنی کی
دلائی کرتے ہیں اور تعلقداروں کو مہاجنوں اور بینکوں سے قرض دلانے میں وکالت
کہیں زیادہ کمائی کر لیتے ہیں۔ انکا نام ہے پیشام بہاری نیا اور تعبیر سے صاحب جو
ریشمی اچکن اور چست پاجامہ پہنے ہوئے ہیں مسٹر بی مہتا یو نیورسٹی میں فلسفے
کے پروفیسر پروفیسر ہیں۔ یہ تینوں صاحب راے صاحب کے ہم سبتوں میں ہیں اور کا
کے جلسے میں مدعو ہوتے ہیں۔ آج سارے علاقے کے آسانی آئیں گے اور شگون
کے روپئے نذر کریں گے۔ رات کو دھنش گیتہ ہو گا اور مہمانوں کی دعوت ہوگی
ہوری لے پانچ دی ہے شگون کو دیدیئے ہیں اور ایک گلابی رضائی پہنے گلابی گری
باندھے رکھنے تک کا جن کا بچے ہاتھ میں ایک گھر کی لئے اور چہرے پر پاؤڈر
راجہ جنگ کا مالی بن گیا ہے۔ اور گھمنڈ سے اتنا پھول اٹھا ہے گو یا کل جلسہ
---