۹۵
فلسفہ کے پروفیسر سر دیتا اس تعریف کو سہ نہ سکتے تھے مخالفت تو کرنا چاہتے تھے
گر اصول کی آڑ لے کر انھوں نے حال ہی میں ایک کتاب کئی سال کی محنت سے لکھی تھی اسکی
جتنی شہرت ہونی چاہئے تھی اس کا عشر عشیر بھی نہ ہوئی تھی جس سے وہ بہت معموم تھے
ر ہے
ہوئے بھی میں سوالوں کا قائل نہیں ہوں۔ میں چاہتا ہوں کہ ہماری زندگی ہمارے اصولوں
کے مطابق ہو آپ کسانوں کے بہی خواہ ہیں، انھیں انواع و اقسام کی مراعات دنیا
چاہتے ہیں زمینداروں کے اختیارات چھین لینا چاہتے ہیں بلکہ انھیں تو آپ کاج
کی نحوست کہتے ہیں، تو پھر بھی آپ زمیندار ہیں، ویسے ہی زمیندار جیسے ہزاروں ایریں
اگر آپ کا خیال ہو کہ کسانوں کے ساتھ رعایت ہونی چاہئے تو پہلے آپ اور شریع
کریں۔ کسانوں کو نذرانہ لئے بغیر ہے لکھ دیں، بیکار بند کر دیں ، اضافہ لگان سے در گرند
کریں ، چرا گا ہیں چھوڑ دیں مجھے ان لوگوں سے ذرا بھی ہمدردی نہیں ہے جو باتیں
تو کرتے ہیں کمیونسٹوں کی سی، اگر زندگی ہے رئیسوں کی سی، اتنی ہی عیش پسندی
اور خود غرضی سے معمور !
رائے صاحب کو صدمہ ہوا۔ کھیل صاحب کے ماتھے پر بل پڑ گئے ۔ ایڈیٹر ضنا
پر کہا کہ سی لگ گئی۔ وہ خود اشتراکیت کے پجاری تھے گمراہ راست
گھر میں آگ نہ لگانا چاہتے تھے ۔
خا نے را سے صاحب کی وکالت کی میں سمجھتا ہوں کہ رائے صاحب کا
اپنے اسامیوں کے ساتھ جتنا اچھا سلوک ہے ویسا ہی اگر سبھی زمیندار نہیں
تو یہ سوال ہی باقی نہ رہے۔
مہتا نے تھوڑے کی دوسری چوت جائی مانتا ہوں آپ کا اپنے اسامیوں کے
ساتھ بہت اچھا برتاؤ ہے، اگر سوال تو یہ ہو کہ اس میں خود غرضی ہے یا نہیں ؟ اس
کا ایک سبب کیا یہ نہیں ہو سکتا کہ دھیمی آنچ میں کھانا ذائقہ دار سکتا ہے؟