تھیں اتنا روپ کا رھن دیا تھا تم نے اس سے ایک برہمن کا انکار بھی نہیں کیا ،
تو کیا جواب دو گی ؟ بولو! روپے پیسے کا دان تو سدا ہی پاتا ہوں ،
آج ، رُوپ کا دان دو !
میں نے یونہی اس کا من پرکھنے کو کہہ دیا کہ میں پچاس روپے لونگی
چ کہتی ہوں گوبر کہ وہ اسی دم کوٹھری میں گیا اور دس دس کے پانچ نوٹ
نہیں گرادے اور دوارے کی طرف چلی تو اس نے میرا ہاتھ تھام لیا
میں تو پہلے ہی سے تیار تھی ، پانڈی اس کے منہ پر دے ماری، رے سے
پیر تک سرا بور ہو گیا۔ چوٹ بھی بہت لگی اسر پکڑ کر بیٹھ گیا اور لگا
ہائے ہائے کرنے میں نے دیکھا کہ اب یہ کچھ نہیں کر سکتا تو پھڑ میں دو
لاتیں جما دیں اور کواڑ کھول کر بھاگی ۔
کوتر بہت ہے لگا کر بولا ۔ بہت اچھا کیا تم نے دو دن سے نہا گیا
ہوگا ۔ ملک چھایا بھی کھل گیا ہوگا ۔ تمہیں بھی کروں اکھاڑ میں کا ۔
دوسرے دن پھر میں اسکے گھر گئی کہ والی آگیا۔ وہ اپنے بیٹھکے والے کمرے
میں سر پر پٹی باندھے پڑا تھا میں نے کہا، کہو تو کل کی تمھاری کوتوٹ
کی ہوئی ، اچھا تھوک کر چھاٹو
تو چھوڑ دو ۔ دھرتی پر اتھا لیک کر کہنے لگا ، اب میری آبرو تمھارے
ہاتھ ہے۔ جھونا ، یہی سمجھ لو کہ پنڈتانی مجھے جایا نہ چھوڑیں گی ، مجھے بھی
ان پر
دیا آگئی
گوبر کو یہ دیا بری لگی ، بولا یہ تم نے کیا کہا ؟ اس کی عورت سے
حاکم کو یہ کیوں نہ دیا کہ جوتوں سے بنتی۔ ایسے کھمنڈیوں پر دبا نہ کرنی چاہیے