۸۵
مجھنیا بے اعتباری کی مسکراہٹ سے بولی : اسی طرح تو سب کہتے
ہیں گوبر ، بلکہ اس سے بھی میٹھے چکنے شبدوں (لفظوں) میں، اگر مین میں
کیٹ ہو تو مجھے بادر ہشیار ہو جاؤں ۔ ایسوں کو دل نہیں دیتی ، ان
سے تو ہنس بول لینے ہی کا ناتا رکھتی ہوں۔ برسوں سے دودھ لے کر ہاٹ
جاتی ہوں۔ ایک سے ایک بابو ، مہاجن ، ٹھاکر ، وکیل ، عملے افسر اپنی چاہ
دکھا کر مجھے پھنسا لینا چاہتے ہیں۔ کوئی چھاتی پر ہاتھ رکھ کر کہتا ہے جھنیا
ترسامت ! کوئی مجھے نسیلی چتون سے گھورتا ہے جیسے پریم کے مارے
بے سدھ ہو گیا ہو۔ کوئی کہنے سب میری گلامی (غلامی) کرنے کو تیار رہتے
ہیں، عمر بھر، بلکہ دوسرے جنم میں بھی ، پر میں ان سبوں کی نس پہچانتی
ہوں ۔ سب کے سب بھورے ہیں ، رس لے کر اڑ جانے والے میں بھی ، رس
انھیں بھاتی ہوں ، ترچھی نگاہوں سے دیکھتی ہوئی ، مسکاتی ہوں، وہ مجھے
گدھی بناتے ہیں ۔ میں انھیں الو بناتی ہوں۔ میں مرجاؤں تو ان کی آنکھوں
میں آنسو نہ آئے گا، دے مرجائیں تو میں کہوں گی کہ اچھا ہوا ، مرگیا۔
میں تو جس کی ہو جائینگی اس کی حجیم بھر کے لئے ہو جاؤں گی ، سکھ میں ، دکھ ہیں .
سمیت میں، بہیت میں ، اسی کے ساتھ رہوں گی، ہر جائی نہیں ہوں کہ
سب سے مہنتی بولتی پھروں ۔ نہ روپے کی بھوکی ہوں ، نہ کہنے کپڑے
کی ، بس بھلے آدمی کا ساتھ چاہتی ہوں جو مجھے اپنا سمجھے اور جسے میں بھی
اپنا سمجھوں ، ایک پنڈت جی بہت تلک چھاپا لگاتے ہیں۔ ادھ سیر دودھ لیتے
ہیں ایک دن ان کی گھر والی کہیں ہوتے میں گئی تھی۔ مجھے کیا معلوم ؟ اور
دنوں کی طرح دودھ لئے بھتر چلی گئی۔ وہاں پکارتی ہوں ، بھوجی ! بہوجی!
کوئی بولتا ہی نہیں ۔ اتنے میں دیکھتی ہوں تو پنڈت جی باہر کے کواڑ بند کئے
دودھ بھتر ،
---