۸۶
چلے آرہی ہیں۔ میں سمجھ گئی کہ اس کی نیت بری ہے۔ میں نے ڈانٹ کر پوچھا تم نے
کواڑ کیوں بند کر لئے ؟ ہوئی کہیں گئی ہیں کیا ؟ گھر میں ساٹا کیوں ہے ؟
اس نے کہا: وہ ایک نیوتے میں گئی ہیں ۔ اور میری طرف دورگ
(قدم اور بڑھ آیا ؟ "
میں نے کہا : تمھیں دودھ لینا ہو تو لو ، نہیں میں جاتی ہوں بولا
آج تو تم یہاں سے نہ جانے پاؤگی جھونا رانی ارو رموج (روز، روز)
؟
پر چھری چلا کر بھاگ جاتی ہو۔ آج میرے ہا تھ سے نہ بچوگی "
کیجے
تم سے ہی کہتی ہوں گویر ، میرے روہیں کھڑے ہو گئے ۔ گوپر جوش میں بولا : میں نچھ کو دیکھ پاؤں تو کھود کر گاڑدوں ، کھون
(خون) پی لوں ۔ تم مجھے دکھا تو دینا ۔
سنو تو ، ایسوں کا منہ توڑنے کے لئے میں ہی بہت ہوں میری چھاتی
دھک دھک کرنے لگی۔ یہ کچھ کر بیٹھے تو کیا کروں گی ؟ کوئی چلانا بھی نہ
سنے گا۔ پرمن میں یہ بچا کر لیا تھا کہ میری دیہہ ( بدن، چھوٹی تو دور درد
بھری ہانڈی اس کے منہ پر ٹیک دوں گی۔ چار پانچ سیر دودھ جائے
تو جائے ، بچہ کو یاد تو ہو جائے گا۔ کلیجہ کڑا کر کے بولی اس پھیر کو یاد تو ہوجائے کر کے بولی اس
میں نہ رہنا پنڈت جی ! میں امیر کی لڑکی ہوں ، مونچھ کا ایک ایک
بال چنڈالوں گی ۔ یہی لکھا ہے تمھارے پر تھی پترے میں کہ دوسروں کی
بہو بیٹی کو اپنے گھر میں بند کر کے اس کی آبرو لو ؟ اسی لئے تلک چھاپے
کا جال بچھاتے بیٹھے ہو ؟ لگا ہاتھ جوڑنے ، پاؤں پڑنے ، بولا، ایک
چاہنے والے کا من رکھ لوگی تو تھا کیا بگڑ جائے گا بھونا رانی؟ کبھی
کبھی گرموں (غریبوں) پروما کیا کرد ، نہیں بجنگوان، لونچھیں گے کہ مں نے