۱۰۳
کمرے کا دروازہ بند کر کے لکھا پڑھا کرتے تھے۔ کھانے کا وقت آجاتا تو
ن کی بہن آہستہ اندر کے دروازے سے ان کے پاس جا کر ان کی کتاب
کر دیتی تھی جب ہی انھیں معلوم ہوتا تھا کہ کھانے کا وقت آگیا ۔ رات کو بھی
کا وقت مقرر تھا۔ ان کی بہن کمرے کی بھی بجھا دیا کرتی۔ ایک دن بہن
کتاب بند کرنا چاہا تو آپ نے اسے دونوں ہاتھ سے دبا لیا اور بہن
نی میں زور آزمائی ہونے لگی۔ آخر بہن ان کی پہلے دار کرسی کو کھینچ کر کھانے
کمرے میں لے گئی یہ
رائے صاحب بولے مگر مہتا صاحب تو بڑے خلیق اور خوش مزاج
ور نہ اس ہنگامے میں کیوں آتے ؟ "
تو آپ فلاسفر نہ ہوں گے جب اپنے تفکرات سے ہمارے سر
یں درد ہونے لگتا ہے تو پھر دنیا بھر کی فکر پر سوار کر کے کوئی کیسے خوش
رہ سکتا ہے ؟
ادھر ایڈیٹر صاحب مستر کھنا صاحب سے اپنی مالی پریشانیوں کی داستان
رہے تھے۔ بس یوں مجھے شریعتی جی کہ ایڈیٹر کی زندگی ایک طویل فریاد
نے
جسے سن کر لوگ رحم کے عوض کانوں پر ہاتھ دھر لیتے ہیں۔ بے چارہ
اپنا بھلا کر سکتا ہو نہ دوسروں کا۔ پبلک اس سے اُمید تو یہی رکھتی ہے
ہر تحریک میں وہ سب سے آگے رہے ، جیل جائے ، مار کھائے ۔ گھر کا
ل اسباب شرق کرائے ، یہ اس کا فرض سمجھا جاتا ہے، مگر اس کی مشکلات
طرف کسی کو توجہ نہیں۔ ہو تو وہ سب کچھ ، اسے ہر علم وفن کا ماہر
بھی ہونا چاہیئے مگر اسے زندہ رہنے کا حق نہیں۔ آپ تو آج کل کچھ لکھتی کا حق
ی نہیں ۔ خوش نصیبی سے آپ کی خدمت کرنے کا جو تھوڑا بہت موقع مجھے