144
غیرت نے زبان بند کر دیا ۔ میرا " کہہ دینے میں کام بنتا تھا
کوئی امر مانع نہ تھا۔ لیکن بد ترین گناہ کی جو سزا دنیا دے سکتی ہے
اس کے ملنے کا پورا خوف تھا یہ آپ کا " کہہ دینے میں کام بگڑتا
تھا ۔ جیتی جتائی بازی ہاتھ سے جاتی تھی ۔ لیکن بہترین فعل کے
لئے دنیا جو انعام دے سکتی ہے ۔ اس کے ملنے کی امید کامل تھی۔ اس
امید نے نون کو دبا لیا انہیں ایسا معلوم ہوا۔ گویا الشور نے
انہیں سر خود بننے کا یہ آخر کا موقع دیا ہے۔ میں اب بھی اپنے ایمان
کو بچا سکتا ہوں۔ اب بھی دنیا کی نگاہوں میں عزت پاسکتا ہوں
انہوں نے آگے بڑھ کہ بھان کنور کو سلام کیا۔ اور کا پینٹی ہوئی آواز
سے بولے یہ آپ کا ! فتح حق کا ایک نعرہ بلند کمرہ میں گونجتا ہوا
عالم بالا تک جا پہنچا۔ حج نے کھڑے ہو کر کہا یہ قانون کا فیصد نہیں
ایمان کا کا فیصلہ ہے۔
داستان ختم ہو گئی ۔ داستان نہیں امر واقعہ ہے ۔ فریقین تاب
بھی شاید بقید حیات ہیں۔ ست نرائن لال سے جتنے ہی لوگ شاکی
تھے اپنے ہی اب ان کے ملاح ہو گئے ۔ انسانی قانون پر خدائی قانون
نے جو شاندار فتح پائی تھی۔ اس کے شہر میں مہنیوں چرچے ہوتے
رہے ۔ بھان کنور ست نرائن لال کے گھر گئی ۔ اُنہیں منا کر لائی
پھر اپنا سارا کاروبار ان کے ہاتھ میں سو بنا ۔ اور کچھ دنوں
میں وہی موضع منشی جی کے نام ہبہ کر دیا ۔ منشی جی نے بھی